{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 05}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min18}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min18}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords591}{\nofchars3369}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4137}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 05}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1-3.}{\f16\fs24   S'IO TI FIAMMEGGIO: avea detto di sopra }{\i\f16\fs24 mi guard\'f2 con gli occhi pieni di faville d'amor}{\f16\fs24 ; DI L\'c0 DAL MODO, perch\'e8 nelle vostre scuole terrene non sete cos\'ec illuminati da' miei oc
chi come qui sei.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   MOVE 'L PIEDE, idest, va innanzi e s'innamora di pi\'f9 intendere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   SOLA: \'e8 adverbio qui, idest, tantum.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   ALCUN VESTIGIO: non \'e8 la vera luce, idest, la vera intelligenza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   PER MANCO VOTO, idest, imperfetto: questo \'e8 il dubbio che dimanda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   LO MAGGIOR DON, e certo il maggior don ch'abbia l'omo e l'angelo da Dio \'e8 il libero arbitrio; LARGHEZZA, idest, liberalitade.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23-24.}{\f16\fs24   CREATURE INTELLIGENTI, chiama gli angeli e gli omini a differenza dell'altre creature.  TUTTE: s\'ec gli angeli come gli omini; SOLE, a differenza de l'altre creature che non hanno intelletto.  }{\i\f16\fs24 Tutte}{
\f16\fs24  risponde a le }{\i\f16\fs24 intelligenti, sole}{\f16\fs24  alle }{\i\f16\fs24 creature}{\f16\fs24  ad un certo modo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26-27.}{\f16\fs24   SE \'c8 S\'cc FATTO CHE DIO CONSENTA: ch\'e8, se farai un voto turpe e crudele, Iddio non vi consente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   CHE NEL FERMAR TRA DIO E L'OMO IL PATTO, che \'e8 quel consentir che fanno amendui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   TESORO, che \'e8 la volont\'e0 tua libera che tu consacri, quasi }{\i\f16\fs24 victima}{\f16\fs24 , a Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   E FASSI COL SU' ATTO, idest, per se stesso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   QUEL C'HAI OFFERTO, che \'e8 la volunt\'e0, e dice }{\i\f16\fs24 offerto}{\f16\fs24  avendo detto }{\i\f16\fs24 vittima}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   DI MAL TOLLETTO, idest, di cosa mal tolta, perch\'e8 gi\'e0 hai promessa la volunt\'e0 a Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   IL CIBO, avendo detto }{\i\f16\fs24 mensa}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41.}{\f16\fs24   CHE NON FA SCIENZA: bella sentenza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43-45.}{\f16\fs24   A L'ESSENZA, idest, ad hoc ut valeat.  SACRIFICIO, chiama, avendo detto }{\i\f16\fs24 vittima}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 offerto}{\f16\fs24 .  L'UNA \'c8 QUELLA DI CHE SI FA, e questa \'e8 la materia; L'ALTRA \'c8
 LA CONVENENZA, che \'e8 quel prometter che fai, che \'e8 quasi forma al voto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   E INTORNO DI LEI: bel modo di dire, idest, circa quello.
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   PER MATERIA, che \'e8 quella cosa di che si fa, perch\'e8 si pu\'f2 tramutar il voto di una cosa ad altra, ma dispensar che tu sii libero di non farlo, aliquo modo non si pu\'f2.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   PUOTE BEN ESSER TALE: dice ci\'f2 il Poeta che ha oppenione che il voto di virginit\'e0 non si possa dispensar, perch\'e8 non si pu\'f2 transmutar in cosa equivalente ad essa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   A LA SUA SPALLA, avendo detto }{\i\f16\fs24 carco}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   E DE LA CHIAVE BIANCA, che \'e8 la scienza, E DE LA GIALLA, che \'e8 l'auctorit\'e0, come nel Purgatorio al suo loco vedemmo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   COME IL QUATTRO NEL SEI NON \'c8 RACCOLTO: vuole che de maggior prezzo sia la cosa che volemo dar per permutatione, che non \'e8 la gi\'e0 promessa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   PER\'d2 QUALUNQUE etc.: qui tocca come disse che non si potea dispensar il voto di virginit\'e0 in Gostanza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   OGNI BILANZA, che avea detto nel fin de l'altro canto }{\i\f16\fs24 ch'a la vostra statera}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   GRAVI, idest, pigri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   PENNA, che risponde a quel }{\i\f16\fs24 gravi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   AVETE IL NUOVO E 'L VECCHIO TESTAMENTO, che risponde a quello ch'avea detto della chiave bianca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   IL PASTOR DELLA CHIESA, che \'e8 in quanto alla chiave gialla.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   PECORE, dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 pastore}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   COME AGNEL, avendo detto }{\i\f16\fs24 pecore}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   OVE 'L MONDO \'c8 PI\'d9 VIVO, che \'e8 l'oriente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   E S\'cc COME SAETTA: non poteva meglio esprimer la velocit\'e0 de l'ascendere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   QUAL MI FEC'IO: argomento de minori ad maius.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   TRANSMUTABILE, il che non \'e8 la stella.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   CHE CRESCER\'c0 LI NOSTRI AMORI: quelli che sono posti in carit\'e0, hanno a caro il b
en degli altri, e l'allegrezza, che dall'altrui bene prendono, vince quella del loro: propria natura del mio gentil maestro messer Trifone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   OMBRA, cio\'e8 anima.
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   CARITIA, idest, caro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   ERA IN DESIO: bel modo di dire \'abdesiderava\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   BEN NATO, idest, felice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   PRIMA CHE LA MILITIA S'ABBANDONI, idest, prima che lasci la Chiesa militante, idest, prima che mori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   ANNIDI: ha accordato con la rima }{\i\f16\fs24 di' di'}{\f16\fs24 , strana cosa!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   NEL PROPRIO LUME, che \'e8 Dio; CHE DAGLI OCCHI, idest, che per lo mezzo d'i tuoi occhi, e intende degli occhi de l'inteletto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   CHE SI VELA A' MORTAI etc.: descrive Mercurio per circumlocutione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   TEMPERANZE, chiama il vapore che, opponendosi al sole, tempra la sua luce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   CHIUSA CHIUSA, idest, tutta chiusa e ascosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   CANTO CANTA: agnominatio.
\par }}