{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 09}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min15}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min15}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords784}{\nofchars4474}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws5494}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 09}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   DAPOI CHE CARLO etc.: adesso ne fa intendere che quello, col quale egli ha parlato, fu il re Carlo di Ungheria.  CLEMENZA, fu figliola al detto re.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   AL SOL, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   CH'A OGNI COSA \'c8 TANTO, perch\'e8 \'e8 capevole, come di sopra vedemmo, il sommo bene ne l'anime, quanto esse sono capevoli a riceverlo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   FATTURE EMPIE, perch\'e8 Iddio ne ha a bon fine fatti, e noi, operando tortamente, siamo empii contra al fattor nostro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   DRIZANDO, dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 torcete}{\f16\fs24 ; TEMPIE: piglia per lo tutto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   DEL SUO PROFONDO, idest, del mezo del suo splendore, onde ne era tutta avolta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   IN QUELLA PARTE: per circumlocutione descrive il castel di Romano, non guari lontano de qui, che ora \'e8 solo il colle con le ruine del castello.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   RIALTO: piglia una parte per tutta Venegia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29-30.}{\f16\fs24   GRANDE ASSALTO: dura translatione: dice }{\i\f16\fs24 facella}{\f16\fs24  e poi }{\i\f16\fs24 assalto}{\f16\fs24  che non ha a far nulla; dovea dire \'abche arse le contrade\'bb o simil cosa.  Questa }{\i\f16\fs24 
facella}{\f16\fs24  fu Azzolino di Romano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   CUNISA: questa fu donna molto luxuriosa e di pessima vita.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41.}{\f16\fs24   VEDI: essorta li omini ad acquistar fama.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   CHE TAGLIAMENTO E ADICE: questi sono i termini tra ' quali \'e8 inclusa la Marca Trivisana, e dice di tutti in genere, e poco sotto dirr\'e0 in particulare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   CANGER\'c0 L'ACQUA, che \'e8 il Boccaglione, cio\'e8 di bianca per lo sangue degl'occisi diverr\'e0 rossa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49-50.}{\f16\fs24   E DOVE SILE E CAGNAN S'ACCOMPAGNA, che \'e8 Trivigi; TAL SIGNOREGGIA: intende de' signori di Camerino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52-53.}{\f16\fs24   FELTRO: \'e8 terra tra queste nostre montagne.  LA DIFALTA, idest, il mancamento, DE L'EMPIO SUO PASTOR, del suo vescovo.  Era Feltro in spirituale e temporale sotto il vescovo, gi\'e0 come \'e8 ora Trento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   MALTA: castelletto o torre, ove Nostro Signore soleva i preti, commettitori di grandi sceleranze, condannar in vita a perpetuo carcere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   CORTESE, ironice dice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60}{\f16\fs24 .  CONFORMI, che sono crudelissimi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   S\'cc CHE etc.: risponde ad una tacita obiettione: \'abtu ragioni queste crudelt\'e0, che par che sii vago de la vendetta\'bb.  Egli dice che le narra e paiongli buone, perch\'e8 vede che \'e8 cos\'ec
 giudicio di Dio, e ci\'f2 che \'e8 giudicio di Dio, \'e8 buono.  Dice che del mostrar allegrezza, cos\'ec come qui in terra ne \'e8 segno il riso, in Paradiso ne \'e8 il farsi pi\'f9
 lucida, e nello 'nferno, a mostrar l'affetto tristo de l'animo, si fanno scuri in faccia, che \'e8 il contrario degli beati che si fan lucidi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   ILLUIA, idest, si mette in lui: da }{\i\f16\fs24 lui}{\f16\fs24  ha formato un verbo, come di sotto far\'e0 da }{\i\f16\fs24 tu}{\f16\fs24  \'abintuiare\'bb e da }{\i\f16\fs24 me}{\f16\fs24  \'abimmiare\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   FUIA, idest, furata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77-78.}{\f16\fs24   FOCHI PII, CHE DI SEI ALI, che sono Serafini: di quelli l'uno apparve a san Francesco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   LA MAGGIOR VALLE: descrive il mar Mediterraneo per circumlocution; }{\i\f16\fs24 maggior}{\f16\fs24  dice a differenza del Sino Persico; }{\i\f16\fs24 valle}{\f16\fs24  chiama del mare, come chiam\'f2
 l'alveo del fiume gi\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   FUOR DI QUEL MAR, che \'e8 l'oceano.  INGHIRLANDA: circunda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   DISCORDANTI, ch\'e8 in l'una sono cristiani, ne l'altra mori.  CONTRA 'L SOLE, che entra in ponente, e vien a levante il mare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   CHE FA MERIDIANO, perch\'e8 si mette il mare tanto nella terra, che va fin al lito poco lontano da Ierusalem, ove, secondo che di sopra vedemmo, \'e8 il meridiano di questo nostro emispero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   L\'c0 DOVE L'ORIZONTE, perch\'e8, quando entra nel stretto, l\'ec \'e8 l'orizonte a quelli che abitano sotto 'l meridiano vero di Ierusalem, e per questo ci d\'e0
 a vedere il Poeta che 'l mar <Mediterraneo entra> per un terzo a dentro della terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   LITORANO, si chiama chi abita al lito.
\par 
\par }{\b\f16\fs24 \tab 89-90.}{\f16\fs24   TRA EBRO E MACRA: descrive Marsilia.  Questi fu Folchetto, di cui dice il Petrarca: \'abFolchetto, ch'a Marsiglia il nome dette e a Genova 'l tolse\'bb.  LO GENOVESE DAL TOSCANO }{\i\f16\fs24 parte Macra}{\f16\fs24 
, fiume.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   BUGGEA: \'e8 in Africa, quasi di rimpetto a Marsiglia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   CHE F\'c8 DEL SANGUE: leggesi in Lucano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   IMPRENTA, idest, impronta, COME I' FE', perch\'e8 i' fui venereo.
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   AL PELO, finch\'e8 io fui giovene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104-105.}{\f16\fs24   NON DE LA COLPA, che risponde a quel }{\i\f16\fs24 si pente}{\f16\fs24 ; MA DEL VALOR, che risponde a quel }{\i\f16\fs24 ma si ride}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   AL MONDO DI S\'d9, idest, al cielo.  QUEL DI GI\'d9, idest, l'anime nostre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   NEL SOMMO GRADO, idest, tra i primi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   DI QUESTO CIELO, di Venere, IN CUI L'OMBRA S'APPUNTA: l'ombra d'alcuna cosa, quando \'e8 fatta da luce minore che non \'e8
 l'adombrata cosa, comincia sottile e finisce molto larga; per lo contrario la terra che per lo sole, che \'e8 molto pi\'f9 grande che non \'e8 essa, comincia l'ombra grande e finisce in piramide, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 appunta}{\f16\fs24 .  Et 
\'e8 da sapere che 'l fin de l'ombra della terra non passa il ciel di Venere, <ma> arriva a quello, e di ci\'f2 ne \'e8 segno l'eclipsi: vedemo eclipsar la luna per l'ombra de la terra, non Venere o Mercurio, perch\'e8 \'e8
 col sole; ma vedemo che Marte non se eclipsa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   P<RIA> CH'ALTR'ALMA, cio\'e8 ch'avesse a venir in questo cielo di Venere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   FAVOR\'d2: brutto verbo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   CHE PRIA VOLSE, che fu Lucifer che pria da Dio si ribellasse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   FIORE, idest, fiorino, ch'\'e8 il ducato firentino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   LUPO, per star nella metafora, e disse }{\i\f16\fs24 pecore}{\f16\fs24  e gli }{\i\f16\fs24 agni}{\f16\fs24  e il }{\i\f16\fs24 pastore}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   S\'cc CHE PARE A' LOR VIVAGNI, idest, alli \'f2ri delle veste di gran precio, che studiano per farsi ricchi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   INTENDE: \'e8 intento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   A NAZARETH, che ha detto di sopra }{\i\f16\fs24 in su la terra santa}{\f16\fs24 .  NON VADINO IN PENSIERI, idest, non pensino: bel modo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   VATICANO, ove \'e8 san Pietro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   A LA MILITIA, che furono i martiri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   DE L'ADULTERO, dice per Bonifacio.
\par }}