{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 11}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min25}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min25}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords754}{\nofchars4298}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws5278}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 11}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   O INSENSATA CURA: molto a loco opportuno pone questa con<ver>sione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   SILOGISMI, si chiamano argomenti concludenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   CHI DIETRO A IURA, che sono i leggisti; AMFORISMI, idest, a medicina.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5-6.}{\f16\fs24   E CHI SEGUENDO SACERDOTIO, che sono i preti, E CHI REGNAR PER FORZA: questi sono i tiranni; PER SOFISMI: per fraude e parolette che si fanno nelle comunit\'e0; \'absofismo\'bb \'e8 argomen
tation falsa, ma che ha faccia di verit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   QUANDO DA TUTTE QUESTE COSE SCIOLTO: oh, come eri tu beato, anzi beatissimo, che potevi dire ci\'f2!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   CON BEATRICE, idest, con la teologia a contemplar Iddio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   LUMERA, e perci\'f2 fece la comparatione di sopra della candela a simili.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   <SI> <R>ISCERNA, idest, si dichiara.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   SI STERNA, idest, s'abbassi tanto che l'intendi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   CONSIGLIO, dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 providentia}{\f16\fs24 , perch\'e8 i prudenti governano con consiglio; il construtto va cos\'ec: }{\i\f16\fs24 la providentia}{\f16\fs24  etc. }{\i\f16\fs24 ordin\'f2
 dui principi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31-32.}{\f16\fs24   LO SUO DILETTO: lo suo amante, che \'e8 Dio.  LA SPOSA, che \'e8 la Chiesa, DI COLUI, che fu Cristo, AD ALTE GRIDA, che fu in su la croce, DISPOS\'d2, avendo detto }{\i\f16\fs24 sposa}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   L'UN, che fu san Francesco, SERAFICO, idest, ardente, che si d\'e0 ad amore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   DI CHERUBICA, che fu san Domenico quest'altro, e \'abcherubin\'bb vuol dir \lquote lucente\rquote , che si deve proprio alla scienza, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 serafico in amore}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 
cherubica luce}{\f16\fs24 , esponendo la forza delle due parole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   DE L'UN DIR\'d2: far\'e0 il Poeta con sommo artificio che san Tomaso, che fu de l'ordine di san Domenico, dir\'e0 le lodi di san Francesco; e poi che san Bonaventura, che fu de l'ordine di san Francesco, dir\'e0
 quelle di san Domenico, perch\'e8, se avesser voluto dir de' suoi, \'ablaus in ore proprio sordescit\'bb
.  Era usanza ancora a' tempi di Dante che 'l giorno di san Francesco i frati di quella regola chiamavano un frate di quelli di san Domenico che predicasse le lodi di san Francesco, e cos\'ec a l'incontro; ma ora sono nemici.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   INTRA TUPINO: descrive Ascisi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   FERTILE MONTE D'ALTA COSTA SCENDE: us\'f2 una figura, che \'e8 dar l'epiteto d'una cosa ad un'altra: vuol dir \'abfertile costa d'alto monte\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47-48.}{\f16\fs24   PIANGE, chiama quel romor che fa l'acqua cadendo, e perch\'e8 ha detto }{\i\f16\fs24 piange}{\f16\fs24 , dice }{\i\f16\fs24 per grave giogo}{\f16\fs24 ; NOCERA e GUALDO, sono fiumi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49-50.}{\f16\fs24   DOV'ELLA FRANGE PI\'d9 SUA RATTEZZA, idest, dove \'e8 men ratta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   MA ORIENTE, avendo detto }{\i\f16\fs24 un sole}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   MOLTO LONTAN DA L'ORTO, stando pur ne la metafora del sole, idest, essendo fanciulletto e di poco nato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   DELLA SUA GRAN VIRT\'d9: sta pur nella presa metafora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58-60.}{\f16\fs24   PER TAL DONNA: questa \'e8 la povert\'e0; IN GUERRA DEL PADRE, idest, in scoruzzo col padre; A CUI, cio\'e8 }{\i\f16\fs24 donna}{\f16\fs24 , LA PORTA DEL PIACER NESSUN DISSERRA, idest, cos\'ec
 come nessun vuol morire, cos\'ec non si trova chi abbia piacere d'esser povero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61-62.}{\f16\fs24   SPIRITAL CORTE, che \'e8 il foro ecclesiastico, E CORAM PATRE LE SI FECE UNITO, perch\'e8 renunci\'f2 davanti il vescovo, volendo, e presente il padre, ogni ben paterno, e fu tamen solo figlio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   QUESTA, Povert\'e0, DEL PRIMO MARITO, che fu Cristo: }{\i\f16\fs24 marito}{\f16\fs24  dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 donna}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   N\'c8 VALSE: questo \'e8 a lode della povert\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   AL SUON DE LA SUA VOCE, perch\'e8 us\'f2 quasi parole minatorie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   CHIUSO, idest, oscuro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   LA LOR CONCORDIA etc.: sta in sul risponder a quel c'ha detto }{\i\f16\fs24 quest'amante}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85-87.}{\f16\fs24   QUEL PADRE, che \'e8 san Francesco, CON LA SUA DONNA, che \'e8 la povert\'e0, E CON QUELLA FAMIGLIA, che sono quelli ch'egli ha di sopra detti, CHE: quam.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95-96.}{\f16\fs24   LA CUI MIRABIL VITA MEGLIO IN GLORIA DEL CIEL, idest, a memoria della gloria celeste si canterebbe nella chiesa, e ci\'f2 dice perch\'e8 ancora non era stato fatto officio proprio di san Francesco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   DI SECONDA CORONA, avendo detto }{\i\f16\fs24 primo sigillo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   ETERNO SPIRO, idest, Spirito Santo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   ARCHIMANDRITA, idest, principe di questa mandra.
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   ACERBA, idest, dura e mal disposta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   FRUTTO, dice, avendo detto degli altri }{\i\f16\fs24 acerba}{\f16\fs24 , e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 erba}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   L'ULTIMO SIGILLO, che furon le stigmate.  Fu degnato grandemente questo glorioso Santo che prov\'f2 la passione.  Scrive san Bonaventura che dui anni innanzi che morisse, egli s'impiag\'f2 n\'e8 pi\'f9 n\'e8
 meno ch'era stato piagato Cristo, e continuamente ge
ttava sangue e non poteva caminar.  Doppo morto gli fu trovato ne le man nel mezzo della palma in modo d'una testa di chiodo ma di carne, e da l'altra banda a modo della ponta ma rivelita di dentro, e cos\'ec ne' piedi e nel fianco, la piaga.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   EREDE, per \lquote eredi\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   E DAL SUO GREMBO, che il detto san Bonaventura referisce che, venuto a morte, san Francesco si fece por nudo in su la terra nuda e, per fuggir la vanagloria, con la mano si copr\'ec la piaga del lato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118-120.}{\f16\fs24   FU COLUI, idest, san Domenico; LA BARCA DI PIETRO, perch\'e8 si dice \'abPetri navicula\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   MA IL SUO PECULIO: vien ora a rispondere a quel dubbio di Dante }{\i\f16\fs24 u' ben s'impingua}{\f16\fs24  etc.; dir\'e0 male delli suoi mali frati, che \'e8 lecito, che non era cos\'ec nel lodare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   GHIOTTO, idest, desioso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   SALTI, idest, pascoli, avendo detto }{\i\f16\fs24 peculio}{\f16\fs24 , e vi risponder\'e0 di sotto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   E QUANTO LE SUE PECORE REMOTE etc.: per questo disse che }{\i\f16\fs24 s'impingua}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   AL PASTOR, per star nella metafora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   LA PIANTA, idest, la radice, ONDE SI SCHEGGIA, idest, dove si rompe.
\par }}