{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 10}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min26}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min26}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords992}{\nofchars5655}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws6944}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 10}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1-3.}{\f16\fs24   GUARDANDO NEL SUO FIGLIO: descrive il Poeta in questo principio la Trinit\'e0.  }{\i\f16\fs24 Nel suo Figlio}{\f16\fs24 , a cui \'e8 attribuita la sapienza, CON L'AMORE, che \'e8 lo Spirito Santo, CHE, il 
quale amore, L'UNO E L'ALTRO, idest, il Padre e il Figlio, SPIRA: infunde secondo l'oppinione vera di noi latini che \'aba patre filioque procedit\'bb, perch\'e8, essendo il Figlio imagine del Padre et alter ipse, per ci\'f2 \'e8
 necessario che, se lo Spirito Santo viene dal Padre, che parimente etiam dal Figlio venga.  Dico \lquote imagine\rquote  in quanto che potemo dire, ch\'e8 non \'e8 imagine, che saria dar accidente in Dio, che non \'e8
 possibile.  LO PRIMO E INEFABIL VALORE, che \'e8 il Padre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   QUANTO PER MENTE, che \'e8 il mondo insensibile, O PER OCCHIO, che \'e8 il mondo sensibile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   SENZA GUSTAR DI LUI: chi vuol gustar l'ordine di queste cose create, non pu\'f2 far che non gusti de la somma felicit\'e0 di Dio, contemplando l'opera sua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   A L'ALTE ROTE: ai cieli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   DRITTO, idest, in quello loco e massime A QUELLA PARTE, che \'e8 l'equinotial.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   L'UN MOTO A L'ALTRO SI PERCOTE, idest, il moto del ciel rapido col moto d'i pianeti che vanno per lo Zodiaco che \'e8 attaccato ne l'equinotiale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   DI QUEL MAESTRO, che \'e8 Dio, e dice }{\i\f16\fs24 maestro}{\f16\fs24  avendo detto }{\i\f16\fs24 arte}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   L'OCCHIO NON PARTE, che ogni cosa vede e in un instante, e se voltasse da noi gli occhi, ogni cosa ruinaria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13-14.}{\f16\fs24   DA INDI: da quel loco che ha descritto, cio\'e8 l'equinotial, DIRAMA, che proprio si slarga il Zodiaco a modo di dui rami, L'OBLIQUO CERCHIO, che \'e8 il Zodiaco; il Petrarca il chiama \'abviaggio torto\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17-18.}{\f16\fs24   MOLTA VIRT\'d9 NEL CIEL SAREBBE INVANO, E QUASI OGNI etc., perch\'e8 non saria n\'e8 generation n\'e8 corruption, e andarebbe tutto l'anno eguale con una  temperie, e le virt\'f9
 de' cieli produttrici invano si funderebbano in questi corpi inferiori.  OGNI POTENTIA, dice, perch\'e8 solo le potentie ne resta sempre.  Adesso che \'e8 l'autunno, in virt\'f9 ne \'e8 mancata la rosa, ma in potentia no, ch\'e8
 se mancasse in potenza, mai pi\'f9 veniria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   E SE DAL DRITTO etc., perch\'e8 arebbeno troppo l'estate e 'l verno e freddo e caldo, e li corpi nol potriano soportare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   CIBA, avendo detto }{\i\f16\fs24 preliba}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   ONDE, de la quale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   LO MINISTRO, chiama il sole, DE LA NATURA a differenza di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   E COL SUO LUME IL TEMPO NE MISURA: il Petrarca disse: \'abQuando il pianeta che distingue l'ore\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31}{\f16\fs24 .  CON QUELLA PARTE, che \'e8 l'Ariete, come vedemmo nel principio de la }{\i\f16\fs24 Comedia}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   SPIRE: sono quei circuli che fa girando il sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   IN CHE, idest, nelle quali spire, PI\'d9 TOSTO OGN'ORA, idest, in dies, SI APPRESENTA, idest, si mostra, perch\'e8, passando l'equinotiale dal primo grado de l'Ariete a venir verso noi, comincia il sole a levar pi\'f9
 presto e tramontar pi\'f9 tardi; e 'l Landino s'inganna qui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37-38.}{\f16\fs24   CHE SI SCORGE DI BEN IN MEGLIO, idest, che quanto pi\'f9 va in su, tanto pi\'f9 si fa lucente e si vede meglio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   NON PER COLOR: dice il Poeta che egli vedea altri lumi nel sole e non li scorgea }{\i\f16\fs24 per color}{\f16\fs24 , idest, che fussero pi\'f9 oscuri che 'l sole, ma che erano pi\'f9
 chiari; e pensa se doveano esser chiari!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   S\'cc NOL DIREI: questo }{\i\f16\fs24 s\'ec}{\f16\fs24  nulla rileva et \'e8 posto per ornamento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   PADRE, avendo detto }{\i\f16\fs24 famiglia}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 padre}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   COME SPIRA, ch'\'e8 lo Spirito Santo, E COME FIGLIA, che \'e8 il Figlio, e ha detto la Trinit\'e0, e in questo cielo di essa fa mentione, perch\'e8 vi metter\'e0 omini in lettere grandi, che han parlato di Trinit\'e0.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53-54.}{\f16\fs24   IL SOL DEGLI ANGELI, che \'e8 Dio, CHE A QUESTO SENSIBIL, cio\'e8 sole, ch\'e8 Dio \'e8 sole insensibile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   GRADIR: voler.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   ECLIPS\'d2 NE L'OBLIO, idest, mi scordai di essa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   IN PI\'d9 COSE DIVISE, che mi di\'e8 da pensare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   VIVI, perch\'e8 sono anime, VINCENTI, che ha detto che vencevano il sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   COS\'cc CINGER: disse di sopra di questa apparenza che fan li nuvoli atorno la luna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   CHE NON SI POSSON TRAR DEL REGNO: allude alle gride, che soglian fare i Signori, che alcune cose rare, come i cavalli turchi, non si possano trar del loro stato e paese.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   E 'L CANTO, che risponde a quello ch'avea detto }{\i\f16\fs24 pi\'f9 dolci in voce}{\f16\fs24 ; DI QUE' LUMI, che risponde a quello }{\i\f16\fs24 ch'in vista lucenti}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   VOLI, avendo detto }{\i\f16\fs24 impenna}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   POI S\'cc CANTANDO, che \'e8 quella prima cosa del canto, QUELLI ARDENTI SOLI, che \'e8 la seconda cosa replicata due volte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   COME STELLE VICINE, idest, tardamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80-81.}{\f16\fs24   MA CHE S'ARRESTE, quando \'e8 finito il ballo, FIN CHE LE NUOVE NOTE, idest, che cominci il ballo seguente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   QUANDO, idest, quoniam: Virgilio: \'abquoniam aliter nequeo\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   SETE, avendo detto }{\i\f16\fs24 vino}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 fiala}{\f16\fs24 , che \'e8 angestara e carafa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   SE NON COM'ACQUA: \'e8 l'acqua di natura di andare a l'ingi\'f9 e al mar, se violentemente non \'e8 ritenuta o piegata altrove.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   GHIRLANDA, chiama quel bel tondo, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 piante}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 <'n>fior<a>}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   AVALORAR: \'e8 bel verbo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   AGNI: per star nella metafora dice }{\i\f16\fs24 greggia}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   IMPINGUA, nella fede; VANEGGIA, che \'e8 proprio atto di lascivienti agnelli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   FRATE, idest, fratello in uno stesso ordine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   SERTO: in latino \lquote ghirlanda\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107-108.}{\f16\fs24   PIETRO, Lombardo, il maestro de le Sententie, CHE CON LA POVERELLA: dice perch\'e8
 il detto maestro de le Sentenze nel suo proemio dice di offerir a santa Chiesa il suo picciol libro, come fece quella povera vecchia che, non avendo altro, offerse al tempio un bagattino, e valse assai.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   LA QUINTA LUCE, che \'e8 di Salamone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   CERO, idest, cierio, che fu Dionisio Areopagita, il quale fu convertito da san Paolo.  Scrisse dei cori degli angeli.  Credesi che <l'>avessi da san Paulo, quando fu ratto in spirito, e fu grandissimo filosofo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   DE' TEMPLI: se leggi cos\'ec, intende di Lattantio Firmiano, che scrisse in favor della relligion cristiana, e fu de' primi; se leggi }{\i\f16\fs24 de' tempi}{\f16\fs24 , che pi\'f9
 mi piace, intende di Eusebio, ch'ad instantia di santo Agostino, perch\'e8 i Romani, credendo che la grande perturbatione ch'aveano fusse per cagion di aver lasciato lo adorar de li d\'e8
i antiqui, egli per mostrar che in ogni tempo eran state delle tribulation assai, scrisse quella istoria, della quale se nne serve assai sant'Agostino, massime nel libro }{\i\f16\fs24 De civitate Dei}{\f16\fs24 , onde dice }{\i\f16\fs24 
dal cui latin Agostin si provide}{\f16\fs24 .  Ma se intendi di Lattantio, sant'Agostino si serve della lingua e del stile di Lattantio, che \'e8 assai bello.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   TRANI: trapassi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   PER VEDER OGNI BEN: questo \'e8 Boetio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   OND'ELLA FU CACCIATA, perch\'e8 da l'imperador fu fatto morire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128-129.}{\f16\fs24   IN CIELDAURO: chiesa in Pavia, della quale ne parla il Boccaccio nella novella del Soldano.  DA MARTIR, in quanto alla morte, DA EXILIO, in quanto al bando.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   D'ISIDORO etc.: sono teologi franzesi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   GRAVI A MORIR, per andar a vita eterna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138}{\f16\fs24 .  VERI: sono sillogismi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140-141.}{\f16\fs24   CHE LA SPOSA, che \'e8 la Chiesa, A MATINAR, a cantar il matin, LO SPOSO, perch\'e8 sogliono far la mattinata, acci\'f2 siano amati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 148.}{\f16\fs24   INSEMPRA, idest, insempiterna.
\par }}