{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 12}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min25}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min25}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords695}{\nofchars3963}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4866}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 12}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   S\'cc TOSTO COME etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   MOLA, chiama quella rota d'anime.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   UN'ALTRA, cio\'e8 }{\i\f16\fs24 mola}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   QUEL CHE RIFUSE, idest, quel che risulta dal primo e percote.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   DUI ARCHI, che talvolta accade che si vedon dui archi vergini, l'un fatto dal reverberar de l'altro; PARALELI, sono quei cerchi che non si congiongono in alcuna parte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   DI QUEL DENTRO, che \'e8 quello pi\'f9 propinquo al sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   DI QUELLA VAGA: di Ecco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   E FANNO QUI: questi archi celesti, perch\'e8 nel nono del }{\i\f16\fs24 Genesi}{\f16\fs24  Iddio dice a No\'e8: \'abstatuam pactum meum vobiscum et nequaquam ultra interficietur omnis caro aquis diluvii\'bb
; e dapoi dice: \'abhoc est signum foederis quod do inter me et vos\'bb etc. \'abarcum meum ponam in nubibus caeli et erit signum foederis inter me et inter terram\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   GHIRLANDE, avendo detto }{\i\f16\fs24 rose}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   CHE L'AGO A LA STELLA, perch\'e8 l'ago che \'e8 nel bussolo onto da calamita, sia volto ove si voglia, subito che ode la tramontana, si driccia a quella: cos\'ec dice il Poeta che egli fece al parlar di quell'anima.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   L'AMOR, che \'e8 la carit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   DE L'ALTRO DUCA, che \'e8 san Domenico.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   MILITARO, avendo detto }{\i\f16\fs24 duca}{\f16\fs24 ;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37-39.}{\f16\fs24   e dice }{\i\f16\fs24 esercito}{\f16\fs24  per star nella presa metafora; e a riarmarsi CARO, perch\'e8
 fu con la passion di Cristo, A L'INSEGNA, per star nella metafora, TARDO, che vien da poco amore, SOSPECCIOSO, che non credevano troppo, E RARO, perch\'e8 eran pochi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40-41.}{\f16\fs24   REGNA, avendo detto }{\i\f16\fs24 imperador}{\f16\fs24 ; MILITIA, per star nella presa metafora; IN FORSE: in dubbio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   CAMPIONI, che sta pur nella metafora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   IN QUELLA PARTE: descrive la Spagna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   LO SOL TALVOLTA, dice, perch\'e8 non leva mai in un loco stesso il sole un d\'ec doppo l'altro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   DRUDO, vuol dir \lquote amoroso\rquote  e per dechiarar la parola il Poeta dice }{\i\f16\fs24 amoroso}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56.}{\f16\fs24   ATLETA, vuol dir \lquote combattitore\rquote  e sta nella metafora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   SPONSALITIE chiama il battesimo, e per\'f2 dice }{\i\f16\fs24 dotar}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   MUTUA, perch\'e8 egli non potea esser vero cristiano e salvo senza il battesmo, et ella non potea esser diffesa senza il suo aiuto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   LA DONNA: \'e8 perifrasi della santola che tien a battesmo, perch\'e8 doppo che fu ordinato che si dovesse battizar i puttini piccioli, perch\'e8 essi non potevano consentire a 
quello che si ricerca, fu pigliato uno che promettesse per lui, e chiamasi \lquote santolo\rquote , perch\'e8
 quelli che voleano venir al battesmo, nanzi che si battizassero piccioli, andavan (come oggi si fa ne' frati) a trovar uno de' cristiani, che erano come una fraia e chiamavasi \'abcommunio sanctorum\'bb
, e per l'introduttion di quello si facevano cristiani e chiamavanlo \lquote il mio santo\rquote  e poi \lquote santolo\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   DE LE REDE, idest, de' suoi frati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   IN CONSTRUTTO, idest, in effetto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   DEL POSSESSIVO, che \'e8 Dominicus.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   A L'ORTO, avendo detto }{\i\f16\fs24 agricola}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   MESSO, perch\'e8 dice }{\i\f16\fs24 Dominicus}{\f16\fs24 , idest, quasi \'abDomini missus\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74-75.}{\f16\fs24   CH'IL PRIMO AMOR: dicesi che, ancor di latte, non volea tettar il venard\'ec, per digiunare, e che molte volte la nena lo trov\'f2 in terra, quasi come volesse la povert\'e0, che fu il primo conseglio che di\'e8
 Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   A QUESTO, idest, per seguir povert\'e0 al mondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   VERAMENTE, perch\'e8 lo nome fu }{\i\f16\fs24 Felice}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   GIOVANNA, \'e8 ebreo e significa \lquote pieno di gratia\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   OSTIENSE, che sono i canonisti; TADDEO, che sono i medici.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   IN PICCIOL, che risponde al }{\i\f16\fs24 grande}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86-87.}{\f16\fs24   LA VIGNA, avendo detto l'}{\i\f16\fs24 agricola}{\f16\fs24 .  IMBIANCA, idest, viene a morte.  VIGNAIO, idest, colui c'ha cura de la vigna.
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   GI\'c0 BENIGNA, dice per Bonifacio ch'era al presente papa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   O DUE O TRE, che \'e8 con veder l'usura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   LA FORTUNA etc., che sono le spettative.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   SEME, avendo detto }{\i\f16\fs24 agricola}{\f16\fs24 , e dice }{\i\f16\fs24 piante}{\f16\fs24 , che sono i ventiquattro libri de la Bibia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97-98.}{\f16\fs24   POI: queste tre cose seguenti si richiedono a far ogni cosa: la }{\i\f16\fs24 dottrina}{\f16\fs24 , ch'\'e8 il saper, il }{\i\f16\fs24 voler}{\f16\fs24  con l'}{\i\f16\fs24 officio}{\f16\fs24 , ch'\'e8 il poter.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   TORRENTE, e per\'f2 dice }{\i\f16\fs24 vene}{\f16\fs24  e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 rivi}{\f16\fs24 , che furno altri scolari predicatori, e dice }{\i\f16\fs24 orto}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 riga}{\f16\fs24 
 per la metafora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   BIGA, idest, carretta da due rote e le due rote sono li dui santi.  Dir\'e0 san Bonaventura male de' suoi frati ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   IN CHE, idest, sopra la qual.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108}{\f16\fs24 .  CIVIL BRIGA, chiama dell'eretici, che sono pur cristiani essi ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   LA PARTE SOMMA, che \'e8 la curvatura della rota.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   QUANDO IL LOGLIO, perch\'e8 san Mateo scrive: \'abcolligite primum zizania\'bb, che sono il loglio detto, \'abet alligate ea in fasciculos ad comburendum; triticum autem congregate in horreum meum\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   A FOGLIO A FOGLIO, idest, a frate a frate.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   QUAL I' MI SOGLIO, idest, omo da bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   SINISTRA CURA, chiama la vita attiva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   ELLI: us\'f2 in plurale, e non }{\i\f16\fs24 ellino}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   CHE A LA PRIM'ARTE, che \'e8 grammatica: questi fu quello che fece l'utile opera del Donato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   INVEGGIAR, idest, ad invidiar: espone per qual cagione abbia parlato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144}{\f16\fs24 .  LATINO, idest, parlar.
\par }}