{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 17}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min23}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min23}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords971}{\nofchars5537}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws6799}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 17}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   QUAL VENNE A CLIMEN\'c8 etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   TI MESCA, idest, ti dia a bere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   O CARA PIANTA, dice, ch\'e8 Cacciaguida gli avea nel XV canto detto }{\i\f16\fs24 O fronda mia}{\f16\fs24 ; INSUSI, idest, vai in su.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   NON CAPER IN TRIANGOLO DUE OBTUSI, idest, come veggono gli omini le cose neccessarie, cos\'ec vedi le cose contingenti tu.  Quattro sono le scienze che matematiche si chiamano, perch\'e8 sono nel primo grado della 
certezza: la prima \'e8 l'astrologia, la seconda musica, la terza arismetrica, la quarta geometria.  Tra queste due \'e8
 differenza che l'arismetrica tratta del numero diviso e multiplicato, e la geometria del continuato.  Che in un triangolo non possin caper dui anguli obtusi \'e8 proposition verissima di geometria.  Il triangolo \'e8
 [diagram of triangle], e convien aver di neccessit\'e0 dui angoli <acu>ti.  L'angolo <acu>to \'e8 questo <  ben ne pu\'f2 aver uno obtuso, che \'e8 questo \\_, ma dui no, che non venirebbe il triangolo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   LE COSE CONTINGENTI, che sono come che io sia pi\'f9 tosto qui in Bassano che altrove, che il nome mio sia pi\'f9 tosto Trifone che altramente; ma neccessario \'e8
 che 'l sol levi la matina, tramonti la sera, che 'l triangolo costi di dui angoli <acu>ti etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   IN S\'c8 MIRANDO IL PONTO, idest, Dio che \'e8 quasi come ponto, che cos\'ec come non si pu\'f2 divider, cos\'ec ancora egli ha in uno istante tutto il tempo e ogni loco, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 
a cui li tempi son presenti}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20-21.}{\f16\fs24   SU PER LO MONTE: \'e8 descrittion del Purgatorio, E DESCENDENDO, descrittion de lo 'nferno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   BEN TETRAGONO AI COLPI DI VENTURA, idest, forte e constante, perch\'e8 vogliami la fortuna o in basso o in alto stato, o in uno o in altro paese, sar\'f2 sempre a guisa della figura tetragonale, idest,
 quadrata, che, in qual parte si volga, sempre sta in una faccia, per esser quadrata e uguale d'ognintorno; e questo disse il Petrarca in quel loco: \'abD'un bel diamante quadro e mai non scemo vi si vedea\'bb
, e Oratio questo stesso, ma della figura rotonda: \'abtotus teres atque rotundus\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   CHE SAETTA PREVISA VIEN PI\'d9 LENTA, perch\'e8, avendola prevista, non vien a la 'mprovisa: questa medesma sentenza, ma pi\'f9 dottamente, espresse il Petrarca in quel verso \'abche piaga antiveduta assai men dole\'bb.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31-35.}{\f16\fs24   \'c8 PER AMBAGE: dichiara esso stesso quello che sian }{\i\f16\fs24 ambage}{\f16\fs24 , dicendo }{\i\f16\fs24 ma per chiare parole}{\f16\fs24 
, e tocca la follia de' responsi che davano gli oracoli.  CON PRECISO LATIN, idest, con chiaro parlar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   CHIUSO E PARVENTE DEL SU' PROPRIO RISO: avendo detto che in cambio del riso che noi facemo qui, l'anime in Paradiso si mostravan pi\'f9 lucenti, e perci\'f2
 ora qui piglia il riso per la luce, la quale era cagione che quell'anima fusse }{\i\f16\fs24 chiusa}{\f16\fs24  e nascosa pel troppo lume, e }{\i\f16\fs24 parvente}{\f16\fs24 , perch\'e8 col suo lume si facea veder.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   DE LA VOSTRA MATERIA, che \'e8 gli elementi, perch\'e8 dal cerchio de la luna in gi\'f9 sono tutte le cose contingenti, e da la luna in su tutte necessarie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40-42.}{\f16\fs24   NECESSIT\'c0 PER\'d2 QUINDI NON PRENDE SE NON COME DAL VISO: risponde qui il Poeta ad un dubbio, come pu\'f2
 esser che in noi sia libero arbitrio e nondimeno che Dio veda quello che noi abbiamo a ffare.  Dice Dante che Iddio prevede bene, ma che questo suo prevedere non impedisce che noi non facciamo secondo il libero nostro arbitrio, come \'e8 in esempio che u
n veda scender una nave per un torrente e nondimeno non \'e8 ella per ci\'f2 sforciata quella nave ad andar per quel torrente, perch\'e8 quello la veda.  Or \'e8 da sapere che Cicerone, che il tutto veramente seppe, non sapendo egli per s\'e8
 accordare la prescienza divina col libero arbitrio del ben e mal oprar nostro, per non tor la moralit\'e0 agli omini, disse che Dio non sapea il futuro e, mentre che egli d'esser pietoso verso gli omini si sforz\'f2
, fu empio verso Dio; ma il nostro divin sant'Agostino, e Boetio ancora, chiaramente dimostra come ci\'f2 possa esser, senza che l'un l'altro impedisca.  \'c8
 adunque chiaro che l'omo aggia libero arbitrio e che Dio preveggia il tutto: preveggia, dico, secondo noi, ma a lui \'e8 veder, perch\'e8 ha ogni cosa presente, come chi fusse nella pi\'f9
 alta torre di questa terra e in uno instante la vedesse tutta d'ognintorno, n\'e8 questo suo preveder perci\'f2 ci necessita: come per caso uno che ti fosse presente e sentasse su una banca: tu vedi certo che egli vi sede, e non per\'f2
 lo tuo vedere lo necessita a sedervi, ma perch\'e8 egli sede tu 'l vedi, e non al contrario.  L'essempio che d\'e0 Dante \'e8 diffettivo perch\'e8, mentre che egli dice }{\i\f16\fs24 discende}{\f16\fs24 , mette tempo futuro e non \'e8
 niuna cosa a Dio se non presente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   DA INDI: da quel conspetto eterno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   QUAL SI PART\'cc, idest, a ttorto ti partirai.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50-51.}{\f16\fs24   A CHI CI\'d2 PENSA L\'c0 DOVE CRISTO TUTTO D\'cc SI MERCA: tocca papa Bonifatio per cagion del quale, come di sopra dissi, egli fu bandito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56-57.}{\f16\fs24   E QUESTO \'c8 QUELLO STRAL, cio\'e8 lasciar le cose care, e, avendo detto }{\i\f16\fs24 strale}{\f16\fs24 , dice }{\i\f16\fs24 arco}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 saetta}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   COME SA DI SALE, idest, come \'e8 disavito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   COLUI, intende di messer Cane de la Scala del quale, come abbiam mostrato e nel principio de lo 'nferno e nel Purgatorio ancora e qui nel Paradiso, parlando di liberalit\'e0, lo comenda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   SON QUESTE ROTE: }{\i\f16\fs24 queste rote}{\f16\fs24 , in genere del cielo, idest, ha nove anni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   S\'cc CHE ' SUOI NEMICI: \'e8 grande lode quando gli nemici sono constretti a dir ben del nemico.
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   A LUI T'ASPETTA: \'e8 modo di dire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   E NOL DIRAI: ci\'f2 dice perch\'e8, essendo ancor putto, non potea altre lodi dargli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   INFUTURA, idest, si fa futura e longa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   LA TRAMA, e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 tela}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 ordita}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104-105.}{\f16\fs24   CONSIGLIO, il quale dimandamo, }{\i\f16\fs24 dubitando, di persona che vede e vuol darlo}{\f16\fs24 , questo consiglio, }{\i\f16\fs24 dirittamente}{\f16\fs24 , et \'e8 persona che ama.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   COLPO DARMI, avendo detto }{\i\f16\fs24 sprona}{\f16\fs24 ,
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   CH'\'c8 PI\'d9 GRAVE A CHI PI\'d9 S'ABBANDONA, idest, a chi non \'e8 forte di sostenerlo, e per star nella metafora dice }{\i\f16\fs24 armi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110.}{\f16\fs24   SE LOCO, che \'e8 la patria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112-116.}{\f16\fs24   GI\'d9 PER LO MONDO, che \'e8 lo 'nferno, E PER LO MONTE, che \'e8 il Purgatorio, E POSCIA PER LO CIEL, che \'e8 il Paradiso, DI LUME IN LUME: di pianeta in pianeta, APPRESO: imparato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   TESORO, avendo detto }{\i\f16\fs24 gemma}{\f16\fs24  di sopra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   PUR SENTIR\'c0, idest, voglio che senta; BRUSCA, avendo detto }{\i\f16\fs24 agrume}{\f16\fs24 , e poi dir\'e0 }{\i\f16\fs24 gusto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   CHE LE PI\'d9 ALTE CIME, perch\'e8 parlerai d'omini grandi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   IN QUESTE ROTE, che risponde a quello ch'avea detto e }{\i\f16\fs24 poscia per lo ciel}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   NEL MONTE, ch'avea detto }{\i\f16\fs24 e per lo monte}{\f16\fs24 ; E NELLA DOLOROSA VALLE, che disse }{\i\f16\fs24 gi\'f9 per lo mondo sanza fine amaro}{\f16\fs24 .  Nota che dice }{\i\f16\fs24 sanza}{\f16\fs24 
, che vogliano questi che non sia del verso, perch\'e8 il Petrarca non l'us\'f2, onde appar manifesto che 'l Petrarca non l'us\'f2 perch\'e8 gli parve brutta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   NON POSA, idest, non si riposa e non \'e8 quieto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140-141.}{\f16\fs24   N\'c8 FERMA FEDE, idest, non ha fede, PER EXEMPLO CH'AIA LA SUA RADICE, idest, per omini vili.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   ARGOMENTO, idest, demostratione.
\par }}