{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr9\min59}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min42}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords1232}{\nofchars7027}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 10
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{[Incomincia il decimo Capitolo di Purgatorio]
\par 
\par \tab }{\b 1-27.
\par }{
\par \tab }{\i Poi fumo dentro al soglio della porta
\par che \rquote l male amor dell\rquote anime disusa
\par perch\'e8 fa parer dritta la via torta.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore dell\rquote entrata del purghatorio ora intende trattare del primo cierchio di questo purghatorio dove sono puniti i superbi e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  Nella prima comincia l\rquote a
ltore e discrive ch\rquote eglino feciono in questa entrata e ch\rquote egli ud\'ec riserrare e ruggire la porta al serrare chom\rquote ella fecie all\rquote aprire.  E per questo ruggire dei intendere la bocie della confessione e per la pietra fessa ch
\rquote ella evan [sic] ora i[n] ll\'e0 e ora in qua non vole dire altro se non che lla virt\'f9 sempre de\rquote  stare i[n] mezzo e si vvi ist\'e0 e per\'f2 \'e8
 molto fatichevole a sapere tenere questa via diritta del mezzo per dovere salire al nostro Signiore Iddio.
\par 
\par \tab }{\b 28-111.
\par }{
\par \tab }{\i L\'e0 ssu non era mossi i pi\'e8 nostr\rquote ancho
\par quando conobbi quella ripa intorno
\par che \rquote l dritto di salire avea mancho.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore discrive alquante istorie che mostra vedesse in questo luogho iscolpite e tanto propie che lle persone e gli atti gli pareano vere e propie.  Et si dicie che lla natura nonch\'e8
 Policreto arebbe faticha a far questo.  Policreto fu uno de\rquote  pi\'f9 sommi intagliatori del mondo e per tanto iscrivono di lui i poeti ch\rquote egli intagli\'f2 una volta in fra ll\rquote 
altre una imagine di madonna Venus che era dea della luxuria in u[n] marmo tanto propia e bella che ogn\rquote uomo che lla vedea s\rquote inamorava d\rquote essa e chorrompevansi i[n] llei.  E volsono dire per alquanti ch\rquote 
ella fosse chognosciuta in pecchare chon essa.  E per queste cagione ella fu rotta e disfatta.  E per questo toccha qui l\rquote altore per la sua virt\'f9.  E adducie qui l\rquote 
altore questi esempri intagliati dinanzi a questi superbi per lo contrario si conviene pigliare e lasciare il vizio e dovere pigliare la virt\'f9.  Umilit\'e0 si \'e8 contraria alla superbia.  E lla prima istoria che fingi
e qui che llui vedesse si ffu di Nostra Donna perch\'e8 i[n] llei fu soma umilit\'e0 e che llui vedea chos\'ec propia e ll\rquote angniolo di Dio s\'ec lla salutava.  Ed ella parea che gli rispondesse e diciea Ave.  Ed era s\'ec propio questo detto che ll
\rquote occhio il vedea ma ll\rquote orecchio nollo intendea.  E per\'f2 dicie il nostro altore cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Giurato si saria ch\rquote el diciesse Ave
\par perch\'e8 quivi era imaginata quella
\par che ad aprir l\rquote alto amor volse le chiave.}{
\par 
\par Ancora discrive l\rquote altore la seconda istoria la quale dice che vide intagliata simile per grande umilt\'e0 in questo modo diciendo
\par 
\par \tab }{\i Un\rquote altra istoria nella roccia inposta
\par perch\rquote io varchai Virgilio e femmi presso
\par acci\'f2 che fosse agli occhi mie\rquote  disposta.}{
\par 
\par La storia che ll\rquote altore pone qui che vedesse intagliata ch\rquote egli qui ramenta si fu quando Davit trasmut\'f2 l\rquote 
archa santa del Vecchio Testamento e trasmutolla in Gierusalemme.  Nella quale archa si erano molte sacre relique tra lle quale era la vergha colla quale Moises aperse i[l] Mare Rosso e valich\'f2 su per lo fondo e con tutto il suo popolo.  E Faraone che 
\rquote l seghuiva era nel mezzo.  Et Moises passato di l\'e0 ritocch\'f2 il mare ed egli si richiuse e tutti v\rquote annegharono et Moises and\'f2 in terra di promexione.  Ancora v\rquote era della manna che Idio mand\'f2 nel diserto al popolo d\rquote 
Isdrael.  Ancora v\rquote erano le XII tavole che Dio diede a Moises nelle quali erano iscritti i dodici comandamenti.  E molte altre chose v\rquote erano dentro.  Et chav\'f2 questo Davit questa archa di chasa di Mida e con grande umilt\'e0
 a piedi ischalzi egli con tutto il suo popolo con gran suoni e
 chanti di lalde ne la portarono.  Avenne per chaso che i buoi che lla tiravano per istracchezza non poteano e non voleano andare di che un servo di Davit chiamato Ozza puose mano alla archa e pontando per atare i buoi dicie che di subito venne folghore d
a cielo la quale uccise subito costui.  Et dicie questo gl\rquote incontr\'f2 perch\'e8 non era sacierdote a significhare che gl\rquote uomini mondani non debbono tocchare le cose sagre e sante e lle relique de\rquote 
 santi.  Et giugniendo Davit alla citt\'e0 con quella archa dicie che Michol sua donna e figliuola del re Saul veggiendo questo fatto isdegni\'f2 e mostrossi disdegniare contro Davit perch\rquote egli era a ppi\'e8
 e schalzo e scinto e treschava e ballava intorno all\rquote archa cogli altri in s\'ec vile esere tra quella giente e non sedeva in altura chome re.  Ma quello isdegnio ch\rquote ell\rquote ebbe si ffu ch\rquote 
ella vide Davit intorno assai belle giovane sue amiche che n\rquote ebbe assai.  E riprendendo Michol Davit e rispondendo o vero rispuose chome si convenne.  E dicie che d\rquote allora innanzi mai Davit non ebbe
 a ffare chon esso lei.  E tutta questa istoria vidde Dante intagliata cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Era intagliato l\'ec nel marmo istesso
\par lo charro e \rquote  buoi traendo l\rquote archa santa
\par per che si teme uficio non comesso.}{
\par 
\par Anchora discrive l\rquote altore la terza istoria che fingie vedesse ischolpita in questo luogho e che la vide in segnio di grande humilit\'e0 cos\'ec diciendo il nostro poeta
\par 
\par \tab }{\i I\rquote  mossi un pi\'e8 del loco ov\rquote io stava
\par per avisar da presso un\rquote altra storia
\par che di rieto a Micol biancheggiava.}{
\par 
\par La storia \'e8 questa ch\rquote a llui parea vedere ischolpito in questo marmo Traiano di Spagnia imperadore di Roma in quello atto propio che fu una volta ch\rquote egli si part\'ec
 di Roma per andare a oste con tutti i suoi baroni e chavalieri.  Ed essendo a chavallo e mos
so chol suo hoste una donna vedova alla quale era istato morto un suo figliuolo ingiustamente dal figliuolo di Traiano correndo egli un chavallo in chalicie [sic].  And\'f2 a Traiano e prese al chavallo la redina e grid\'f2 signiore fammi ragione d
\rquote un mio figliuolo il quale m\rquote \'e8 stato morto dal tuo figliuolo ingiustamente Traiano rispuose ch\rquote alla sua tornata le farebbe ragione.  E lla donna rispuose se ttu non tornassi chi me la far\'e0
.  Traiano rispuose il mio succiessore il quale sar\'e0 posto i[n] mio luogho.  La donna rispuose tu dei fare le tue giustizie tu e none aspettare il tuo succiessore.  O veramente disse che grado ne saper\'f2 io a tte s\rquote altri mi far\'e0
 ragione.  Overo disse chos\'ec che merito n\rquote arai tu se ttu lascierai la tua giustizia ad altri che ss\rquote egli far\'e0 pure le sue far\'e0 egli assai.  E ancho se \rquote 
l tuo succiessore la faciesse tu non aresti fatto il tuo dovere.  Traiano le disse tu hai ragione e inanzi si partisse di quindi fecie cierchare del male fattore e trovatolo ne fecie giustizia e poi si part\'ec chon sua 
giente.  E diciesi che questo fu il migliore imperadore che mai fosse e il pi\'f9 giusto e il pi\'f9 aventurato in battaglia tanto ch\rquote egli soggiogh\'f2 tutta la Magna e abia [sic] Lombardia la Brettagnia e molte altre regioni che s\rquote 
erano rubellate a Roma.  E da Taviano imperadore a Traiano in questo mezzo furono XII imperadori intanto che san Ghirighoro papa si misse quando fu fatto papa a preghare Iddio per lui imper\'f2 ch\rquote era perduto perch\rquote 
era stato paghano.  E diciesi che Iddio pe\rquote  prieghi di san Ghirighoro fecie risucitare questo Traiano e san Ghirighoro papa il convert\'ec alla fede cristiana e si llo battezz\'f2 e ffu poi santo s\'ec cche a\rquote 
 prieghi di san Ghirighoro costui and\'f2 a vita eterna cos\'ec diciendo la vedovella etc.
\par 
\par \tab }{\i La miserella in fra tutti costoro
\par parea dicier signior fammi vendetta
\par del mio figliuol ch\rquote \'e8 morto ond\rquote io m\rquote achoro.}{
\par 
\par \tab }{\b 112-120.
\par }{
\par In questa terza parte discrive l\rquote altore la pena che patischono questi superbi ed \'e8 questa ch\rquote egli fingie che tutti questi superbi abbino addosso gran pesi e chi grandi e chi m
inori secondo i pecchati e chi vva e chi sta e datti questa similitudine chome vedi assai volte intagliati e dipinti per le chiese che tu vvi vedi cierti huomini dipinti e intagliati sotto colonne e altri pesi che paiono alla vista che patischano grave pe
ne per\'f2 fa l\rquote altore contra i superbi una exclamazione cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\b 121-139.
\par }{
\par \tab }{\i O superbi cristiani miseri e lassi
\par che della vista della mente infermi
\par fidanza avete ne\rquote  ritrosi passi.}{
\par 
\par In questa quarta parte fa l\rquote altore invettiva e reprensione contro i superbi cominciando a dire gridando contro a lloro o superbi cristiani miseri lassi come dicie qui di sopra poi d\'e0 l\rquote 
altore una similitudine a quali vermi overo bacherozzoli i quali fanno la seta il quale s\'e8 medesimo rinchiude facciendo la seta e poi a cierto tempo rompe il ghuscio overo rinchiuso e mette ale e diventa farfalla.  Simile fa l\rquote 
uomo in questo mondo, imper\'f2 che \rquote l nostro corpo \'e8 un verme il quale no\rquote  resta mai da fatigharsi involgiendosi e \rquote nviluppandosi in questi beni mondani e none istudiando a\rquote 
 beni cielestiali poi ci ha alquanti che ssi ricognioschono a lloro fine e si rendono e partono da lloro questo istato mondano e in questo mettono ali e volando alla loro fine alla gloria beata etc.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}