{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min6}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min57}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords738}{\nofchars4212}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws5172}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 31
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il chapitolo XXXI purghatorii.
\par 
\par \tab }{\b 1-42.
\par }{
\par \tab }{\i O tu che sse\rquote  di l\'e0 dal fiume sacro
\par volgiendo suo parlare a mme per punta
\par che pur per taglio m\rquote era paruto acro.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore chome Beatricie riprendesse lui perch\'e8 lasciato l\rquote avea ed erasi dato ad aparare altre scienzie.  Ora in questo C.o fa ll\rquote altore che Beatricie i[l] riprenda pi\'f9
 mordaciemente che di prima e cho maggiori riprensioni e puotesi dividere questo C.o in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore fingie che continuando questa donna se alla materia paxata ancora i[l] rimordesse pi\'f9
 mordaciemente e aspramente che di prima nel modo chome chomincia questo chapitolo che Beatricie gli volgiea il suo parlare pi\'f9 per punta che per taglio.  E dicie l\rquote 
altore che gli era paruto amaro e di questo iscrive Vegiezio delli militari che per Virgilio ragioni i conbatenti \'e8 meglio a menare la spada di punta che di taglio.  La prima che dando di punta hae a tagliare meno l\rquote 
armi.  La seconda che quello ch\rquote \'e8 fedito di punta hae meno resistenza contro il suo nimicho essendo fedito.  La terza che l\rquote uomo non si pu\'f2 chos\'ec riparare dalla punta chome dal taglio.  La quarta che \rquote l menare di punta \'e8
 minor faticha che di taglio.  La quinta che l\rquote uomo non si ischuopre tanto a menare di punta quanto di taglio.  E per\'f2 dicie che Beatricie il fedia pur di punta per dargli magior pena del suo fallo.
\par 
\par \tab }{\i Pocho sofferse e poi disse che pense.}{
\par [...]
\par 
\par Per queste parole non vuole dire altro l\rquote altore se non ch\rquote egli non \'e8 anchora tanto convertito n\'e8 llavato in quel fiume Letes il quale \'e8 dimentichazione di tutti i vizii che non ti debbano ricordare di ci\'f2 ch\rquote 
io ti domando e per\'f2 di oltre rispondimi a la mia domanda.
\par 
\par \tab }{\i Confusione e paura insieme miste.}{
\par [...]
\par 
\par Dicie l\rquote altore che allora com paura e con verghognia a volere rispondere a Beatricie e dicie che tanto fu la verghognia che lla vocie non venne fuori ma che Beatricie comprese ci\'f2 ch\rquote 
egli volea dire pur ghuardandolo nel volto e al menare della boccha e si gli dicie Beatricie
\par 
\par \tab }{\i Ond\rquote ella a mme per entro i mie\rquote  disiri.}{
\par [...]
\par 
\par Dicie Beatricie all\rquote altore conciossiacosach\'e8 lla teologia passi tutti gli altri diletti dell\rquote altre scienzie dunque qual fu la chagione che ttu mmi abandonasti.  Rispose l\rquote altore chos\'ec diciendo e sospirando
\par 
\par \tab }{\i Dopo la tratta d\rquote un sospiro amaro.}{
\par [...]
\par 
\par Rispuose l\rquote altore a Beatricie diciendo ch\rquote egli l\rquote avea lasciata e abandonata per attendere alle moralit\'e0 di poesia questa fu la chagione si naschose da Beatricie cio\'e8 che Dante la lasci\'f2 ch\rquote 
ella per lui mai non si naschose n\'e8 naschonde a cchi lla vuole cierchare.
\par 
\par \tab }{\b 43-75.
\par }{
\par \tab }{\i Tuttavia.......}{
\par [...]
\par 
\par In questa seconda parte Beatricie arghuiscie contro all\rquote altore provadogli che veruna ragione non avea a doverla lasciare e abandonare e per nulla il dovevi fare conciosiacosach\'e8 non \'e8 veruna altra arte liberale n\'e8
 veruna iscienzia naturale che vaglia a ppiaciere di me e de\rquote  miei libri.  E diciele in questa forma
\par 
\par \tab }{\i Ma\rquote  non ti apresent\'f2 natura o arte
\par piacier quanto le belle membra in ch\rquote io
\par rinchiusa fui e che so\rquote  \rquote n terra sparte.}{
\par 
\par \tab }{\b 76-111.
\par }{
\par \tab }{\i E chome la mie faccia si distese
\par posarsi quelle prime creature
\par da lloro operazion l\rquote occhio comprese.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fingie ch\rquote egli confess\'f2 il suo pecchato ed errore e che poi pentuto ch\rquote egli fosse per quella contessa Matelda che significha la vita attiva paxato di l\'e0 dal fiume che ella i[n] lui lavasse e mo
ndasse entro de\rquote  suoi vizii.  E dicie che lavato entro in quel fiume Letes dismentichasse tutti que\rquote  vizii e pecchati e incominci\'f2 ad atendere alle virt\'f9 e alle beatitudini.  E dicie che ghuardando tra quella moltitudine di giente ch
\rquote egli vide Beatricie involta nel suo velo pi\'f9 bella e pi\'f9 reluciente che tutte l\rquote altre e fingie che veggiendola s\'ec
 bella e ricognosciuto del suo errore dicie che chadde in terra per la grande verghognia che allora egli ebbe di vederla e averla lasciata e dicie chos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Poi quando il chor di fuori virt\'f9 rendemi
\par la donna ch\rquote io avea trovata sola
\par sopra mi vidi che dicie tiemi tiemi.}{
\par 
\par Per queste parole ritorna l\rquote altore a quella contessa Matelda che \rquote l guidava e menalo di l\'e0 dal fiume e dicie che quando ella l\rquote ebbe tratto fuori dell\rquote acqua dicie ch\rquote ella l\rquote oferse alle quatro virt\'f9
 chardinali cio\'e8 prudenzia giustizia fortezza e temperanza.
\par 
\par \tab }{\b 112-145.
\par }{
\par \tab }{\i Cos\'ec cantando chominciaro e poi
\par al petto del grifon seco menarmi
\par ove Beatricie volta stava a noi.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fingie che per queste quatro donne per altre tre donne che sono fede speranza e charit\'e0 il menassino a Beatricie e che per loro egli ritornasse in grazia a llei.  E questa \'e8 la verit\'e0
 che qualunche persona hae queste tre donne in conpagnia si llo ingraziano alla teologia che altro none \'e8 a questi prieghi di costoro s\'ec ssi isvegli\'f2 Beatricie a dovere perdonare all\rquote altore e per\'f2 dicie cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i O isplendor di viva lucie eterna
\par chi palido si fecie sotto l\rquote ombra
\par s\'ec di Parnaso o bevve in sua cisterna.}{
\par 
\par Dicie qui l\rquote altore qual fu mai quel poeta o qual filosafo ch\rquote andasse al monte Parnasso dov\rquote era il loro istudio che te veggiendo non ti temesse e dicie cos\'ec incontro a Beatricie veggiendola.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}