{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min1}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min33}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords950}{\nofchars5416}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws6651}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 16
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il sedecimo C.o del purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-24.
\par }{
\par \tab }{\i Buio d\rquote inferno e di notte privata
\par d\rquote ogni pianeto sotto pover cielo
\par quant\rquote essere pu\'f2 di nuvol tenebrata.}{
\par 
\par Poi che nel chapitolo paxato ha trattato l\rquote altore e determinato del modo e del freno del vizio dell\rquote ira in questo chapitolo intende trattare della pena e chome si p
unischono questi tali iracundi e puossi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte di questo chapitolo l\rquote altore discrive la pena di questi iracundi diciendo cos\'ec come comincia il capitolo e d\'e0 l\rquote 
altore questa pena ed \'e8 propia che fingie che sieno in uno fummo nerissimo chaligginoso oschuro e ombroso e tenebroso ed \'e8 propia pena del fuoco nascie il fummo l\rquote ira non \'e8 altro ch\rquote 
un fummo e un fuoco accieso al quore e ffassi questo fummo dintorno a ss\'e8 il quore ed \'e8 s\'ec fatto e tale che ll\rquote aciecha che non cognoscie la ragione e non pu\'f2 disciernere il vero dal falso e questo fa l\rquote ira.  E fa l\rquote 
altore comparazione di questo fummo di purghatorio a quello d\rquote inferno cio\'e8 che questo sia dieci cotanti pi\'f9 oschuro e peggiore e datti uno esempro per l\rquote ira e dicie cos\'ec Oresio che essendo una volta morto i[n]
 Roma un uomo il giudicie del podest\'e0 fecie uno a chui egli avea rea intenzione e tanto il molest\'f2 ch\rquote egli confess\'f2 la morte di quello huomo fatta la confessione costui il mand\'f2 a tagliare la 
testa.  E io sentendo colui il quale avea morto l\rquote uomo mosso a piet\'e0 contro a cholui che moriva a torto e andonne al chavaliere il quale menava costui a ghuastare e disse I\rquote  sono cholui che ho morto chostui di che costui torn\'f2
 a cchasa a ppalagio con amendue e \rquote l giudicie credea che gli avesse mozza la testa.  E dicie perch\'e8 ci\'f2 none avea fatto.  Il chavaliere narra il fatto e \rquote l giudicie per l\rquote ira ch\rquote avea contro a lui sentenzi\'f2 perch\'e8
 avea confessato quello non aveva fatto gli fosse tagliato la testa e ancora cholui che ssi venne achusare egli stessi condann\'f2 gli fosse tagliata la testa.  Ancora comand\'f2 che al chavaliere perch\'e8
 avea disubidito e non fatta la giustizia gli fu comessa che per la detta chagione anche a lui gli fosse tagliata la testa s\'ec che il giudicie per l\rquote ira fecie morire due non colpevoli s\'ec cche vedi che fa l\rquote ira.  S\'ec cche questo \'e8
 bello chapitolo overo esempro a fuggirla.
\par 
\par \tab }{\i Pure Agnus Dei era le loro esordia
\par una parola in tutti era ed un modo
\par s\'ec che parea tra esse ogni concordia.}{
\par 
\par Per queste parole discrive l\rquote altore la cagione perch\'e8 quegli tali spiriti andavano cantando in questa forma detta di sopra.  E questo fu perch\rquote egli cantassono perch\rquote ella \'e8 llalda di grande humilit\'e0 e amore s\'ec cch\rquote 
ella \'e8 contraria dell\rquote odio e dell\rquote ira e questa virt\'f9 d\rquote umilit\'e0 si vuole avere a venire da Idio.
\par 
\par \tab }{\b 25-51.
\par }{
\par \tab }{\i E ttu chi sse\rquote  che \rquote l nostro fummo fendi
\par e di no\rquote  parli pur chome se ttue
\par partissi ancor lo tempo per calendi.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore fa spressa menzione d\rquote uno spirito degnio di fama e di memoria e ffu chostui un Marcho di Ca\rquote  Lombardi da Vinegia huomo buffone cio\'e8 uomo di corte savio e d\rquote 
assai mavizioso di questo vizio dell\rquote ira il quale si purgha in questo circhulo e fingie l\rquote altore che per lo fummo non vede l\rquote uno l\rquote altro e ll\rquote altore fa che gli domandi e prieghalo che gli dica s\rquote 
egli va bene a montare suso al monte cio\'e8 inverso il cielo e rispondegli lo spirito di Marcho di s\'ec e che tosto giugnier\'e0 al challe dov\rquote egli vedr\'e0 lume cio\'e8 che ttu da tte sarai purghato e mondo da questo vizio dell\rquote ira.

\par 
\par \tab }{\b 52-114.
\par }{
\par \tab }{\i E io a lui per fede mi ti legho
\par di far ci\'f2 che mi chiedi ma i\rquote  schoppio
\par dentro a un dubbio s\rquote io no\rquote  me ne spiegho.}{
\par 
\par In questa terza parte risponde l\rquote altore al detto spirito di Marcho e si gli muove una quistione diciendo l\rquote altore onde viene e muove che lla giente che \'e8 al d\'ec d\rquote oggi \'e8 chos\'ec chattiva risponde lo spirito sospirando cos\'ec

\par 
\par \tab }{\i Alta sospir che duolo istrinse in hui
\par mise for prima e po\rquote  chominci\'f2 frate
\par l\rquote omo \'e8 ciecho e tu vien ben da lui.}{
\par 
\par Egli \'e8 ben vero che si fa assa\rquote  male al d\'ec d\rquote oggi ma sempre si son fatti di grandi mali e maggiori che non si fanno al d\'ec d\rquote oggi e rinpruovera che ogni cosa vengha dal cielo.  E se cos\'ec fosse sarebbe segnio che l\rquote 
albitrio libero che Idio ci ha dato vi fosse tolto s\'ec che chos\'ec non \'e8 bene e vero che \rquote l cielo vi sforzi.  E si raconta questo spirito del Vechio Testamento quando il mondo dur\'f2 M.C.\'b0LXXXXVIIII\'b0
 anni in grandi mali che ssi feciono in quelli tempi.  Ancora dicie chome Iddio diede a Levi figliuolo d\rquote Iacob l\rquote uficio sacierdotale e per questo Levi abandon\'f2
 i beni temporali e altro none aveva che lla decima che gli era data.  E diede Iddio uno comandamento a\rquote  sacierdoti che non dovessono mangiare di bestia che non rughumasse n\'e8 bestia che non avesse fessa l\rquote unghia de\rquote 
 piedi.  E questo diliber\'f2 in significhazione che i pastori di santa chiesa per lo rughumare si de\rquote  intendere ch\rquote eglino sono tenuti di predichare e amunire e chorreggiere e insegniare a\rquote 
 loro popoli di santa dottrina e di levargli da\rquote  vizii e pecchati e d\rquote insegniare loro le sante virt\'f9 e dicie lo spirito all\rquote altore che al d\'ec d\rquote oggi egli hanno per loro i vizii e pecchati cio\'e8
 i pastori di santa chiesa diciedo come al popolo potrebbono insegniare virt\'f9 conciossiacosach\'e8 noll\rquote hanno per loro stessi.  Ancora dicie che Iddio diede loro che non mangiassino l\rquote unghia de\rquote  piedi questo dei \rquote 
ntendere che fu dato loro comandamento ch\rquote eglino dovessino dare per Dio ci\'f2 che gli \rquote nvanzasse dalla loro vita in su.  E per\'f2 dicie lo spirito all\rquote altore eglino hanno i pastori di santa chiesa l\rquote 
unghie serrate in tenere e raghunare e amucchiare l\rquote avere del mondo gieneralmente eglino sopra ogni altra giente.  E per\'f2 dicie lo spirito di Marcho in questa forma all\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Solea Roma che \rquote l buo[n] mondo feo
\par duo soli aver che l\rquote una e l\rquote altra strada
\par facie veder del mondo e di deo.}{
\par 
\par \tab }{\b 115-132.  }{Seghue il testo cos\'ec diciendo il nostro Dante
\par 
\par \tab }{\i In sul paese ch\rquote Adice e Po righa
\par solea valore e cortesia trovarsi
\par prima che Federigho avessi brighe.}{
\par 
\par In questa quarta parte di questo chapitolo il nost
ro altore fa una desgrexione e voglio che ttu intendi per lo fiume la Marcha Trevigiana e per lo Po intendi Lonbardia e si dicie che in tutta Lombardia non sono rimasi se non tre huomini degni di memoria.  E queste sono parole dello spirito.  E l\rquote 
uno di questi tre dicie che \'e8 messer Churrado da Palazzo di Brescia.  Il secondo dicie che ffu u[n] messer Gherardo da Travigi.  Il terzo dicie ch\rquote era un Ghuido da Castello di Reggio.  E per\'f2 dicie e risponde l\rquote 
altore allo spirito di Marcho in questa forma
\par 
\par \tab }{\i O Marcho mio diss\rquote io ben arghomenti
\par e or discierno perch\'e8 di retaggio
\par li figli di Levi furono essenti.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}