{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min4}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min49}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1493}{\nofchars8514}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws10455}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 21
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il ventuno capitolo di purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-33.
\par }{
\par \tab }{\i La sete natural che mai non sazia
\par se non choll\rquote acqua onde la feminetta
\par samaritana domand\'f2 la grazia.}{
\par 
\par E trattato l\rquote altore del vizio dell\rquote avarizia e degli avari i quali si purghano nel quinto circulo di purghatorio ora in questo capitolo intende trattare del vizio della prodighalit\'e0 e de\rquote  prodighi il quale \'e8 contrario all\rquote 
avarizia e allo avaro e purghasi questo vizio dove gli altri in questo luogho.  E dividesi questo capitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte di questo capitolo continuando l\rquote 
altore la sua materia alla passata fingie che Virgilio ed egli vedessono un\rquote ombra che aparisse loro cio\'e8 l\rquote anima di Stazio il quale fu gran poeta e valentissimo huomo e ffu da Tolosa e venne ad abitare a Roma e ivi mor\'ec
.  E ffu questo spirito involto nel vizio della prodighalit\'e0 e non si lasciava niente a dare e s\'ec ssi manifestava questa ombra di Stazio a Virgilio e a Dante cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Diciendo frati miei Dio vi di\'e8 pacie
\par no\rquote  ci volgemmo subito e Virgilio
\par rend\'e8 lui il cienno che a ci\'f2 si confacie.}{
\par 
\par Dicie questo spirito di Stazio a Virgilio e a Dante se voi non siete degli eletti di Dio dunque chi vv\rquote ha ghuidati qui in questo luogho.  Risponde Virgilio a Stazio e dicie se ttu righuardi bene costui ch\rquote \'e8 mecho i segni ch\rquote 
egli hae e porta secho cio\'e8 j.  p.  che l\rquote angiolo gl\rquote iscrisse nella fronte e chom\rquote eglino si venghono purghando a uno a uno tu vedrai ch\rquote egli \'e8 di quegli che sono eletti alla gloria di Dio e ch\rquote egli sia tra \rquote 
 buoni.  Ancora dicie Virgilio a Stazio perch\'e8 Dante non era ancora tanto amaestrato di venire a questo chamino gli fu dato per sua compagnia che \rquote l dovesse ghuidare insino alla cima del purghatorio e dicegliele Virgilio in questo modo cio\'e8

\par 
\par \tab }{\i Ma perch\'e8 lei che d\'ec e notte fila
\par no gli ave tratto ancor la conochia
\par che Cloto impone a ciaschuno e conpila.}{
\par 
\par I poeti iscrivono che sono tre fati cio\'e8 Cloto Lachesis e Atropos.  Per Cloto intendi la nativit\'e0 de l\rquote uomo per Lachesis intendi la vita de l\rquote uomo per Atropos intendi la fine dell\rquote uomo e lla sua morte.  E per\'f2
 dicie Virgilio a Stazio che perch\'e8 Cloto non avea ancora tolta la vita humana a Dante a llui ch\rquote era morto gliene convenia ghuidare cio\'e8 che Dante seghuia la poesia di Virgilio e dicie cos\'ec V. a Stazio
\par 
\par \tab }{\i L\rquote anima sua ch\rquote \'e8 tua e mia sirochia
\par venendo su non pote venir sola
\par per\'f2 ch\rquote al nostro modo non adocchia.}{
\par 
\par \tab }{\b 34-75.  }{Seghue il testo di Dante cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Ma dinne se ttu sai perch\'e8 tra i colli
\par di\'e8 dianzi il monte perch\'e8 tutti ad una
\par parver gridar infino a\rquote  pi\'e8 suo molli.}{
\par 
\par In questa seconda parte muove Virgilio una quistione a Stazio e domandalo che romore e tremore fu quello che fecie il monte di purghatorio dinanzi a l\rquote uscire dell\rquote altro chapitolo e quest\rquote era la sete che pone l\rquote altore ch\rquote 
egli avesse nel cominciamento di questo C.o di voglia di volere sapere questo tremore e Stazio rispuose assolvendo la domanda di Virgilio cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Libero \'e8 qui da ogni alterazione
\par di quel che \rquote l ciel di s\'e8 in s\'e8 ricieve
\par essere ci puote e non d\rquote altra cagione.}{
\par 
\par Risponde Stazio a Virgilio cos\'ec come dicie il testo dell\rquote altore assolvendogli la sua domanda che in questo luogho di purghatorio non \'e8 n\'e8 tremuoto n\'e8 tremore se none al modo usato cio\'e8 che \rquote l 
tremuoto e romore che ttu sentisti fu d\rquote un anima la quale avea compiuto la sua purghazione della prodighalit\'e0 e io Stazio fui quella e i[l] romore fu dell\rquote altre anime gridando e ringraziando Idio per mio amore perch\rquote 
io usciva di que[l] luogho di purghatorio sagliendo a Dio cio\'e8 andando su verso il cielo.  E sono istato in questo luogho cinqueciento anni a purghare il mio pecchato della prodighalit\'e0 e lle chagioni perch\'e8 non sono quass\'f9
 quelle alterazioni che ssono gi\'f9 nel mondo cio\'e8 tremuoti tuoni grandine e venti e tempeste si \'e8 perch\'e8 in questo monte di purghatorio ha valichata la terza regione dell\rquote aere imper\'f2 nel primo aere que\rquote  del mondo \'e8
 chaldissimo nel secondo \'e8 freddissimo nel terzo \'e8 chaldissimo intanto che ivi \'e8 lo elemento del fuoco e tutte queste alterazioni non poxono valichare questo terzo cielo o vero e regione dell\rquote 
aira e venghono su le nughole e venti insino alla seconda regione dell\rquote aire ch\rquote \'e8ne freddissima e ivi combattendo insieme i venti cholle nuvole rinchiudendosi e incharcierandosi eglino in quelle e spinte gi\'f9
 dal chalore di sopra allora ingienera il tuono e \rquote l baleno e spessandosi quella nuvola e allora si fa l\rquote acqua e lla neve e altre cose e passioni che venghono di sopra.  E simile quaggi\'f9 di sotto i venti incarcierati nel ventre della 
terra sono quelli che fanno il tremuoto a l\rquote uscire ch\rquote eglino fanno di sotterra il d\'ec ch\rquote egli n\rquote eschono ne sono pericolate assai citt\'e0 e chastella e per\'f2 dicie Stazio cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Per\'f2 sentisti il tremoto e li pij
\par spiriti per lo monte render lode
\par a quel Signior che tosto su gli \rquote nvij.}{
\par 
\par \tab }{\b 76-108.  }{Seghue il testo cos\'ec diciendo il nostro fiorentino Dante
\par 
\par \tab }{\i E \rquote l savio ducha omai veggio la rete
\par che qui vi piglia e chome si schalappia
\par perch\'e8 ci trema e di che conghaldete.}{
\par 
\par In questa terza parte muove Virgilio una quistione a Stazio e Stazio gli risponde di questo che gli dicha chi egli \'e8 e perch\'e8 \'e8 stato tanto in que[l] luogho a ppurgharsi del vizio e pecchato e Stazio gli risponde cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Nel tempo che \rquote l buon Tito choll\rquote aiuto
\par del sommo regie vendic\'f2 le fora
\par ond\rquote usc\'ec \rquote l sanghue per Giuda venduto.}{
\par 
\par Risponde questo spirito di Stazio a Virgilio e si gli dicie ch\rquote egli fu al mondo al tempo di Tito e di Vespasiano imperadore di Roma e ffui chiamato Stazio e fui da Tolosa e venni ad abitare a Roma e ffui poeta e feci i libri Tebani e d\rquote 
Achille e dicie Stazio che insino a questo tempo io era paghano e poi egli si convert\'ec al tempo di Domiziano imperadore di Roma il quale Domiziano era stato fratello di Tito e ffu chostui reo huomo e perseghuitava molto i cri
stiani in quel tempo dicie Stazio ch\rquote egli si convert\'ec alla fede cristiana e chom\rquote egli fu convertito lasci\'f2 stare il poetare e atese alla chura dell\rquote anima e dicie che questo fu al tempo di Tito il quale Tito vendich\'f2
 la morte di Cristo nollo si credendo egli fare ma Idio puniscie il nimicho suo col nimicho suo.  E ffu la storia di questa vendetta di Cristo distruzione di Gierusalem in questo modo cio\'e8
 essendo Nerone imperadore di Roma perfido e crudelissimo tiranno partito da Roma e ito in Grecia e ivi stando cholla sua giente in gran diletti e piacieri mondani il quale s\rquote era dato a quelle cose e a ogn\rquote altra abominevole cosa imper\'f2 ch
\rquote egli tenea gharzoni secho in ischambio di donne e istando egli in questo luogho con questi disonesti modi Vespasiano il quale era re e signiore e saviximo huomo non potendo sostenere la puzza di Nerone s\'ec ssi part\'ec
 da Nerone e tornossi a chasa in questo mezzo tutta Giudea si ribell\'f2 allo \rquote mperio di Roma.  E giunta la novella a Nerone il quale si stava in gran diletti dicie che subito mosso a ira contro a\rquote 
 Giudei fecie raunare suo consiglio per istruggimento de\rquote  Giudei e in brieve gli fu dato per consiglio che s\rquote egli voleva essere vincitore chiamasse Vespasiano ducha e chapitano dell\rquote oste contro a\rquote  Giudei imper\'f2
 che Vespasiano \'e8 savio di ghuerra e prode del corpo ed \'e8 nimicho de\rquote  Giudei.  Laonde udendo Nerone il suo consiglio cos\'ec fecie e mand\'f2 per Vespasiano e fecielo suo chapitano gienerale di tutta l\rquote oste contro a\rquote 
 Giudei.  E cos\'ec fatto apparecchiare suo hoste e scrive Gioseffo valentissimo giudeo in iscienzia che questa fu la maggiore hoste e lla pi\'f9 forte che mai faciessino i Romani.  E andando Vespasiano addosso a\rquote 
 Giudei e pigliandogli e uccidendogli e dando l\rquote uno all\rquote altro di grandi trafitte e in brieve aquist\'f2 la Giudea e giunse a Gierusalem e si lla assedi\'f2.  E mentre istette allo assedio mor\'ec
 Nerone imperadore e poi fu fatto imperadore Ghalba e chostui vivette poco signiore dopo lui e dopo Ghalba fu imperadore Otto e chostui vivette tre mesi poi fu Vitello e anche costui vivette poco tempo ed essendo costoro morti u[n] mormorio si lev\'f2
 per Roma che si vorrebbe fare imperadore Vespasiano e questa bocie and\'f2 e fu scritta insino a Ierusaleme dagli amici di Vespasiano dov\rquote erano all\rquote assedio co molti baroni e principi e in efetto ci
aschuno in hoste il chiamava imperadore.  Ed egli assai contradiciendo e cos\'ec fatto fecie chapitano dell\rquote 
oste Tito suo figliuolo.  Costui fu bello savio prode e cortese intanto che quando fu inperadore esso si scrive delle sue cortesie intanto che no\rquote  si trov\'f2 che mai infino che fu imperadore non si trov\'f2
 che fussi veruno di chui non faciesse grazia altro ch\rquote uno d\'ec.  E standosi la notte ne[l] letto e ricordandosi che \rquote l d\'ec non avea fatto veruna grazia gitt\'f2 un sospiro e grid\'f2 ramaricandosi ch\rquote avea perduto un d\'ec
.  Questo Tito rimase a oste a Gierusalem e si lla strinse in s\'ec fatto modo che i Giudei morivano di fame intanto ch\rquote una donna di nascoso uccise un suo figliuolo e arostivaselo e mangiavaselo per fame e questo era perch\'e8
 non si voleano arrendere a Tito tanto erano pertinaci.  Poi Tito prese la terra e uccise ogni persona e disfatta la terra torn\'f2 a Roma con suo oste.  Ed essendo presso a Roma Vespasiano gli and\'f2
 incontro e amendue tornarono in sul charro trionfale della vettoria.  E secondo che scrive Svetonio che gli fu il pi\'f9 bello e il magior trionfo che mai entrasse i[n]
 Roma.  Poi a ppoco tempo morto Vespasiano fu fatto Tito imperadore e morto Tito fu fatto il fratello Domiziano il quale fu pieno d\rquote ogni vizio e chattivit\'e0 e al tempo di costui si convert\'ec Istazio alla fede cristiana.
\par 
\par \tab }{\b 109-136.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  pur sorrisi chome l\rquote uom ch\rquote ammiccha
\par perch\'e8 l\rquote ombra si tacque e righuardommi
\par negli occhi ove \rquote l sembiante pi\'f9 si ficcha.}{
\par 
\par In questa quarta parte muove Stazio una quistione e domanda Dante e Dante gliele assolve la quale \'e8 questa che avendo Istazio detto loro che i libri ch\rquote egli fecie chav\'f2 di que\rquote  di Virgilio e poi che Stazio ebbe chos\'ec
 detto egli dimand\'f2 chi egli erano e per quello domando Dante fingie ch\rquote egli soridessino cio\'e8 lui e Virgilio e che Virgilio gli aciennasse ch\rquote egli nol diciesse, e che per questo lo spirito di Stazio di ci\'f2 si maravrgliasse e ci\'f2
 veggiendo Virgilio dicie a Dante ch\rquote egli sodisfaccia alla domanda di Stazio.  Allora dicie Dante a Stazio chostui ch\rquote \'e8 qui mecho \'e8 Virgilio il quale tu hai tanto lodato chos\'ec diciendo l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Questi che ghuida in alto gli occhi miei
\par \'e8 quel Virgilio del qual tu togliesti
\par forza a cantar degl\rquote uomini e di dei.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}