{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min37}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min38}{\version1}{\edmins1}{\nofpages6}
{\nofwords1507}{\nofchars8591}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 11
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Iterum eretici
\par 
\par \tab {\b 1-3.
\par }
\par \tab {\i In su l\rquote estremit\'e0 d\rquote un\rquote alta ripa
\par che facea gran pietre rotte in cerchio,
\par venimo sopra pi\'f9 crudele stipa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab In questo capitulo D. continua col precedente tractando pur de li dicti eresiarchi.  Apresso divide tuto questo inferno s\'ec como fe\rquote  V. VI {\i Eneidos}, provando con bone prove.  {\i IN SU L\rquote ESTRE<MIT\'c0> ETC.  }
D. dice qui che in su l\rquote estremit\'e0 d\rquote una ripa alta, la qual rippa era facta per pietre le quale erano rote in cerchio, cio\'e8 a ritondo, veneno sopra {\i PI\'d9 CRUDELE STIPA}.  Questo vocabulo \'e8 de\rquote 
 marinari, li quali, ne le lor nave overo legni, fano le stipe, cio\'e8 le repositione de le loro cosse.  E questo mete D. per le anime de costoro, reposite a modo de stipa in quele arche.  Altri voglion dire che questa stipa se intenda per pi\'f9
 crudele arsura de foco, segondo la significatione del vocabulo, per\'f2 che, quando un gran foco se vol acendere, gli conven una grande stipa de legne.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 4-9.
\par }
\par \tab {\i E quivi, per l\rquote oribile soperchio
\par del puzzo che \rquote l profondo abisso gitta,
\par ci racostamo, in dietro, ad un coperchio
\par \tab d\rquote un grande avello, ov\rquote io vidi una scritta
\par che dicea: \lquote Anastasio papa guardo,
\par lo qual trasse Fortin de la via dritta\rquote .}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che, per la pagura de la puza, {\i idest} del fetore, ei acost\'e0no a un coperchio {\i D\rquote UN GRANDE AVELLO}, {\i idest} arca, ne la qual vide una scripta la qual dicea {\i ANASTASIO ETC.  }
E par che D. se confacia col testo de Augustino: \'abFama bonorum odor bonus et malorum fetor peximus\'bb.  E cos\'ec scrive V. VI {\i Eneidos}: \'abInde <ubi> venere ad fauces etc.\'bb.  E per darti bene a cognoscere la novella de papa Anastasio, questo 
\'e8 \rquote l terzo Anastasio, il qual, per inducta de Fortino diacono de Sallonichi, il qual era stato discipulo d\rquote Agatio, il quale era dampnato per eretico da la Chiesia, se conferm\'f2 col so errore.  E non se content\'f2
 de questo: esso cercava de tornar a la gratia del dicto Agatio.  E per\'f2 el iuditio de Dio li f\'e8 sentir la pena che un giorno, andando lui per digerir el manzare, Dio li fece insire l\rquote interiore da quella via, e coss\'ec mor\'ec.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-15.
\par }
\par \tab {\i \'abLo nostro scender conven esser tardo,
\par s\'ec ch\rquote el s\rquote ausi in prima un poc\rquote el senso
\par al tristo fiato; e poi no i fie riguardo\'bb,
\par \tab coss\'ec disse \rquote l maestro; e io: \'abAlcun compenso\'bb,
\par dissi a lui \'abtrova che \rquote l tempo non passi
\par perduto\'bb.  Ed elli: \'abVedi ch\rquote a ci\'f2 penso\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice V. a D. che lo scendere loro convene essere tardo, per usar lo senso de l\rquote odorato per la puza; {\i E POI ETC.}: e questo \'e8 naturale.  {\i E IO: ALCUNO ETC.  }
Qui ricorda D. como non se debia perdere el tempo; e V. responde: {\i VEDI CHE A CI\'d2 ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-21.
\par }
\par \tab {\i \'abFigliol mio, dentro da cotesti sassi\'bb,
\par cominci\'f2 poi a dir, \'abson tre cerchietti
\par di grado in grado, come quei che lassi.
\par \tab Tuti son pieni di spiriti maledetti;
\par ma perch\'e8 poi ti basti pur la vista,
\par intendi come e perch\'e8 son constretti\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. dice a D. che {\i DENTRO ETC. DE GRADO IN GRADO}, como quei che ha passati, e {\i TUTI SON PIENI ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-33.
\par }
\par \tab {\i D\rquote ogni malitia, ch\rquote odio in ciel aquista,
\par ingiuria \'e8 il fine, e ogni fin cotalle
\par o con frode o con forza altrui contrista.
\par \tab Ma perch\'e8 frode \'e8 de l\rquote uom proprio malle,
\par pi\'f9 spiace a Dio; e per\'f2 stan di sotto
\par li frodolenti, e pi\'f9 dolor li assalle.
\par \tab Di violenti il primo cerchio \'e8 tuto;
\par ma perch\'e8 si fa forza a tre persone,
\par in tre gironi \'e8 distincto e construotto.
\par \tab A Dio, a s\'e8, al proximo se p\'f2ne
\par far forza, dico in lor e in lor cose,
\par com\rquote udirai con aperta ragione.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Dice V. che {\i INGIURIA \'c8 \rquote L FINE}; e ogni cotal fine se fa {\i O CUM FRODE O CUM FORZA}.  Ma, per\'f2 che la fraude \'e8 proprio atribuita a l\rquote omo, per\'f2 dispiace pi\'f9 a Dio, e per\'f2 Dio li punisce in pi
\'f9 basso loco e hanno pena pi\'f9 grave.  {\i DE\rquote  VIOLENTI ETC. MA PERCH\'c8 ETC.  }La prima persona \'e8 Idio, la segonda el proximo, la terza \'e8 s\'e8 me desmo, quando un omo se sforza amazandosse o in altro modo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-39.
\par }
\par \tab {\i Morte per forza e ferute dogliose
\par nel proximo se danno, e nel suo avere
\par ruine, incendii e tollette damnose;
\par \tab odi, omicidi e ciascun che mal fere,
\par guastatori e predon, tuti tormenta
\par lo giron primo per diverse schiere.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. dice che queste se danno {\i NEL PROXIMO ETC.}, cio\'e8 \'abmorte per forza etc.\'bb E sequita {\i RUINE, INCENDII ETC.} che {\i similiter} se fanno nel proximo.  E questo quanto al primo girone.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 40-45.
\par }
\par \tab {\i Puote om aver in s\'e8 man violenta
\par e ne\rquote  soi beni; e per\'f2 nel secondo
\par giron conven che senza pro si penta
\par \tab qualunche priva s\'e8 del vostro mondo,
\par biscazza e fonde la soa facultate,
\par e piange l\'e0 dove esser dee iocondo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui tracta de coloro che se occideno s\'e8 medesmi e destrugeno soi beni.  E questi se puniscono nel segondo girone.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-51.
\par }
\par \tab {\i Puossi far forza ne la deitate,
\par col cor negando e biastemando quella,
\par e spregiando natura e soa bontate;
\par \tab e per\'f2 el minor giron suggella
\par del segno suo e Sodoma e Caorsa
\par e chi, spregiando Idio col cor, favella.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questi son quelli che ofendeno Idio facendoli violentia per modo de biastemare e renegare Dio, {\i E SPREGIANDO NATURA E LA SOA BONTATE}, li quali son sodomiti, e questi sonno ne l\rquote 
ultimo de questi tre.  E ancora Caorsa, la qual favelando col cor spregia Idio.  Questa Caorsa \'e8 in Guascogna; e fu papa Ioanne de la dicta terra.  E per\'f2 essi pone per Sodoma e Caorsa, per\'f2 che \rquote  Caorsini ne sono tochi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-54.
\par }
\par \tab {\i La frode, ond\rquote ogni conscienza \'e8 morsa,
\par pu\'f2 l\rquote omo usare in colui che in lui fida
\par e in quel che fidanza non imborsa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa frode \'e8 quella, la qual <\'e8> ogi usata assai, che se comete con quelli che se fida o queli in cui {\i FIDANZA ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-60.
\par }
\par \tab {\i Questo modo di retro par che ucida
\par pur lo vinco d\rquote amor che fa natura;
\par onde nel cerchio secondo s\rquote anida
\par \tab ipocresia, lusinge e chi affactura,
\par falsit\'e0, latronecio e simonia,
\par ruffian, barrati e simile lordura.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Dice V. qui che {\i QUESTO MODO DE RETRO PAR CHE UCIDA} lo vinculo d\rquote amor {\i CHE FA NATURA}; onde che se punisce nel segondo cerchio.  E sequita {\i RUFFIAN, BARATI ETC.}, ed \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-66.
\par }
\par \tab {\i Per altro modo quel amor s\rquote oblia
\par che fa natura, e quel che poi \'e8 gionto.
\par di che la fede spetial se cria;
\par \tab onde nel cerchio minor, ov\rquote \'e8 il ponto
\par de l\rquote universo in su che Dite sede,
\par qualunche trade in eterno \'e8 consompto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice de li traditori li quali obliano quel amor {\i CHE FA NATURA}, per che se crea la spetial fede.  E questi se puniscono ne l\rquote ultimo cerchio, nel so centro ove sonno traditori, como udirai apresso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-69.
\par }
\par \tab {\i E io: \'abMaestro, assai chiara procede
\par la tua ragione, e assai ben distingue
\par questo bar\'e0tro il popol ch\rquote e\rquote  possede\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice como esso chiaramente li demostra questi circuli, e queli che vi se puniscono, e quel populo el qual possede {\i QUESTO BAR\'c0TRO}, cio\'e8 infernal loco.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-75.
\par }
\par \tab {\i Ma dimmi: quei de la palude pingue,
\par che mena \rquote l vento, e che batte la pioggia,
\par e che s\rquote incontra con s\'ec aspre lingue,
\par \tab perch\'e8 non dentro da la cit\'e0 roggia
\par son ei puniti, se Dio gli ha in ira?
\par e se non gli ha, perch\'e8 son a tal foggia?}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa un\rquote altra domanda a V. dicendo: \'abChi son queli de la palude li quali non se puniscono in questa {\i CIT\'c0 ROGIA}, se Dio \'e8 irato in loro?  E se non, {\i PERCH\'c8 SON A TAL FOGIA?}\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 76-90.
\par }
\par \tab {\i Ed elli a me: \'abPerch\'e8 tanto delira\'bb,
\par disse, \'abl\rquote ingegno tuo da quel che suole?
\par \tab o ver la mente dove altrove mira?
\par \tab Non ti rimembre di quelle parole
\par con le quai la tua Etica pertratta
\par le tre disposition che \rquote l ciel non vole,
\par \tab incontinentia, malitia e la matta
\par bestialitate? e come incontinentia
\par per\'f2 men Dio offende e men biasmo acatta?
\par \tab Se tu riguardi ben questa sententia,
\par e recheti a la mente chi son quelli
\par che s\'f9 di for sostegnon penitentia,
\par \tab tu vedrai bene perch\'e8 da questi felli
\par sien dipartiti, e perch\'e8 men cruciata
\par la divina vendetta li martelli\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. responde a D. quasi improverandolo perch\'e8 {\i DELIRA}, {\i idest} \'abse parte lo \rquote ngegno tuo da quel che \'e8 usato e non te ricorda de le parole de Aristotile, libro {\i De etica}
: "Quoniam contra mores fugend[orum] tres sunt speties, videlicet incontinentia, malitia et bestialitas"\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E per\'f2 che questa incontinentia men ofende Idio, per\'f2 essi hanno manco penna de li malitiosi o bestiali; e per\'f2 son puniti for de la cit\'e0 de Dite, la qual, como gi\'e0 te disse, se interpetra colpa o pecato.  E per\'f2
 dice: {\i TU VEDRAI BENE ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-96.
\par }
\par \tab {\i \'abO sol che sani ogni vista turbata,
\par tu me contenti s\'ec quando tu solvi,
\par che, non men che saver, dubiar m\rquote agrada.
\par \tab Ancora <u>n poco indietro ti rivolvi\'bb,
\par diss\rquote io, \'abl\'e0 dove di\rquote  che usura ofende
\par la divina bontate, e \rquote l groppo solvi\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D., essendo satisfacto a la sua domanda, ancora dubita in un dubio, e dice che lo dubitar so non \'e8 men che sapere, per\'f2 che V. tosto li solve el dubio dicendo: \'abVolgite l\'e0 dove tu dice {\i CHE USURA OFENDE ETC.}\'bb.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-105.
\par }
\par \tab {\i \'abFilosofia\'bb, mi disse, \'aba chi la \rquote ntende,
\par nota, non pure in una sola parte,
\par como natura lo suo corso prende
\par \tab dal divino inteletto e da su\rquote  arte;
\par e se tu ben la tua Fisica note,
\par tu troverai, non doppo molte carte,
\par \tab che l\rquote arte vostra quella, quanto puote,
\par segue, come \rquote l maestro fa el discente;
\par s\'ec che vostr\rquote arte a Dio quasi \'e8 nepote.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. fa una scientifica risposta a D.  Ed \'e8 naturale, ch\'e8 natura prende el corso da divina bontate, overo intelecto.  E questa \'e8 natura naturata, la qual prende el corso da l\rquote intelecto divino e da soa arte.  E cos
\'ec dice el Filosofo, I {\i Phisicorum}, {\i quod} \'abars imitatur naturam in quantum potest\'bb, coss\'ec como el discipulo segue el maestro: s\'ec che natura a arte de Dio \'e8 quasi nepote.  E questo \'e8 che Dio \'e8
 prima causa, e poi el cielo, e poi \'e8 nostra arte, s\'ec che \rquote l patre [...].
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-111.
\par }
\par \tab {\i Da questi due, se tu ti rechi a mente
\par lo Genes\'ec, dal principio convene
\par prender sua vita e avanzar la gente;
\par \tab e perch\'e8 l\rquote usuriere altra via tiene,
\par per s\'e8 natura per la soa seguace,
\par dispregia poi ch\rquote in altro pon la spene.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice V. a D., per pi\'f9 infirmarlo, che, \'abse tu torni a le parole del {\i Genesi}, che {\i DAL PRINCIPIO CONVENE <ETC.>}\'bb, quando disse Dio <a> Adam: \'abDe sudore vultus tui vesceris pane tuo\'bb e poi: \'ab
Crescite et multiplicamini et replete terram\'bb.  Ma perch\'e8 lo usuriere tene {\i ALTRA VIA}, ch\'e8 esso non segue la natura, ma esso vol che la natura segua lui, e dispregiano color che sperano in Dio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-115.
\par }
\par \tab {\i Ma seguimi oramai che \rquote l gir mi piace;
\par ch\'e8 \rquote  Pessi guizan su per l\rquote orizonta,
\par e \rquote l Carro tuto sopra \rquote l Coro giace,
\par \tab e \rquote l balzo via l\'e0 oltra si dismonta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ultimo V. solicita D. a l\rquote andare, ch\'e8 \rquote l segno del Pesse va inanti che \rquote l segno de Ariete, ove era il sole, ne {\i L\rquote ORIZONTA}, cio\'e8 nel circulo lo qual divide l\rquote <un>o emisperio da l
\rquote altro, {\i E \rquote L CARRO} Septentrionale iacea sopra el {\i CORO}, {\i idest} sopra quella parte onde spira el vento el qual se chiama Core, aci\'f2 che brevimente dica che il d\'ec se aproximava.  {\i E \rquote L BALZO... SI DESMONTA}, cio
\'e8 l\rquote orlo se inchina l\'e0 oltre.
\par \pard \widctlpar 
\par }