{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min26}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min26}{\version1}{\edmins0}{\nofpages7}
{\nofwords1927}{\nofchars10989}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 06
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Gulla et alia pulcra
\par 
\par \tab {\b 1-6.
\par }
\par \tab {\i Al tornar de la mente, che se chiuse
\par dinanci a la piet\'e0 de duoi cognati,
\par che di tristitia tuto mi confuse,
\par \tab novi tormenti e novi tormentati
\par mi veggio intorno, come ch\rquote io mova
\par e ch\rquote io mi vuolva, e come ch\rquote io guati.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab In questo capitulo D. fa tre cose.  A la Ia tracta del 3\'b0 cerchio e del pecato de la incontinentia.  A la 2a induce l\rquote ombra de Ciaco a dir alcune cosse.  A la terza tracta de alcune cosse de l\rquote ultimo iuditio.

\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che gi\'e0 era tornato ne la mente, la quale {\i SE CHIUSE ETC.  }E nota che dice \'abchiude\'bb, per\'f2 che, quando l\rquote 
anima nostra ha qualche grande tristitia, alora la mente se chiude e se restrenge; e questo prova el Filosofo 2\'b0 {\i De anima} e {\i De sensibus}.  E cos\'ec {\i e contrario} quando essa ha una grande letitia se exala ed ext\'e8
ndesse a le parte exteriori per li organi e per li sensi.  {\i NOVI TOR<MENTI>}: nove anime punite de un altro vitio e nova pena, como esso se moveva e volgeva e riguardava.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-9.
\par }
\par \tab {\i Io sono al terzo cerchio, de la piova
\par eterna, maledetta, fredda e greve;
\par regola e qualit\'e0 mai non l\rquote \'e8 nova.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. descrive questo terzo circulo dicendo {\i ETERNA, MALEDE<TTA> ETC.  }Ed \'e8 chiaro.  {\i REGOLA}, cio\'e8 che sempre sta ad uno modo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-12.
\par }
\par \tab {\i Grandine grossa, aqua cincta e neve
\par per l\rquote aere tenebroso se riversa;
\par putre la terra che questo riceve.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro quanto al constructo de la littera, ma l\rquote intendimento \'e8 multo scuro.  {\i GRANDINE ETC.  }Questo \'e8
 che, a li omini dissoluti del manzare e del bevere, per lo soperchio se genera una flegma vitrea, putrida e rotonda, a modo de grandine, chiamata \'abrasche\'bb.
\par \tab {\i AQUA CINTA ETC.  }Questo si \'e8 la flegma salsa e viscosa.  {\i NEVE ETC.  }Questi sono li umori congelati che favi stare questi giotoni cum podagre e cum li membri pieni de doglie.  {\i PUTRE ETC.}, cio\'e8 \rquote 
l corpo el qual receve la repletione de questi umori.  E questo se prova: \'abMemento homo quia cinis es etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-15.
\par }
\par \tab {\i Cerbero, fera crudele e diversa,
\par con tre gole caninamente latra
\par sopra la gente che quivi \'e8 sommersa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. pone costoro puniti in questo loco soto la guardia d\rquote un dimonio chiam<at>o Cerbero.  E descrive como el \'e8 facto, dicendo che con tre gole a modo de cane <{\i LATRA}> {\i SOPRA ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-21.
\par }
\par \tab {\i Li ochi ha vermigli, la barba unta e atra,
\par e \rquote l ventre largo, e unghiati le mani;
\par graffia li spiriti, ingoia e disquatra.
\par \tab Urlar li fa la pioggia come cani;
\par de l\rquote un de\rquote  lati fano a l\rquote altro schermo;
\par volgonsi spesso, miseri profani.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or questo testo vol asai de ingegno.  Questo Cerbero se disegna lo pecato de la gi<o>tonia.  E ha 3 capi, cio\'e8 3 modi de questo vitio.  Lo primo capo si \'e8 quando l\rquote 
omo non vol mangiare vidanne comune, ma cerca cibi delicatissimi; e chiamase qualitate.  Lo segondo capo se chiama quantitate; e questo \'e8 quando l\rquote omo mangia tanto che crepa.  Lo terzo capo se chiama asiduit\'e0; e questo \'e8
 quando lo guloso sempre mangia e, como vede cibi, gli ven fame: lassa el pesce per la carne ed {\i e converso}; e beveno vini possenti.  {\i LI OCHII VERMI<GLI> ETC.}, per questo dicto de sopra, cio\'e8 li vini.  {\i LA BARBA}.  E questo \'e8
 per lo sconcio e per lo bruto mangiare.  {\i E \rquote L VENTRE}.  E questo \'e8 che sempre la bote sta rasa.  {\i UNGIATI ETC.  }E questo \'e8 per poterse lacerar la carne, ch\'e8
 non vol aspetare lo coltello, per la pressa de la ingorditia che ha de manzare.  V. VI {\i Eneidos}: \'abCerberus hec ingens latratu etc.\'bb.  E Crisosteno dice {\i quod} \'ab
excessus ciborum putrescere facit <corpus> humanum et cum macerat egritudinem diurnam <etc.>\'bb.  {\i GRAFIA ETC.  }E questo \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E dice che fanno schermo or cum l\rquote un lato or cum l\rquote altro; {\i VOLGONSI ETC.  }Questo {\i PROFANI} se interpetra {\i prodens} e {\i fanum}, cio\'e8 a dire traditore de la chiesia o del templo.  E merito: ch\'e8
 qualunche persona se guasta el corpo, guasta el suo templo overo \'e8 traditore de quello, {\i idest} del so corpo.  E questo se prova per lo {\i Evangelio}: \'abTemplum <Dei> et <in> triduo etc.\'bb; e poi: \'abVah qui destruis etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-33.
\par }
\par \tab {\i Quando ci scorse Cerbero, el gran vermo,
\par le boche aperse e mostroci le sanne;
\par non aveva membro che tennesse fermo.
\par \tab Lo duca mio distese le so spanne,
\par prese la terra, e con piena le pugna
\par la gitt\'f2 dentro a le bramose canne.
\par \tab Qual \'e8 quel cane ch\rquote abaiando agugna,
\par e si raqueta poi che \rquote l pasto morde,
\par ch\'e8 sollo a divorallo intende e pugna,
\par \tab cotai si fecer quelle faze lorde
\par de lo dimonio Cerbero, che \rquote ntrona
\par l\rquote anime s\'ec, ch\rquote esser vorreber sorde.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che V., quando se acorse de questo Cerbero e comprese la sua natura, distese le spanne, cio\'e8 le mani, e {\i PRESE LA TERRA ETC.}
 e gitola etc.  E questo se intende che questo Cerbero, quando vidde D. cum V., aperse le 3 gole, cio\'e8 li 3 modi de gola aveano impulso D.  Ma V., como ragione umana, vedendo che li cibi son delicati, se empie le man de terra, {\i idest} d\'e0
 modo de turbare le dicte delicanze, e fa sobriamente vivere quello el quale cognosce la qualit\'e0 del vitio de la gola, per la qual el corpo nostro divene a tanta putredine.  E V. dice: \'abCui vates horrere videns etc.\'bb.  E fa comparatione d\rquote 
un cane, la qual \'e8 multo chiara: per\'f2 non la expono.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-36.
\par }
\par \tab {\i Noi passavam su per l\rquote ombre che adona
\par la grave piogia, e ponavam le piante
\par sopra lor vanit\'e0 che par persona.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Dice D. che essi passavano su per l\rquote ombre le quale erano adunate da quela piogia.  {\i E PONAVAM ETC. CHE PAR PERSONA}.  Qui se dee intendere che l\rquote anima nostra porta alcuna simiglianza dal corpo, ma non \'e8
 cossa che sia palpabile: vero \'e8 che par, ma non \'e8.  E questo tocher\'f2 io in la 2a {\i Comedia} capitulo XXI.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-42.
\par }
\par \tab {\i Elle giacean per terra tute quante,
\par fuor d\rquote una ch\rquote a seder si lev\'f2, ratto
\par ch\rquote ella ci vide pasarsi davante.
\par \tab \'abO tu chi se\rquote  per questo inferno tratto?\'bb,
\par mi disse, \'abricognoscime, se sai:
\par tu fosti, prima ch\rquote io disfato,fatto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che queste anime {\i GIACEAN ETC.}, e introduce un spirito el qual ge dise: \'abTu me dovresti bene cognoscere per\'f2 che {\i FOSTI ETC.}, {\i idest} tu fosti prima omo ch\rquote io morto, cio\'e8 {\i DISFATO}\'bb
.  E nota che questo {\i FATO} se intende per omo complito, e questo \'e8 proprio nostro vocabulo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-48.
\par }
\par \tab {\i E io a lei: \'abL\rquote angoscia che tu hai
\par fuorse te tira fuor de la mia mente,
\par s\'ec ch\rquote el non par ch\rquote io te videsse mai.
\par \tab Ma dimmi chi tu se\rquote  che \rquote n s\'ec dolente
\par loco se\rquote  messa, e a s\'ec fata pena,
\par che, s\rquote altr\rquote \'e8 maggio, nulla \'e8 s\'ec spiacente\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. responde al dicto spirito, ed \'e8 chiaro.  E poi lo domanda: {\i MA DIMMI ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-51.
\par }
\par \tab {\i Ed elli a me: \'abLa toa cit\'e0, ch\rquote \'e8 piena
\par d\rquote invidia s\'ec che gi\'e0 traboca \rquote l saco,
\par seco mi tenne in la vita serena\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui lo dicto spirito se palesa per patria e dice {\i LA TOA ETC.}, {\i idest} Fiorenza, la qual {\i \'c8 PIENA D\rquote INVIDIA S\'cc CHE GI\'c0 ETC.  }E questo intendi che, quando un saco \'e8 tropo pieno, non si p\'f2
 chiudere: coss\'ec la invidia in Fiorenza non si pu\'f2 chiudere per la grande malitia e iniquit\'e0 che hanno infra loro citadini.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-57.
\par }
\par \tab {\i Voi citadini mi chiamasti Ciaco:
\par per la damnosa colpa de la golla,
\par como tu vedi, a la pioggia mi fiaco.
\par \tab E io anima trista non son solla,
\par ch\'e8 tute queste a simel pena stanno
\par per simil colpa\'bb.  E pi\'f9 non f\'e8 parolla.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui lo dicto spirito se palesa per nome dicendo {\i VOI CITADI<NI> ETC.  }Questo Ciaco fu fiorentino, bufono e omo de corte; e fo multo coroto in questo vitio: e per\'f2 dice {\i PER LA DAMP<NOSA> ETC.  }
E sequita che tuti li altri {\i STANNO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-63.
\par }
\par \tab {\i Io li rispuosi: \'abCiaco, il tuo affanno
\par mi pesa s\'ec, ch\rquote a lacrimar mi \rquote nvita;
\par ma dimmi, se tu sai, a che verranno
\par \tab li citadini de la cit\'e0 partita;
\par s\rquote alcun n\rquote \'e8 giusto; e dimmi la cagione
\par per che l\rquote ha tanta discordia assallita\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. responde a Ciaco {\i IL TUO AFANNO ETC.  }Ed \'e8 chiaro.  Poi li domanda se esso sa {\i A CHE VERANNO ETC.  }E poi dice {\i CIT\'c0 PARTITA}, perch\'e8 in quelo tempo fo partita da\rquote  Guelfi, che si chiamano Negri, a
\rquote  Ghibellini, chiamati Bianchi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-66.
\par }
\par \tab {\i Ed elli a me: \'abDoppo longa tencione
\par verranno al sangue, e la parte silvagia
\par cacer\'e0 l\rquote altra con molta offensione\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui responde Ciaco a la domanda de D. dicendo como, doppo multe contese, verrano a le arme e la parte guelfa, la qual lui chiama {\i SILVAGIA}, cacer\'e0 l\rquote altra, {\i idest} li Bianchi, con grande damno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-69.
\par }
\par \tab {\i Poi apresso convien che questa cagia
\par infra tre soli, e che l\rquote altra sormonti
\par con la forza di tal c\rquote ha testa a piagia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui pronostica el dicto Ciaco che apresso per spacio de 3 soli, {\i idest} de 3 anni, ch\'e8 \rquote l sole circuisse ogni anno li XII signi, questi Bianchi caceranno li Nigri {\i CON LA FORZA DI TAL ETC.  }Questo \'e8
 un passo forte, e convene de dicere una cossa per dichiarare, s\'ec como queste parte foron prima in Pistoia, poi in Fiorenza, poi in Bologna.
\par \tab La parte caciata cacer\'e0 l\rquote altra con aiuto de tale che {\i HA TESTA A PIAGIA}, {\i idest} a riva.  E questo fo ne li anni MCCCI, che Bonifatio \emdash 
 el qual era stato creato in tanta fortuna che, como un legno che navicava, gionze al so voto, s\'ec como io dissi capitulo 3 \emdash  esso Bonifatio con la soa forza ordin\'f2 la caciata de questa altra parte ocultamente.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-72.
\par }
\par \tab {\i Alto terr\'e0 longo tempo le fronti,
\par tenendo l\rquote altra sotto gravi pesi,
\par come di ci\'f2 pianga o che n\rquote adonti.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che quella parte de\rquote  Neri terr\'e0 {\i ALTE ETC.}, {\i idest} che regnar\'e0 grande tempo e s\'ec tenirano l\rquote altra soto greveze.  {\i COME DI CI\'d2 ETC.}, {\i idest} che Ciaco disiva questo aci\'f2
 che D. ne avesse dispeto, perch\'e8 era <u>n bianco.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-75.
\par }
\par \tab {\i Iuste son due, e non vi sono intesi;
\par superbia, invidia e avaritia sono
\par le tre faville c\rquote hano i cuor accesi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 allegoria, per\'f2 che due sono le ragione: la ragione <de la gente> e la naturale, le quale non sono intese, {\i idest} servate, in Fiorenza.  E per\'f2 che gli \'e8 un\rquote altra ragione chiamata \'abcivile\'bb
, par che qui tacitamente Ciaco dica che vi se serva.  E subgionge che avaritia, superbia etc. {\i SONO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 76-90.
\par }
\par \tab {\i Qui puose fin al lacrimabil suono.
\par E io a lui: \'abAncor vuo\rquote  che mi \rquote nsegni
\par e che di pi\'f9 parlar mi faci dono.
\par \tab Farinata e il Tegaio, che s\'ec fur degni,
\par Iacopo Rusticuci, Arrigo e \rquote l Mosca
\par e altri ch\rquote a ben far puoser li \rquote nzegni,
\par dimmi ove sono e fa che li conosca;
\par ch\'e8 gran disio me strenge de sapere
\par se \rquote l ciel gli adolcia o l\rquote inferno l\rquote i<n>tosca\'bb.
\par \tab E queli: \'abSono tra l\rquote anime pi\'f9 nere;
\par diverse colpe gi\'f9 le grav\rquote al fondo:
\par se tanto scendi, l\'e0 i potra\rquote  vedere.
\par \tab Ma quando tu sarai nel dolce mondo,
\par pregoti ch\rquote a la mente altrui mi rechi:
\par pi\'f9 non ti dico e pi\'f9 non ti rispondo\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui Ciaco puose fine al suo parlare e D. li fa questa altra domanda, e dice {\i FARINATA ETC.  }Tuti costoro foron omini dignissimi de Fiorenza.  A la qual domanda Ciaco responde quelli {\i SONO ETC.}
, e poi fa una suplicatione a D. dicendo {\i QUANDO TU SARAI ETC.  }E qui poria un dubitare perch\'e8 disse questo, che loro non hano speranza.  Onde io respondo che Ciaco disse coss\'ec per fare asapere a li omini del mondo la sua miseria, aci\'f2
 che se aguardesseno dal mal operare per non seguir lui.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-93.
\par }
\par \tab {\i Li driti ochi torse allora in b<i>echi;
\par guardommi un poco e poi chin\'f2 la testa:
\par cade con essa a par de gli altri ciechi.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 94-108.
\par }
\par \tab {\i Lo duca disse a me: \'abPi\'f9 non si desta
\par di qua dal suono de l\rquote angelica tromba,
\par quando vedr\'e0 la nemica potesta:
\par \tab ciascun rivedr\'e0 so trista tomba,
\par repiglier\'e0 soa carne e soa figura,
\par udir\'e0 quel che \rquote n eterno ribomba\'bb.
\par \tab S\'ec trapassamo per soza mistura
\par de l\rquote ombre e de la piogia, a passi lenti,
\par tocando un poco la vita futura;
\par \tab per ch\rquote io dissi: \'abMaestro, esti tormenti
\par cresceranci doppo la gran sentenza,
\par o fier minori, o saran s\'ec cocenti?\'bb.
\par \tab Ed elli a me: \'abRitorna a toa scienza,
\par che vol, quanto la cossa \'e8 pi\'f9 perfetta,
\par pi\'f9 senta \rquote l bene, e coss\'ec la doglienza\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. dice a D. che Ciaco non si desta pi\'f9 {\i DI QUA DAL SONO DE ETC.}, cio\'e8 che non sar\'e0 alcuno che fatia mentione de Ciaco in loro opere e che pi\'f9 non sar\'e0 nominato, salvo nel d\'ec del iuditio quando <u>dir\'e0
: \'abResurgite, mortui, venite ad iuditium\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i QUANDO VEDR\'c0 L\rquote INIMICA POTESTA}, cio\'e8 Dio il quale \'e8 inimico de dampnati.  E poi dice {\i RIVEDER\'c0 SOA ETC. UDIR\'c0 ETC.  }E questo intendo quando udir\'e0 la crudel sententia data da Dio a loro dicendo: 
\'abIte, maledicti, in ignem eternum\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E poi dice {\i TRAPASAMO}, parlando de {\i LA VITA ETC.  }E move qui D. un dubio se queste penne {\i CRESCERANCI ETC.  }E V. responde e dice {\i RITORNA ETC.}, cio\'e8 a filosofia, la qual dice {\i quod} \'ab
quanto perfectius tanto sensibilius\'bb, s\'ec como dice Aristotile primo {\i Posteriorum}.  E subgionge che {\i TUTO CHE Q<UESTA>}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i Tuto che questa gente maledetta
\par in vera perfection gi\'e0 mai non vada,
\par di l\'e0 pi\'f9 che di qua esser aspetta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui subgionge ancora che, {\i TUTO CHE QUESTA ETC.}, {\i idest} questi damnati, non vadano in vera perfectione, {\i tamen} essi <esser> aspetano {\i DI L\'c0}, cio\'e8 de la grande sententia, {\i <PI\'d9> CHE DI QUA}, cio\'e8
 de la dicta sententia, per\'f2 che essi sarano con li loro corpi; li quali corpi sarano perfectione de le anime per chiamarse \'abomo\'bb, ch\'e8 corpo senza anima non si pu\'f2 chiamare \'abomo\'bb, n\'e8 anima senza corpo: e per\'f2
 dice che la lega de l\rquote anima e del corpo fanno perfectamente essere omo.  E per\'f2 quanto la cosa \'e8 pi\'f9 perfetta, tanto pi\'f9 \'e8 sensibile, cos\'ec del bene como del male.  E cos\'ec
 dice D. nel preposito presente.  Ancora io posso intendere questo testo che quisti \rquote nanti la sententia non hanno vera perfectione del loro stato, e dopo l\rquote averano, per\'f2 ch\rquote 
el par pur, in questo intervallo de andare e de tornar da la sententia, che essi non sarano tormentati, e dopo mai non se moverano.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-115.
\par }
\par \tab {\i Noi giramo a tondo a quella strada,
\par parlando pi\'f9 assai che non ridico;
\par venimo al ponto dove si digrada:
\par \tab quivi trovamo Pluto, il gran nemico.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che essi veneno {\i AL PUNTO ETC.}, {\i idest} dove se discende da quella grada a l\rquote altra, ove trov\'e0nno Pluto el gran dimonio.
\par \pard \widctlpar 
\par }