{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min23}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min23}{\version1}{\edmins0}{\nofpages12}
{\nofwords3610}{\nofchars20577}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 02
\par }\pard \qj\widctlpar {\b 
\par }Tractatur de certis dubiis et de reducendo Virgilio pro ratione humana
\par 
\par \tab {\b 1-6.
\par }
\par \tab {\i Lo giorno se n\rquote andava, e l\rquote aire bruno
\par toglieva gli animali che son in terra
\par da le fatiche loro; e io sol uno
\par \tab m\rquote apparechiava a sostenir la guerra
\par s\'ec del camin e s\'ec de la pietate,
\par che ritrar\'e0 la mente che non erra.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo 2\'b0 capitulo se divide in 4 parte.  Ne la prima D. fa uno exordio a modo che sogliono fare tuti li poeti ne le
 lor opere.  A la 2a fa una invocatione.  A la 3a esso revolge in dubio questo so preposito.  A la 4a esso introduce V., per la ragione umana, a redurlo ad exequire questo so preposito.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E quanto a la Ia parte \emdash  {\i LO GIORNO SE N\rquote ANDAVA ETC.} \emdash  io dico che lo stato de li omini che viveno al mondo virtuosamente se p\'f2 bene dire ch\rquote 
el sia in una chiareza de giorno data a loro da quello il qual \'e8 vera luce.  E per\'f2 li omini virtuosi sono intitulati \'abclari\'bb, per\'f2 che chiaramente viveno, senza alcuna conmistione de vitii.  Ma, segondo la littera, D. vole demostrare l
\rquote ora che esso comenza questo capitulo, e mostra che fusse la prima ora de la nocte, per la significatione de le parole che dice che l\rquote aire era bruno e \rquote l giorno se n\rquote andava e atoglieva gli animali che son
 in terra da le lor fatiche.
\par \tab Ma D. vol demostrare como esso in questa ora cominciava non a dormire, n\'e8 a quiescere, ma a faticare sostinendo guera de andare e de vedere cose dolorose, le qual esso retraer\'e0 segondo che la mente soa, la qual {\i NON ERRA}, compre
se.  E dice che esso era solo a sostenir questa guera ch\'e8, quando alcuno ha compagno in alcuna soa passione, non li pare s\'ec dura.  E mostra qui D. conformarsi con quel che dice V. 3\'b0 {\i Eneidos}: \'ab
Cetera per terras animalia sopno / lassabant etc.\'bb; et 8\'b0 {\i Eneidos}: \'abNox erat et terras animalia cuncta etc.\'bb; e Stacio {\i Thebaidos} dice: \'abIam volucres pecudesque tacent etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-9.
\par }
\par \tab {\i O muse, o alto ingenio, or m\rquote aiutate;
\par o mente che scrivesti ci\'f2 ch\rquote io vidi,
\par qui si parr\'e0 la toa nobilitate.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. serva l\rquote ordine de li poeti, li quali, ne le loro opere, fanno invocatione loro.  E comenza, al modo che f\'e8
 V., ad invocare le muse, le quale, segondo le fictione de li poeti, son nov<e> <sor>elle, le quale sono nove modi de doctrina; de le quale io dir\'f2 nel {\i Purgatorio} al capitulo I ove cade a ponto; e per\'f2 dice V. I {\i Eneydos}: \'ab
Musa, mihi causas etc.\'bb.  E cos\'ec fece Ovidio primo {\i Methamorphoseos}: \'ab... corpora: dii, ceptis etc. / aspirate meis etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Apresso D. invoca l\rquote alto ingenio.  E questa \'e8 la potentia de l\rquote alto ingenio, situata ne l\rquote intellecto per forza de natura, la quale d\'e0
 notitia de le cose non cognosciute: e queste sonno le cose de questo inferno.  S\'ec che l\rquote anima nostra, in quanto se dice mente poi, ci\'f2e che comprende per fantasia ritene e fa memoria, e dopo essa recita e dice e scrive ci\'f2
 che essa vide.  E per\'f2 esso invoca le muse quanto a l\rquote intellecto, e l\rquote inzegno quanto a la doctrina, e la mente quanto a la memoria; dicendo che qui parir\'e0 la nobilitate de la sua memoria, per\'f2 che essa scripse in s\'e8 tuto ci\'f2
 che esso vide, cos\'ec essa lo sap\'eca narare.  Ed \'e8 la segonda parte de questo capitulo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-12.
\par }
\par \tab {\i Io cominciai: \'abPoeta che mi guidi,
\par guarda la mia virt\'f9 se l\rquote \'e8 possente,
\par prima ch\rquote a l\rquote alto passo tu me fidi\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D., non fidandose tropo de la sua constantia, dice a V. che esso guarde la sua virt\'f9 se l\rquote \'e8 tanto possente, \rquote nanti che esso el fide {\i A L\rquote ALTO PASSO}, cio\'e8
 a la elevata potentia de virtute.  E questo che D. domanda a V. \'e8 moto considerativo de cagione, ch\'e8, dove la ragione umana vede alcuno acto possibile a fare, essa lo [...] ove non lo tempta.  Ed \'e8 la 3a parte del capitulo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-15.
\par }
\par \tab {\i Tu dice che de Silivo il parente,
\par coruptibile ancora, ad inmortali
\par seculi and\'f2, e fo sensibilmente.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice a V.: \'abO V., tu dici che \rquote l patre de Silivo, cio\'e8 Enea marito de Lavina, essendo ancora {\i CORRUPTIBILE}, cio\'e8 col corpo, and\'f2 {\i AD INMORTALI SECOLI}, cio\'e8 in inferno, purgatorio e in paradiso
\'bb.  E questo dice libro VI {\i Eneydos}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-18.
\par }
\par \tab {\i Per\'f2, se l\rquote adversario d\rquote ogni mali
\par cortese i fu, pensando l\rquote alto effecto
\par ch\rquote uscir doveva di lui, e \rquote l chi e il quali...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D., continuando questo so proposito, conclude che, se Dio, el qual \'e8 {\i ADVERSARIO D\rquote OGNI MALI}, fu cortese ad Enea de darli tanta gratia che potessi vivo vedere questo inferno, non fu maraviglia {\i PENSANDO L
\rquote ALTO EFFECTO} che ne doveva uscire; per\'f2 che n\rquote \'e8 uscito {\i E \rquote L CHI}, cio\'e8 l\rquote imperio, {\i E \rquote L QUALE}, cio\'e8
 el papato.  E questo se prova che de colloro che fuoron de schiata de Enea fu el primo imperatore, cio\'e8 Iullio Cessare, e apresso Octaviano so nepote; e fu constructa Roma la qual signoregi\'f2 tut\rquote el mondo, e fu ed \'e8 sede apostolica, ove 
\'e8 il manto del papato del vicario de Cristo.  E per\'f2 se scrive: \'abEgo sum Petrus et super hanc petram edificabo eclesiam meam\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-21.
\par }
\par \tab {\i non pare indegno ad omo d\rquote intelecto;
\par che fu de l\rquote alma Roma e del suo impero
\par ne l\rquote impireo ciel per padre electo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Continuando D. ancor dice che non pare indegna cosa {\i AD OMO DE INTELECTO}, considerando cotali effecti che usciron de l\rquote andata de Enea, cio\'e8 el papa e l\rquote imperatore electi da Dio nel ciel impireo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-24.
\par }
\par \tab {\i E \rquote l chi e il quale, a voler dir lo vero,
\par fu stabilito per lo loco santo
\par u\rquote  sede el successor del magior Piero.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab E dice D. apresso che, volendo dir lo vero, {\i E \rquote L CHI}, cio\'e8 l\rquote imperio, {\i E \rquote L QUALE}, cio\'e8 el papato, foron stabiliti {\i PER LO LOCO SANTO}, cio\'e8
 per Roma, e non in altra parte como se fa ogi, l\'e0 ove {\i SEDE EL SUCESSOR DEL MAGIOR PIERO}, cio\'e8 quel che soccesse a san Piero.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-27.
\par }
\par \tab {\i Per questa andata onde li dai vanto,
\par intesi cosse che fuoron cagione
\par de sua victoria e del papale manto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D., continuando ancora el so preposito, dice a V. che, per questa andata de Enea onde esso li d\'e0 vanto, che esso entese cosse che furon cagione de la sua victoria e del papato.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-30.
\par }
\par \tab {\i Andovi poi lo Vas de electione,
\par per recarvi conforto a quella fede
\par ch\rquote \'e8 principio a la via de salvatione.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora D., non contento de questo exemplo de Enea, esso introduce l\rquote andata de san Paulo, el quale fu rapto infin al terzo cielo.  E chiamalo \'abVas electionis\'bb, per\'f2
 che Cristo, considerando la suficientia de san Paulo, essendo maestro ne la fede iudaica \emdash  e perseguiva terre de Cristiani \emdash , andando per un diserto li aparse e dicili: \'ab
Saule, Saule, cur me persequeris sicut canem mortuum et pulicem vivum?\'bb.  Allora san Paulo riguard\'f2 in quella nube e perd\'e8 la vista e poi disse: \'abSegnor, che vo\rquote  tu che io facia?\'bb.  Allora mand\'f2 Anania che \rquote l babtizasse e {
\i statim} recuper\'f2 la vista e merit\'f2 de vedere tute le cosse secrete de Dio, aci\'f2 che esso recasse conforto a la fede nostra la qual \'e8 principio a la via de salute, per\'f2 che senza speranza e senza caritate non p\'f2
 essere nostra salvatione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-33.
\par }
\par \tab {\i Ma io, perch\'e8 venirve? chi \rquote l concede?
\par Io non Enea, io non Paulo sono;
\par n\'e8 degno a ci\'f2 n\'e8 io n\'e8 altri \rquote l crede.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Renduta D. la cagione de l\rquote andata de Enea e de san Paulo, mo dice a V.: \'abDe questa mia andata che fructo ne p\'f2 uscire?  Ch\'e8 io non sono Enea n\'e8 Paulo.  E s\rquote i\rquote  \rquote 
l cognosco, ancor altri nol crede\'bb.  Ora, \rquote nanti che io discenda pi\'f9, odi quel che dice Orosio de Octaviano: \'abNec Ninus Asiriorum rex, nec Xerses Persarum rex, nec Alexand
er rex Macedonum, omnes ad hoc imperium laborantes acquirere, hoc facere potuerunt: solum hoc egit Octavianus\'bb.  E per\'f2 dice V. I {\i Eneidos}: \'abRomanos rerum dominos gentemque togatam / sic placitum etc.\'bb; e Ovidio <I>V {\i De faustis}
, dicendo de Roma: \'abCuncta regas, sis magno sub Cesare semper, / sepe et plures nominis huius habe etc.\'bb.  E questo se conforma con quel che se dice al papa dandoli la corona papalle: \'abSis dominus orbis et Urbis\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-36.
\par }
\par \tab {\i Per che, se del venire io m\rquote abandono,
\par temo che la venuta non sia folle,
\par se, savio, intendi mei che non ragiono.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice, per le ragione dicte, che, se esso se abandona a questa andata, dubita che {\i LA VENUTA NON SIA FOLLE}, se V., como omo savio, intende meglio che esso non ragiona.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-42.
\par }
\par \tab {\i E qual \'e8 quei che disvol ci\'f2 che vuolle
\par e per novi penseri cambia preposta,
\par s\'ec che dal cominciar tuto se tolle,
\par \tab tal mi fec\rquote io in quela obscura costa,
\par perch\'e8, pensando, consumai l\rquote impresa
\par che fu nel cominciar cotanto tosta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione da s\'e8 ad alcuno il quale non ha voluta una cosa e poi pensando muta preposito, s\'ec che da quel principio in tuto se parte.  Cos\'ec fece esso in questa scura costa de questo monte, perch\'e8
 pensando deliber\'f2 de fornire l\rquote impresa.  E dice {\i CONSUMAI}, cio\'e8 forni<i>.  E per\'f2 dice el verso diferentiale: \'abConsumare volo, sed mea consumere nolo\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-45.
\par }
\par \tab {\i \'abSe ho ben la parola toa intesa\'bb,
\par rispuose del magnanimo quel\rquote ombra,
\par \'abl\rquote anima toa \'e8 da vilt\'e0 offesa\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. introduce V. como ragione umana, la qual cognosce la vilt\'e0 de D. e dice: \'abO D., se ho intesa bene la toa parola, la tua anima \'e8 ofesa da vilt\'e0\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i La quale molte fiate l\rquote omo ingombra
\par s\'ec che da onorata impresa lo rivolve,
\par como falso vedere bestia quand\rquote ombra.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui continuando V. dice che questa vilt\'e0 \'abingombra l\rquote animo to: la quale te revolve da questa onorata impresa\'bb.  E fa una comparatione a modo d\rquote una bestia la quale se adombra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-51.
\par }
\par \tab {\i Da questa tema aci\'f2 che tu te solve,
\par diroti perch\rquote io venni e quel che \rquote ntesi
\par nel primo ponto che di te mi dolve.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como V. lo vole asecurare dicendoli che venne per esso; e gli dir\'e0 quelo che intese nel primo punto che li dolve de lui.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-57.
\par }
\par \tab {\i Io era tra color che son sospesi,
\par e dona mi chiam\'f2 beata e bella,
\par tal che di comandar io la richiesi.
\par \tab Lucean li ochi soi pi\'f9 che la stella;
\par e cominciomi a dir soave e piana,
\par con angelica voce, in la favella.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Apresso conta como esso era apresso a quele anime che son sospese, le quale hanno penne de viso, e una dopna bella e beata el chiam\'f2.  E questa donna \'e8 la sacra teologia, posta en figura de una donna fiorentina de\rquote 
 Portanari chiamata Beatrice, la qual D. am\'f2 mundanamente de bon amore; la quale lucea ne li ochii {\i PI\'d9 CHE LA STELLA.}
\par \pard \qj\widctlpar \tab E questi ochi sonno le sententie de li doctori de la Chiesia, le quale hanno illuminato la sacra scriptura.  E dice {\i SOAVE E PIANA}: e cos\'ec suave e piano comenza el libro de la Biblia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-60.
\par }
\par \tab {\i O anima cortese mantoana,
\par di cui la fama ancor nel mondo dura,
\par e durer\'e0 quant\rquote el moto lontana...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Apresso B. richiede V. chiamandolo {\i ANIMA CORTESE MANTOANA}, e poi loda la fama soa, e poi li pronostica como la fama de V. durer\'e0 infin che \rquote l moto dura.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-69.
\par }
\par \tab {\i l\rquote amico mio, e non de la ventura,
\par ne la diserta piagia \'e8 impedito
\par s\'ec nel camin, che v\'f2lt\rquote \'e8 per paura;
\par \tab e temo che non sia gi\'e0 s\'ec smarito,
\par ch\rquote io sia tardi al secorso levata,
\par per quel che ho de lui nel ciel udito.
\par \tab Or movi, e con la toa parola ornata
\par e con ci\'f2 c\rquote ha misteri al suo campare,
\par l\rquote aiuta s\'ec ch\rquote io ne sia consolata.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice B. a V. como l\rquote amico so {\i E NON DE LA VENTURA ETC.}: e questo dice D. non fu familiare de questa teologia {\i ex adventu}, ma {\i ex preposito}, ch\'e8 da giovane comenz\'f2 ad essere teologo.  E po\rquote 
 introduce misticamente B. a denotare la teologia, la qual ne insegna l\rquote ultima nostra beatitudine.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E aci\'f2 che D. non se desperasse de tornar indreto, ancor temeva non fosse tarda al secorso.  E dice: \'ab{\i MOVI, E CON LA TOA PAROLA ORNATA}, cio\'e8 col to libro e con altre cose inductive, aiutalo a campare\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-75.
\par }
\par \tab {\i \'abIo son Beatrice che ti facio andare;
\par vegno de loco ove tornar disio;
\par amor mi mosse, che mi fa parlare.
\par \tab Quando sar\'f2 denanti al signor mio,
\par di te mi loder\'f2 sovente a lui\'bb.
\par Tacete alora, e poi cominciai io.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui B. se palesa e dice {\i IO SON BEATRICE}, e poi dice che ven de loco ove desia tornar, cio\'e8 dal paradiso.  E poi dixe {\i AMOR MI MOSSE }\emdash  e questo intendi de caritate \emdash  el qual {\i MI FA PARLARE}
.  E dice quando essa ser\'e0 avanti a Dio, essa se loder\'e0 de V.  E poi tacque e V. cominci\'f2.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 76-78.
\par }
\par \tab {\i O dona de virt\'f9 sola per cui
\par l\rquote umana spetie excede ogni contento
\par di quel ciel c\rquote ha minor li cerchi sui...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui responde la ragione umana a la sacra teologia, in persona de V., e dice {\i O DONA DE VIRT\'d9}, a denotare che la sacra teologia se fonda sopra 4 virt\'f9
 cardinale, le quale sonno via de beatitudine, e sopra 3 teologice, le quale sonno a fine perfecto de beatitudine.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E poi dice {\i SOLA PER CUI}.  Questo dice per li omini li quali sono perfecti ne la scientia de teologia, che passano ogni cossa contenta {\i DE QUEL CIEL ETC.  }E questo \'e8
 el ciel de la Luna, lo qual tra li altri cieli ha menor li soi cerchi.  E questo vol denotare che l\rquote omo perfecto in sacra teologia intelectualmente atinge infin al ciel impireo, l\'e0 ove \'e8 la essentia divina: e per\'f2 dice {\i 
EXCEDE OGNI CONTENTO}.  Ora te voglio dichiarare la opinione mia in questo passo.  E dico che l\rquote 
omo che per insegnamento de la sancta scriptura vivendo con fede, con speranza e con caritate, observando li comandamenti de la lege, merita vita eterna \emdash  e questo solo per l\rquote insegnamenti de la sacra scriptura \emdash , e per\'f2
 excede ogni contento el quale \'e8 soto el ciel de la Luna.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-81.
\par }
\par \tab {\i tanto m\rquote agrada \rquote l to comandamento,
\par che l\rquote uobbedir se gi\'e0 fosse tardi;
\par pi\'f9 non t\rquote \'e8 oppo ch\rquote aprirmi \rquote l to talento.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. responde a B., e dice che \rquote l so comandamento li \'e8 tanto grato che, se fose tardi a ubedire, non bixogna dirge la sua voluntate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-90.
\par }
\par \tab {\i \'abMa dimmi la cagion che non ti guardi
\par de lo scendere qua gi\'f9 in questo centro
\par da l\rquote ampio loco ove tornar tu ardi\'bb.
\par \tab \'abDa che tu vuoi saper cotant\rquote a dentro,
\par dirotil brevemente\'bb, mi rispose,
\par \'abperch\'e8 non temo de venir qua entro.
\par \tab Teme<r> se dee de solo quele cose
\par c\rquote hano potentia de far altrui male;
\par de l\rquote altre no, ch\'e8 non son paurose\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab In questa parte D. introduce la ragione umana, in persona de V., a domandare la sacra teologia, figurata in persona de donna B. de\rquote  Portanari, a dirli per che cagione essa non se guarda de scendere {\i IN QUESTO CENTRO}
.  Or, per darti bene ad intendere questo centro che vol dir, tu dei sapere che, quando Dio caci\'f2 li mali angeli dal cielo, esso li fece ruinare e puseli nel mezo de la terra, cio\'e8 nel mezo ponto.  E se chiama \'abcentro\'bb per\'f2
 che quel punto che \'e8 in mezo d\rquote ogni circulo facto a compasso se chiama \'abcentro\'bb.  E per\'f2 che lo elemento de la tera e tuti li altri sono tondi, esso scrive lo sito de l\rquote inferno nel mezo de la terra; e chiamalo \'abinferno\'bb
 per\'f2 che \'e8 ne la inferiore parte de la terra.  A la qual domanda la sacra teologia responde a V. e dice che l\rquote omo dee temere quele cosse che posson far male ad altrui, ma de le altre non.  E questo concorda col testo de Aristotile ne l
\rquote {\i Etica}, ove tracta de la virt\'f9 de la forteza, la quale dice che \'e8 forteza contra la vilt\'e0 de l\rquote animo; e dice che forteza \'e8 virt\'f9 per la qual se dee temere le cose che ragionevelmente se debono timere, ma l\rquote 
altre non, como dice qui el testo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-93.
\par }
\par \tab {\i Io son fata da Dio, soa merz\'e8, tale,
\par che la vostra miseria non mi tange,
\par n\'e8 fiamma d\rquote esto incendio no m\rquote asale.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui subgionge B. e dice che Dio, per la sua gratia, l\rquote ha fata in tal modo che la miseria del mondo non la pote tocare, n\'e8 la f\'ecamma de l\rquote inferno envadire.  E qui parla misticamente D. e vol
 tanto denotare che, se bene un pecatore studiasse in sacra scriptura, gi\'e0 la sancta scientia de teologia non saria pegiorata, ma serave pegiorato colui el qual cognosce pi\'f9
 el pecato, e insegna altrui guardarsene, e predica reprendendo la vita viciosa ed elli non sen guarda.  E questo se p\'f2 assimigliar al sole el quale tuto un d\'ec star\'e0 sopra un sterquilino: esso non se contamina per\'f2, n\'e8 nancora la luce.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-99.
\par }
\par \tab {\i Donna \'e8 gentil nel ciel che se compiange
\par de questo impedimento ov\rquote io ti mando,
\par s\'ec che duro iudicio l\'e0 s\'f9 frange.
\par \tab Questa chiese Lucia in suo dimando
\par e disse: \'abOra bisogna \rquote l to fidele
\par di te, e io a te lo ricomando\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo passo, bene che per lo testo para chiaro, \'e8 multo oculto e pien de sotili intendimenti.  Questa donna la quale \'e8 che {\i COMPIANGE DE QUESTO IMPEDIMENTO} de D. \emdash  el qual impedimento non \'e8 altro che \rquote 
l pecato de l\rquote avaritia, el qual non solo in persona de D., ma ad ogni altra persona ha ogi contaminato el mondo, e per lo vitio de luxuria e de superbia, li quali ha posti in figura de una leonza e de un leone e de una lupa, per le qual D. non potr
\'e0 venire a pentimento tanto ne era preso \emdash  \'e8 la gratia de Dio, la qual illumina li cuori de li pecatori aci\'f2 che non periscano.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Vegendo che {\i DURO IUDITIO [L\'c0 S\'d9 FRANGE]}, suso nel cielo mosse Lucia.  E questa \'e8 la seconda gratia, la qual el Maestro de le Sententie chiama gratia cooperante.  S\'ec che la prima gratia, cio\'e8
 illuminante, richiese la c<o>operante e diseli: \'abEl tuo fidelle, cio\'e8 D., ha bixogno di te e io te lo ricomando\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E non senza cagione dice {\i EL TO FIDELE}, per\'f2 che D. un tempo oper\'f2 multo bene, e poi per questi temptamenti desus\'f2
 da questo bene operare, seguendo ati dessoluti, disonesti, falaci e mundani, lassando lo studio de la sancta scriptura e maxime el {\i Libro de le sententie}, ne lo qual consisteno queste gratie de le qual tracta nel so II libro:{\i 
 Quid est gratia illuminans, c<o>operans et preservans}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-105.
\par }
\par \tab {\i Lucia, nemica de ciascun crudele,
\par se mosse, e venne al loco dov\rquote io era,
\par che mi sedea con l\rquote antica Rachele.
\par \tab Disse: \'abBeatrice, loda de Dio vera,
\par ch\'e8 non secorri a quel che t\rquote am\'f2 tanto,
\par ch\rquote usc\'ec per te de la vulgare schera?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancor continuando B. el so sermone, narra particularmente el modo de la soa venuta al socorso de D., e dicilo a V. como questa Lucia, la quale \'e8 venuta, \'e8 {\i INIMICA DE CIASCUN CRUDELE}.  E dice el vero, ch\'e8 questo \'e8
 il moto de caritate il qual procede de la mente de Dio, el quale non vole la morte del pecatore, ma che se converta e viva.  E per\'f2 la figura per la dona chiamata Lucia, la qual {\i SE MOSSE}, cio\'e8 operando, e venne \'ab
a me in quel loco ove io sedea cum l\rquote antica Rachele\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or conven che io te explane questo punto.  Rachel se interpetra la vita contemplativa nel Vechio Testamento, e Sarra, la qual fu soa sorela, se interpetra la vita activa; s\'ec che mostra bene che la teologia {\i SEDEA CUM L
\rquote ANTICA RACHELE}, cio\'e8 con la vita contemplativa posta in figura de Rachel nel Vechio Testamento.  E nota che dise qui \'absedea\'bb, cio\'e8 contemplando.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Poi dice {\i BEATRICE LODA ETC.}: qui \'e8 da vedere.  Teologia non \'e8 altro a dire che scientia la qual tracta de Dio e de sua lode: {\i unde \'abtheos\'bb grece, idest \lquote deus\rquote , et \'ablogos\'bb vel \'ablogia\'bb, 
\lquote sermo\rquote ; unde \'abtheologia\'bb, idest \lquote sermo verus\rquote } de Dio.  E per\'f2 ne la scientia de teologia {\i est subiectum Deus, eo quod de Deo generaliter tractatur in ea}.
\par \tab E poi dice apresso solicitandola: {\i \'abPerch\'e8 non socori a D.?\'bb}, el quale la am\'f2 tanto che usc\'ec per lei {\i DE LA VULGARE SCHIERA}.  Questo intendi che D. am\'f2 tanto questo studio de teologia, quando esso fo iovene, che esso lass
\'f2 ogni vulgare consortio, e tuto \rquote l d\'ec e la nocte studiava.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or mi conven ancora a quel che io dissi sopra tornare: verso el moto caritativo de Dio verso el pecatore de darli la sua gratia.  E questa vene da divina predestinatione tal ch\rquote a noi par che rompa como duro iuditio, ch\'e8
 per l\rquote intelecto umano non se pote atingere, excepto se Dio ne d\'e0 de la sua gratia.  Cos\'ec como se scrive che Gregorio, orando per l\rquote anima de Traiano, per la sua gratia Dio li concese che la dicta anima tornasse al corpo.  Ella usc\'ec
 e venne al mondo, e como cristiano oper\'f2 tale che dopo la morte merit\'f2 el premio de vita eterna.  E per\'f2 D., parlando de questi li quali ne li lor tempi non ebbero fede, dice che questo, cio\'e8
 questa gratia, esce de tal fonte che del dicto fonte non se p\'f2 tocare la prima onda, cio\'e8 el modo come proceda.  E cos\'ec troverai in questo <libro, IIIa> cantica al capitulo XX: \'abO predestination, quanto remota, / \'e8
 la radice tua de queli aspecti / che la prima cagion non vegion {\i tota}!\'bb.  E per bene provare chiaramente ci\'f2 che io te expono in questo passo, odi quel che <dice> Augustino: \'abDeus perficit in nobis quod operando incipit\'bb.  E questo \'e8
 il virtuoso finire del bon principio.  E per\'f2, considerando la compatientia de la gratia illuminante e la mossa de Lucia, cio\'e8 la gratia cooperante, e la venuta de questa sacra teologia, cio\'e8 l\rquote 
amore el qual ebbe in la sancta scriptura, finge che essa venesse al Limbo, cio\'e8 al pecto de D., el quale per la impressione de li vitii era obtenebrato como \'e8 il Limbo, il quale non \'e8 altra pena che de obscuritate, e movesse V., cio\'e8
 la ragione de la mente de D., per darli a cognoscere el modo como esso se devesse salvare lassando la via vitiosa ed elegendo la via virtuosa.  E per\'f2 se lege in un decreto {\i quod} \'ab
sicut stelas celi non extinguit nox, sic mentes iner<en>tes sacre scripture non extinguit vel obscurat humana iniquitas\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-108.
\par }
\par \tab {\i Non odi tu la pieta del suo pianto,
\par non vedi tu la morte che \rquote l combatte
\par su la fiumara ove \rquote l mar no ha vanto?}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora continuando, Lucia continuando dice a B.: \'abNon odi tu como D. pietosamente piange?  {\i NON VEDI TU LA MORTE CHE \rquote L COMBATE?}\'bb
.  Or conven che io te expona <per> questa morte che se dee intendere.  E dico che qualunche persona afangata nel pecato, quanto a la fede nostra \'e8 morta.  Non senza cagione se dice el pecato \'abmortalle\'bb, per\'f2
 che, perseverando omo in esso e morendo, more dapnato.  E per\'f2 \'e8 da intendere, per \'abla morte che \rquote l combate\'bb, el pecato mortale, el qual lo infesta e asale {\i SU LA FIUMARA ETC.  }Questa fiumara, la quale \'e8 tanto tempestosa che 
\rquote l mar non se p\'f2 dar vanto, si \'e8 Acheronte.  De la quale, s\'ec como de le altre, dir\'f2 apresso pi\'f9 pienamente.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i Al mondo non fur mai persone ratte
\par a far lor pro e a fugir lor danno,
\par com\rquote io, dopo cotal parole fatte...}
\par 
\par \tab Qui D. fa una comparatione.  Ed \'e8 chiara.
\par 
\par \tab {\b 112-114.
\par }
\par \tab {\i venni qua gi\'f9 del mio beato scanno,
\par fidandome nel tuo parlar onesto,
\par che onora te e quei che udito l\rquote hanno.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui B., continuando nel so preposito, dice a la ragione como essa venne {\i QUA GI\'d9}, cio\'e8 nel pecto de D., lasando el suo {\i BEATO SCANNO}, fidandose nel parlare de D., per\'f2
 che esso, per li insegnamenti che li fa V. libro VI {\i Eneidos}, ha tolto el stile: li quali sonno onesti e gravi; li quali onorano V. e queli che odeno li soi modi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-117.
\par }
\par \tab {\i Possia che m\rquote ebbe ragionato questo,
\par li ochi lucenti lacrimando volse,
\par per che mi fece del venir pi\'f9 presto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Continuando ancor V. el so sermone, dice a D. che, poi che B. ebbe ragionato queste parole, volse gli ochii lucenti lacrimando, per che el fece pi\'f9 presto del venire.  E qui \'e8 da intendere che la innata carit\'e0
 de Dio sempre compatisse a movere ciascun a bene fare: per\'f2 dise che le lacrime de B. lo mossero a pi\'f9 tosto venire, per\'f2 che la nostra beatitudine se fonda sopra le 3 virt\'f9 de teologia, cio\'e8 fede, speranza e carit\'e0, e per\'f2
 assume qui la carit\'e0.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i E venni a te cos\'ec com\rquote ella vuolse:
\par denanzi a quella fiera te levai
\par che del bel monte il corto andar ti tolse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancor dice V. a D. che, como B. volse, ello lo lev\'f2 {\i DENANZI A QUELLA FIERA}, cio\'e8 al pecato de l\rquote avaritia, lo qual avea tolto lo {\i CORTO ANDAR} del bel monte a D.  Ora, perch\'e8
 io non te exposi chiaramente questo \'abcorto andar\'bb del monte, mo te \rquote l voglio dir chiaramente.  D., volendo venire dal male operare al bene, non fa al modo che fanno alcuni che per lor proprio moto se compungono e cessano d
al mal operare e per propria virtute, ma D. fece como coloro che per pagura del punimento non fano el pecato.  E per\'f2 se scrive: \'abOderunt pecare mali formidine pene, oderunt pecare boni virtutis amore\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-126.
\par }
\par \tab {\i Dunque, che \'e8? perch\'e8? e perch\'e8 restai,
\par perch\'e8 tanta vilt\'e0 nel cor alette,
\par perch\'e8 ardir e francheza non hai,
\par \tab poi che tal tre done benedette
\par curan di te ne la corte del cielo,
\par e il mio parlar tanto ben ti promette?}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V., avendo tante evidente ragione a D. <date> de questa soa salita, conclude e dice: \'abPerch\'e8 dunque resti?  Perch\'e8 se\rquote  tu s\'ec ville che alecti, cio\'e8 nutriche, tanta vilt\'e0 nel to core?  Perch\'e8
 non sei franco e ardito da poi che tale 3 donne benedete hanno cura di te ne la corte del cielo e, sopra tuto ci\'f2, il mio parlare el quale te promete tanto bene?\'bb
.  Le quale donne sono la gratia illuminante, la cooperante e la sacra teologia; e poi la ragione umana posta in V.  Alcuni voglion dire che D. intendesse queste tre done tre generation de filosofia, cio\'e8 matematica, speculati
va e teologia; ma non mi sona.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-132.
\par }
\par \tab {\i Quali fioreti dal nocturno gielo
\par chinati e chiusi, poi che \rquote l sol li \rquote mbianca,
\par se drizan tuti aperti in loro stelo,
\par \tab tal mi fec\rquote io de mia virtute stanca,
\par e tanto bon ardir al cor mi corse,
\par ch\rquote io cominciai como persona franca.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione naturale de li fioreti, li quali per lo gelo de la nocte se chiudeno e chinase per lo fredo; e venendo el d\'ec e lucendo sopra essi el sole, se drizano e apreno tuti ne la lor mansione.  E cos\'ec f\'e8
 D. che, per queste parole alective e minatevele de V., esso ripresse ardir nel cor e cominci\'f2 {\i COMO PERSONA FRANCA} a dir:
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 133-135.
\par }
\par \tab {\i Oh pietosa colei che mi socorse!
\par e te cortese che ubedisti tosto
\par a le vere parolle che ti porse!}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar Qui mostra D. lodare la pietosa beatitudine e la cortesia de la ragione, le quale foron cagione de so salvamento.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 136-138.
\par }
\par \tab {\i Tu m\rquote hai con desiderio el cor disposto
\par s\'ec al venir con le parole tue,
\par ch\rquote io son tornato al primo preposto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como V. li ha disposto el cor al salir del monte, e che esso \'e8 tornato nel primo preposito.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 139-142.
\par }
\par \tab {\i \'abOr va, che un sol voler \'e8 d\rquote ambedue:
\par tu duca, tu signore e tu maestro\'bb.
\par Cos\'ec li disse; e poi che mosso fue,
\par \tab intrai per lo camin alto e silvestro.}
\par \pard \widctlpar 
\par }