{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr19\min3}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr19\min3}{\version1}{\edmins0}{\nofpages10}
{\nofwords2771}{\nofchars15800}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 33
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Traditores patrie et benefitia<n>tis
\par 
\par \tab {\b 1-3.
\par }
\par \tab {\i La boca s\'ec lev\'f2 dal fiero pasto
\par quel pecator, forbendol\rquote a\rquote  capelli
\par del capo che li aveva di retro guasto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questo capitulo fa 3 cosse.  <A> la prima continua col precedente de quella medesma pena e de quili doi che l\rquote un mangiava la cervice de l\rquote 
altro.  A la 2a se palesa e dicili tuto el caso de la morte soa.  A la 3a nomina in questo Cocito altri che furon contaminati in questo vitio de occidere e de far morire alcuno dal quale esso ebbe onore e bene, s\'ec como odirai apresso.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i LA BOCA S\'cc LEV\'d2 ETC.  }Qui dice D. che quel pecator, a quella domanda che li f\'e8 quando disse \'abO tu che mostri etc.\'bb, che esso lev\'f2 la boca {\i DAL FIERO PASTO}, {\i idest} dal capo umano, {\i FORBENDOLA}, {
\i idest} la boca, {\i A LI CAPILLI DEL CAPO}, lo qual avea {\i GUASTO} di retro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 4-12.
\par }
\par \tab {\i Poi cominci\'f2: \'abTu vuoi ch\rquote io rinovelli
\par disperato dolor che \rquote l cor mi preme
\par gi\'e0 pur pensando, pria ch\rquote io ne favelli.
\par \tab Ma se le mie parolle esser dien seme
\par che fructi infamia al traditor ch\rquote io rodo,
\par parlare e lagrimare vedrai insieme.
\par \tab lo non so chi tu se\rquote  n\'e8 per che modo
\par venuto se\rquote  qua gi\'f9; ma fiorentino
\par mi sembri veramente quant\rquote io t\rquote odo\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che quel che mordea cominci\'f2 a dir: {\i TU VOI CH\rquote IO RINOVELLI DISPERATO DOLOR CHE \rquote L COR MI PREME}.  E qui se confere D. col dicto de V. in persona de Enea \emdash  \'ab
Infandum, regina, iubes renovare dolorem\'bb, libro II \emdash  e de Dido.  E dice che sol pensando li preme el core \rquote nanti che esso parli: quanto pi\'f9 a dirlo!
\par \tab E sequita che, se le soe parolle essere deeno semente la qual facia alcun fructo de infamia \'aba questo {\i TRADITOR CH\rquote IO RODO}, tu audirai piangere e lacrimare inseme\'bb
.  E nota qui che le parole son quelle che dano infamia e lode a li omini del mondo, da poi del male o bene operare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-21.
\par }
\par \tab {\i Tu dei saper che fui conte Ugolino,
\par e questi \'e8 l\rquote arcivescovo Rugieri:
\par or ti dir\'f2 perch\rquote io li son tal vicino.
\par \tab Che per l\rquote effetto d\rquote i suo\rquote  mai pensieri,
\par fidandomi di lui, io fossi preso
\par e possia morto, dir non \'e8 mistieri;
\par \tab per\'f2 quel che non p\'f2i aver inteso,
\par cio\'e8 como la morte mia fu cruda,
\par udirai, e saprai s\rquote e\rquote  m\rquote ha offeso.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 2a parte del capitulo, ove D. introduce el conte Ugolino da Pisa, il qual per tradimento dede doi castelli del contato de Pisa a li Luchesi, {\i idest} Assiano e Ripafracta.  Questo conte Ugolino se fid\'f2 con l
\rquote arcivescovo Rugieri de casa de\rquote  Ubaldini, il qual esso avea promosso e onorato assai, e questo l\rquote acus\'f2 e tract\'f2 de farlo prendere, non tanto lui, ma {\i etiam}
 quatro soi figlioli, e de farli morire dal comune de Pisa, non avendo respeto ad amist\'e0, n\'e8 a fidanza, n\'e8 a li figlioli, li quali erano giovani e non poteano aver c
olpa al tradimento.  E fecili metere in una torre chiamata la Muda e lassioli morire de fame: e per\'f2 se chiama \'abla torre de la fame\'bb.  E per\'f2 pone D. che s\'ec mangia el capo.  E coss\'ec dice Stacio del dicto Tideo e de Menalippo: \'ab
Spectat ostile caput glixitque tepentis... atque illud fractum perfusum tabe cerebrum\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-24.
\par }
\par \tab {\i Brieve pertugio dentro da la Muda,
\par la qual per me ha \rquote l titol de la fame,
\par e convien ancor ch\rquote altri si chiuda...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice lo conte Ugollino che la dicta Muda poi se chiam\'f2 \'abla torre de la fame\'bb, e prenuntia che ancora convene {\i CHE ALTRI SI CHIUDA}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-27.
\par }
\par \tab {\i m\rquote avea mostrato per lo suo forame
\par pi\'f9 lune gi\'e0, quand\rquote io feci \rquote l mal sonno
\par che del futuro mi squarci\'f2 \rquote l vellame.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo conte Ugolino dice che esso vide un sogno malvaso, el qual li {\i SQUARCI\'d2 EL VELLAME} del futuro, {\i idest} li mostr\'f2 chiaro senza velame quel che dovea essere di lui e di soi figlioli.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-33.
\par }
\par \tab {\i Questi parea a me maestro e donno,
\par caciando il lupo e \rquote  lupicini al monte
\par per che i Pisani veder Luca non ponno.
\par \tab Con cagne magre, studiose e conte
\par Guallandi con Sismondi e con Lafranchi
\par s\rquote avea messe dinanci da la fronte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i QUESTI}, {\i idest} arcivescovo, mi parea {\i MAESTRO E DOMNO}, {\i idest} signore, {\i CACIANDO EL LUPO}, {\i idest} me, {\i E \rquote  LUPICINI}, {\i idest} mei figli a quel monte lo quale \'e8
 tra Pisa e Luca, per che li dicti Pisani non posson vedere Luca.  E queste cagne sono casate de Pisa, le qual figura in {\i CAGNE MAGRE, STUDIOSE E CONTE}: le \'abmagre\'bb foron Guallandi, \'abstudiose\'bb foron Sismondi, \'abconte\'bb
 foron Lafranchi.  E questi foron posti dal dicto arcivescovo per so scuto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-36.
\par }
\par \tab {\i In piciol corso mi pareno stanchi
\par lo padre e \rquote  figli: con l\rquote agute scane
\par mi parea lor veder fender li fianchi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice el dicto conte Ugollino che, lui e figli, gli parse che fossero stanchi: {\i CON L\rquote AGUTE SCANNE} che avean queste cagne li {\i PAREA LOR VEDER FENDERE LI FIANCHI}.  Questo \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-39.
\par }
\par \tab {\i Quando fu\rquote  desto inanci a la dimane,
\par pianger senti\rquote  fra \rquote l sonmo i me\rquote  figliolli
\par ch\rquote eran co meco, e dimandar del pane.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice che, quando esso fo svegliato {\i INANTI A LA DOMANE}, che esso sent\'ec {\i FRA \rquote L SOMPNO} piangere li soi figlioli ch\rquote eran con lui, e sent\'ec che ei domandaron del pane.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 40-45.
\par }
\par \tab {\i Ben se\rquote  crudelle, se tu gi\'e0 non ti duolli
\par pensando ci\'f2 che \rquote l mio cor s\rquote anunciava;
\par e se non piangi, di che pianger suolli?
\par \tab Gi\'e0 eran desti, e l\rquote ora s\rquote apressava
\par che \rquote l cibo ne solea esser adotto,
\par e per suo sogno ciascun dubitava.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice lo dicto conte a D.: \'ab{\i BEN SE\rquote  CRUDELE}, se tu non ti duoli pensando quello che se anunciava al mio core\'bb.  E l\rquote altro \'e8 chiaro, {\i idest} che la ora se a
ppressava che li solea essere portato da mangiare, e {\i CIASCUNO DUBITAVA} per lo sogno ch\rquote elli erano sompniati.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-78.
\par }
\par \tab {\i \'abE io senti\rquote  chiavar l\rquote uscio di sotto
\par a l\rquote orribil torre; ond\rquote io guardai
\par nel viso a\rquote  mie\rquote  figlioli senza far motto.
\par \tab Io non piangea, s\'ec dentro m\rquote impetrai:
\par piangevan elli; e Anselmuzo mio
\par disse: \'abTu guardi s\'ec, padre! che hai?\'bb.
\par \tab Perci\'f2 non lagrimai n\'e8 rispos\rquote io
\par tuto quel giorno n\'e8 la note appresso,
\par fin che l\rquote altro sol nel mondo usc\'eco.
\par \tab Come un poco di raggio si fu messo
\par nel dolorose carcere, e io scorsi
\par per quatro visi lo mio aspetto istesso,
\par \tab ambo le mani per lo dolor mi morsi;
\par ed ei, pensando ch\rquote io \rquote l fessi per voglia
\par di manicar, di s\'f9bbito levorsi
\par \tab e disser: "Padre, assa\rquote  ci fia men doglia
\par se tu mangi di noi: tu ne vestisti
\par queste misere carni, e tu le spoglia".
\par \tab Queta\rquote mi allor per non farli pi\'f9 tristi;
\par lo giorno e l\rquote altro stemo tuti muti;
\par ahi dura terra, perch\'e8 non t\rquote apristi?
\par \tab Possia che fumo al quarto d\'ec venuti,
\par Gaddo mi si gitt\'f2 disteso a\rquote  piedi,
\par e disse: "Padre mio, ch\'e8 non m\rquote aiuti?".
\par \tab Quivi mor\'ec; e como tu me vedi,
\par vid\rquote io cascar li tre ad uno ad uno
\par tra \rquote l quinto d\'ec e il sesto; ond\rquote io mi dedi,
\par \tab gi\'e0 cieco, a brancolar sopra ciascuno,
\par e due d\'ec li chiamai, puo\rquote  che fur morti.
\par Possia, pi\'f9 che \rquote l dolor, puot\'e8 el digiuno\'bb.
\par \tab Quand\rquote ebbe detto ci\'f2, con li ochi torti
\par riprese \rquote l teschio misero coi denti,
\par che furo a l\rquote osso, come d\rquote un can, forti.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo tuto p\'f2i bene comprendere per te stesso, per\'f2 che \'e8 molto chiaro.  E l\'e0 ove dice che {\i \rquote L DOLOR POT\'c8 PI\'d9 CHE IL DIGIUNO}, intendi che esso ebbe 
el dolore de li figlioli morti e il digiuno de la fame, ch\'e8, per lo dolore de li figlioli, esso scamp\'f2 doi d\'ec pi\'f9 de loro.  Altri dicono che mangi\'f2 de li fioli per fame, e per\'f2 el dolore pot\'e8 pi\'f9 che non pot\'e8 el digiuno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-87.
\par }
\par \tab {\i Ahi Pisa, vituperio de le genti
\par del bel paese l\'e0 dove \rquote l s\'ec se suona,
\par poi che \rquote  vicini a te punir son lenti,
\par \tab movassi la Cavrara e la Gorgona,
\par e facian siepe ad Arno in su la foce,
\par s\'ec ch\rquote elli aneghi in te ogni persona!
\par \tab Che se \rquote l conte Ugolino avea voce
\par d\rquote aver tradita te de le castella,
\par non dovei tu i figlioli porre a tal croce.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. sgrida contra li Pisani, e pone {\i continens pro contento} dicendoli {\i VITUPERIO DE LE GENTE} italiche, le qual dicon \'abs\'ec\'bb affirmando qualche cossa.  E poi li biastimma che {\i LA CAVRARA E LA GORGONA}
, le quale son isole nel mare de Pisa, {\i FACIANO SIEPE} in su la foce de Arno, aci\'f2 che \rquote l fiume non abia adito in mare, unde che aneghi la terra e la gente, per\'f2
 che fecero morire li figli del conte Ugolino a la voce del tradimento del padre, li quali erano {\i INOCENTI}, per\'f2 che essi eravano in et\'e0 {\i NOVELLA} che non poriano avere auto parte nel tradimento, {\i iuxta illud}: \'ab
Filius non importabit iniquitatem patris\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 88-90.
\par }
\par \tab {\i Inocenti facea l\rquote et\'e0 novella,
\par novella Tebe, Ugucione e il Brigata
\par e li altri due che \rquote l canto suso apella.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Comunamente se expone questo passo che D. faza comparatione de Pisa a la cit\'e0 de Tebe, chiamandola {\i NOVELLA TEBE}, como te dissi capitulo XVIIII, \'abNovo Gias\'f2n ser\'e0 etc.\'bb
, per le confusioni de li Pisani.  Ma io ho pensato, segondo quello che v\rquote ha \rquote nanti e quello che seguita, che questa \'abnovella\'bb se referra a la et\'e0 de questi soi quatro figlioli.  E D. dir\'e0: \'abTebe, {\i idest}
 Pisa, la novella et\'e0 facea inocenti Ugucione e il Brigata {\i E LI ALTRI ETC.}\'bb.  Ma io mi meto a corectione de chi meglio dica.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-93.
\par }
\par \tab {\i Noi passam oltre, l\'e0 ove la gelata
\par ruvidamente un\rquote altra gente fascia,
\par non volta in gi\'f9, ma tuta riversata.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 3a parte del capitulo, ove D. passa questi traditori de la patria e trova li traditori de\rquote  soi beneficianti pur in questo gelo.  E teneano la facia al contrario de l\rquote 
altri, e non senza ministerio, como odirai apresso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-96.
\par }
\par \tab {\i Lo pianto stesso l\'ec pianger non lascia,
\par e \rquote l duol che trova in su l\rquote ochi rintoppo,
\par si volve in entro a fin crescer l\rquote ambascia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo se intende che, per lo forte freddo de questo loco, como la lagrima insiva da l\rquote ochio, incontinenti se agelava.  {\i E \rquote L DUOL}, {\i idest} la lacrima che trova {\i RINTOPPO}, {\i idest} resistentia, {\i 
SE VOLVE IN ENTRO}, {\i idest} nel core, e fa {\i CRESCERE L\rquote AMBASSIA}, {\i idest} l\rquote angossia.  E questo \'e8 naturale, ch\'e8 le lacrime sono spuramento, e questi nol potean fare, e per\'f2 a loro era multo pi\'f9 gran pena.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i Ch\'e8 le lagrime prime fanno groppo,
\par e s\'ec come visiere di cristallo,
\par riempion sotto \rquote l ciglio tuto \rquote l coppo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che le prime lagrime {\i FANNO GROPPO}, {\i idest} nodo, {\i S\'cc COMO VISERE DI CRISTALLO}.  Questa comparatione \'e8 coss\'ec
: che alcuni in Ongaria e in Alamagna, per lo forte freddo e per lo vento, essi se fan capelli li quali han doi ochi de cristallo per non li ofendere el freddo; e vedeno coss\'ec bene como quilli che meteno ochiali perch\'e8 mal vedeno a legere.  {\i 
REEMPIO SOTO \rquote L CIGLIO TUTO \rquote L COPPO}, {\i idest} lo concavo de lo ochio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-105.
\par }
\par \tab {\i E avegna che, s\'ec come d\rquote un callo,
\par per la freddura ciascun sentimento
\par cessato avesse del mio viso stallo,
\par \tab gi\'e0 mi parea sentir alquanto vento;
\par per ch\rquote io: \'abMaestro mio, questo chi move?
\par non \'e8 qua gi\'f9 ogni vapore spento?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice qui de s\'e8 che, avegna che esso avesse perduto ogni sentimento, como ad {\i UN CALLO, PER LA FREDURA}, gi\'e0 esso non cessava el {\i STALLO} del viso, {\i idest} che esso non veg\'ec
a ogni cossa per ogni loco.  Ma io intendo per questo modo questo \'abstallo del viso\'bb: questi sono le concavit\'e0 circumdate de nervi, le quale recepeno la rotondit\'e0 de li ochi nostri ove \'e8 la virt\'f9 sensitiva, e per\'f2 dice \'abstallo\'bb, 
{\i idest} mansione, per ochio etc. D. domanda a V.: \'abChi move {\i QUESTO}, {\i idest} vento?  {\i NON \'c8 QUA GI\'d9 OGNI VAPORE SPENTO?}\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-108.
\par }
\par \tab {\i Ond\rquote elli a me: \'abAvacio sarai dove
\par di ci\'f2 ti far\'e0 l\rquote ochio la risposta,
\par veggendo la cagion che \rquote l fiato piove\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. responde a la domanda de D. dicendo: \'abTosto sarai dove l\rquote ochio to ti far\'e0 la risposta, {\i idest} che tu \rquote l vederai, vedendo la cagion che {\i PIOVE}, {\i idest} che getta, questo {\i FIATO}, {\i idest}
 vento\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-114.
\par }
\par \tab {\i E un de\rquote  tristi de la fredda crosta
\par grid\'f2 a noi: \'abO anime crudeli
\par tanto che data v\rquote \'e8 l\rquote ultima posta,
\par \tab levatimi dal viso i duri veli,
\par s\'ec ch\rquote io sfoghi el duol che \rquote l cor m\rquote impregna,
\par un poco, pria che \rquote l pianto si rageli\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo se intende coss\'ec: che questo che gridava pensava che V. e D. fossero anime de traditori venute novellamente e dampnate a {\i L\rquote ULTIMA POSTA}, {\i idest} a l\rquote ultimo del pozo de l\rquote 
inferno, ove se puniscono li traditori.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-117.
\par }
\par \tab {\i Per ch\rquote io a lui: \'abSe vuoi ch\rquote io ti sovegna,
\par dimmi chi se\rquote , e s\rquote io non ti disbrico,
\par al fondo de la giacia ir mi convegna\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. responde al dicto spirito che, se esso vole che lui gli sovenga, dicali el so nome; e giurali che esso cagia {\i AL FONDO DE LA GIACIA}, se esso non lo disbriga.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i Rispuose adunche: \'abIo son frare Albrico;
\par io son quel da le fructe del mal orto,
\par che qui riprendo datero per fico\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. introduce qui frate Albrigo de\rquote  Manfredi de Faenza, el qual, avendo guera con soi nepoti, {\i idest} Manfredo e Albergetto fratelli carnali, non potendoli avere, esso f\'e8 pace con loro e convitolli ad una cena; e ordin
\'f2 con certi fanti che, quando esso dopo \rquote l pasto dicesse \'abPortati le frute\'bb, che venessero li dicti fanti e occidessero li dicti soi nepoti.  E coss\'ec fo; e per\'f2 se dicono {\i LE FRUCTE DEL MAL ORTO}, {\i idest}
 del tradimento, de le quale esso frate prende cambio in questa fredura: de fiche, datari, {\i idest} per contrario.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-123.
\par }
\par \tab {\i \'abOh\'bb, dissi a lui, \'abor se\rquote  tu ancor morto?\'bb.
\par Ed elli a me: \'abCome \rquote l mio corpo stea
\par nel mondo s\'f9, nulla scienza porto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D., in quel tempo che questo crudel frate venne a tanta fredeza de core che condusse a morte quisti soi doi nepoti, non avea ancora compita questa opera, e frate Albrigo era vivo quando esso scripse questo capitulo: per\'f2
 se maraviglia trovandolo con altri ch\rquote eran stati morti de gran tempo inanti; e per\'f2 li domanda: \'abSe\rquote  tu morto?\'bb, per\'f2 che finge averlo lassato vivo al mondo; e lui responde che non ha {\i SCIENZA}, {\i idest}
 saputa alcuna como stia el corpo so s\'f9 nel mondo.  E questo se confere con quel ch\rquote io te dissi capitulo X: \'abMortui nil noverunt etc.>.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 124-126.
\par }
\par \tab {\i Cotal vantagio ha questa Tolomea,
\par che spesse volte l\rquote anima ci cade
\par inanci che Antrop\'f2s mossa li dea.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or D. in persona de frate Albrigo tracta de la Tolomea: como Tolomeo, figlio de Abobi, nel campo de Gerico, invitato a cena Simone Macabeo, e Iuda e Matacia, figlioli del dicto Simone \emdash 
 il qual Simone era socero al dicto Tolomeo \emdash , invitati a mangiare, in tavola lo f\'e8 morire a tradimento, como se scrive {\i Machabeorum} libro 1\'b0
, capitulo XV.  Altri vogliono dire che questa Tolomea se intenda da Tolomeo re de Egipto, il qual per consiglio de Fotino consent\'ec che Pompeo fosse decapitato, il qual era stato so promotore; e f\'e8 presentar la testa a Iullio Cesare per fugir la 
ira soa.  Ma la propria expositione \'e8 quella di sopra.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E sequita che questa Tolomea ha tal vantagio {\i CHE SPESSE VOLTE L\rquote ANIMA} del traditore de coss\'ec coniunte persone ci cade {\i \rquote NANTI CHE ANTROP\'d2S MOSSA LI DEA}.  Questo \'e8 da intendere che \rquote 
l traditore, \rquote nanti che mora, \'e8 morto quanto a la fama del mondo e al consortio de la gente.  E poi dice de Antrop\'f2s, la quale \'e8 una fictione poetica che tre son le dee che hano la vita nostra a gubernare: l\rquote una se chiama Cloto, l
\rquote altra Lachesi e l\rquote altra Antrop\'f2s.  Questa Cloto \'e8 lo comenzamento de la vita umana, facto a modo d\rquote una conochia; Lachesi si \'e8 lo processo de la vita, facto a modo del filo; Antrop\'f2s \'e8 il fine, ove non \'e8 pi\'f9 n\'e8
 lino, n\'e8 fillo.  E per\'f2 dice de Antrop\'f2s che \'abmossa etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-135.
\par }
\par \tab {\i E perch\'e8 tu pi\'f9 volentier mi rade
\par le \rquote nvetriate lacrime dal volto,
\par sappi che, tosto che l\rquote anima trade
\par \tab como fec\rquote io, lo corpo suo l\rquote \'e8 tolto
\par da un dimonio, che possia il governa
\par mentre che \rquote l tempo suo tuto sia v\'f2lto.
\par \tab Ella ruina in s\'ec fata cisterna;
\par e forse par ancor lo corpo suso
\par de l\rquote ombra che di qua dietro mi verna.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice ancora lo dicto frate Albrigo a D. che, quando l\rquote anima trade como fece esso, lo corpo li \'e8 tolto da un dimonio, il qual governa el corpo infin che si volga el tempo che li \'e8 constituito; e l\rquote anima {\i 
RUINA IN S\'cc FATA CISTERNA}: e per\'f2 \'abforsi ti pare veder lo mio corpo al mondo de questa anima che {\i MI VERNA} qui diretro a me\'bb.  E per\'f2 esso \'e8 coss\'ec presto a satisfare a la domanda de D., aci\'f2
 che D. li rada da li ochi quelle gelate lagrime.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 136-138.
\par }
\par \tab {\i Tu \rquote l dei saper, se tu vien pur mo giuso:
\par elli \'e8 ser Branca Doria, e son pi\'f9 anni
\par possia passati ch\rquote el fu s\'ec rachiuso.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo miser Branca de Oria fo genoese, e abitava in Sardigna, e avea la figlia de don Michele Zanche per mogliere, il qual era iudice de Logodoro in Sardigna, s\'ec
 como te dissi capitulo XXII.  Il qual, convitato dal dicto miser Branca a cena, inducto da un so proximano, lo qual era de\rquote  Malaspini, genero ancora del dicto iudice, fo occiso in tavola per sucedere a li soi beni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 139-141.
\par }
\par \tab {\i \'abIo credo\'bb, dissi lui, \'abche tu m\rquote inganni;
\par ch\'e8 Branca Doria non mor\'ec unquanche,
\par e mangia e bee e dorme e veste panni\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. responde dicendo: {\i CREDO CHE TU ME INGANI ETC.  }E lui responde apresso qui.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 142-147.
\par }
\par \tab {\i \'abNel fosso s\'f9\'bb, diss\rquote el, \'abdi Malebranche,
\par l\'e0 dove bolle la tenace pece,
\par non era gionto ancor Michele Zanche,
\par \tab che questi lass\'f2 un diavolo in sua vece
\par nel corpo suo, e d\rquote un so proximano
\par che \rquote l tradimento insieme con lui fece\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice lo dicto frate che {\i NEL FOSSO}, {\i idest} circulo de\rquote  barateri dove \'e8 quelo diavolo chiamato Malebranche, {\i L\'c0 OVE BOLLE LA TENACE PECE, NON ERA GIONTO ANCORA MICHELE ZAMCHE}, il qual fo l\'e0 condempn
ato quando fo occiso per ser Branca de Oria, per lo pecato de la barateria, lo qual comise nel tempo del so offitio stando iudice de Logodoro in Sardigna, s\'ec como te dissi capitulo XXII.  {\i CHE QUESTI}, {\i idest} Branca, {\i LASS\'d2
 UN DIAVOLO IN SUA VECE NEL CORPO SO} e in uno so proximano de casa de\rquote  Malaspini che fo cagione del dicto tradimento insieme con ser Branca.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 148-150.
\par }
\par \tab {\i \'abMa distendi ogimai in qua la mano;
\par aprimi gli ochi\'bb.  E io no gli apersi;
\par e cortesia fu lui esser vilano.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro.  E mai a traditor omo non deve usare alcuna cortesia, anzi separarsi da lui quanto pote, per\'f2 che con lui non p\'f2 essere seguro: e per\'f2 D. non li volse aprire gli ochi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 151-157.
\par }
\par \tab {\i Ahi Genovesi, omini diversi
\par d\rquote ogni costume e pien d\rquote ogni magagna,
\par perch\'e8 non sete voi del mondo spersi?
\par \tab Ch\'e8 col pegior spirito di Romagna
\par trovai di voi un tal, che per soa opra
\par in anima in Cocito gi\'e0 si bagna,
\par e in corpo par vivo ancor di sopra.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab In questa parte D. sgrida contra tuti li Genoesi, dicendoli {\i OMINI DIVERSI D\rquote OGNI COSTUME E PIENI D\rquote OGNI MAGAGNA}.  Como non sono tuti spersi dal mondo?  {\i CH\'c8 CON LO PEGIOR SPIRITO DE ROMAGNA}, {\i idest}
 frate Albrico de\rquote  Manfredi de Faenza, la qual \'e8 cit\'e0 de Romagna, {\i TROVAI DI VOI UN TAL}, {\i idest} citadino de Genova, lo qual, {\i PER SOA OPERA}, \'e8 {\i IN ANIMA AL COCITO}, {\i idest} al finne ultimo de l\rquote inferno, {\i 
E IN CORPO PAR VIVO} di sopra al mondo.  E per\'f2 p\'f2i bene comprendere che D., parlando de uno, se stenda a tuti li altri de quella provincia, s\'ec como el fece del Navarese capitulo XXII.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or, per darti bene ad intendere quello che D. pone de quisti vivi nel mondo e morti quanto a l\rquote anima, sappi che esso parla anagogicamente, {\i idest} spiritualmente, ch\'e8 la vita de quisti \'e8
 odiosa e abominata da ogni persona, e morta quanto a l\rquote anima, e il corpo impulsato de moti diabolichi: e coss\'ec viveno.  E non se mosse D. senza cagione, per\'f2 che esso se conforma col testo de {\i Genesi}
; quando Caim occise Abel, como disperato disse: \'abMaior est iniquitas mea quam ut veniam merear\'bb.  E ancora de questi traditori dice: \'abVeniat mors super his et discendant in Infernum viventes\'bb.  E {\i Apochalipsis}: \'ab
Scio opera tua, quia nomen habes ut vivas et mortuus es\'bb.  E questo basti in questo capitulo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Vero \'e8 che io te voglio dichiarare perch\'e8 D. pone nel precedente capitolo l\rquote 
anima star con la facia di soto, e in questo con la facia di sopra per contrario.  Dico che quilli per minor pena voltano la faza da quella parte onde vene la fredura, per\'f2 c\rquote ha meno pecato in questo vitio.  Quisti altri che pi\'f9 comisero, pi
\'f9 son puniti, voltando el viso verso la giacia, dove si sarra el freddo il qual li vene adosso.  E questi altri che sequeno sono col capo ne la giacia, per\'f2 che pi\'f9 pecaron, s\'ec como vederiti.
\par \pard \widctlpar 
\par }