{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min25}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min26}{\version1}{\edmins1}{\nofpages9}
{\nofwords2477}{\nofchars14119}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 05
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Luxuria cum punitionibus
\par 
\par \tab {\b 1-6.
\par }
\par \tab {\i Coss\'ec discesi del cerchio primaio
\par gi\'f9 nel secondo, che men loco cinghia
\par e tanto pi\'f9 dolor, che punge a guaio.
\par \tab Stava Min\'f2s oribilmente, e ringlia:
\par examina le colpe ne l\rquote intrata;
\par iudica e manda secondo ch\rquote avinghia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab \rquote Nanti che io vegna a la divisione del capitulo, io te voglio exponere quisti vocabuli de questi versi.  E primo {\i RINGLIA} si \'e8 a dir quando un cane murmura e mostra li denti; {\i AV<I>NGHIA}, cio\'e8 \lquote abracia
\rquote .  S\'ec che \'abringliare\'bb sta per \lquote murmurare con ira\rquote  e \'abavingiare\'bb sta per \lquote comprendere\rquote  o per \lquote abrazare\rquote .
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo capitulo ha 6 parte.  A la Ia D. mostra esser diceso dal primo circulo al segondo che {\i CING<H>IA ETC.  }A la 2a introduce Min\'f2s lo qual \'e8 examinator e iudice de le anime.  A la 3a esso mostra como questo Min\'f2
s vol impedir l\rquote intrata a lui.  A la 4a esso introduce V. con modi ragioneveli placare l\rquote ira de questo Min\'f2s.  A la 5a esso vidde in questo segondo circulo multi li quali se puniscono de questo vitio disoluto de luxuria, che pecar
on con lor parente e in omni grado.  A la 6a esso introduce Paulo Malatesta e Francesca de\rquote  Polenti, per\'f2 che quisti con deliberato animo pecaron in questo vitio de luxuria non guardando a parentado.  Cos\'ec D. introduce questo Min\'f2
s como iusto iudice e che iustamente iudica le pecata; e questo \'e8 interpetrato il verme de la conscientia.  E cos\'ec scrive V. de Min\'f2s, e de Caron e de Rodemanto, libro VI {\i Eneidos}.  E per\'f2 nel primo circulo non pose questo iudice, per\'f2
 che colloro che se puniscono con la pena del viso non pecaron con animo deliberato, se non che essi non ebero baptismo e non adoraro Idio.  E per\'f2 dice Origines {\i quod} \'ab
consientia est spiritus coreptor <anime> que separatur a malis et adheret bonis\'bb.  E cos\'ec la conscientia nostra se examina col testimonio de l\rquote intelecto; e per\'f2 dice Iohannes [Damasceno]: \'abConscientia est iudex et lex est intelectus\'bb
.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-15.
\par }
\par \tab {\i Dico che quando l\rquote anima mal nata
\par li vien dinanci, tuta se confessa;
\par e quel cognoscitor de le peccata
\par \tab vede qual luoco d\rquote inferno \'e8 da essa;
\par c\'ecngesse con la coda tante volte
\par qua<n>tumche gradi vuol che gi\'f9 sia messa.
\par \tab Sempre dinanci a lui ne stano molte:
\par vano a vicenda ciascun al iudicio,
\par dicono e odeno e poi gi\'f9 son volte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como questo Min\'f2s ha una lunga coda e che, quando l\rquote anima misera dampnata li va denanti, esso la confessa, ed esso, il qual \'e8 iudice e {\i COGNOSCITOR DE LE PECATA}
, ordina a qual loco de inferno sia posta.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Alora se cinge {\i CON LA CODA TANTE VOLTE} quanti gradi vol che sia posta gi\'f9.  E questa coda intendi per la fine del pecador, ne la qual lo iudice lo condanna segondo la consientia soa e dali grado segondo ch\rquote 
ha pecado.  E per\'f2 D. fa questi VIIII circoli l\rquote uno pi\'f9 fero de l\rquote altro, segondo il pi\'f9 e il meno del pecato.  E sequita D. quel dicto de Ambrosio: \'abConscientia semper suum reum tacita sine contradictione [convincit et iudicat]
\'bb.  Ancora dice un decreto {\i quod} \'abvoces in alio seculo silebunt et sola conscientia nos tacita condempnabit\'bb.  S\'ec che bene te dee esser chiaro che Min\'f2s significa la nostra consientia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-21.
\par }
\par \tab {\i \'abO tu che vieni al doloroso ospicio\'bb,
\par disse Min\'f2s a me quando me vide,
\par lassando l\rquote atto di cotanto officio,
\par \tab \'abguarda com\rquote entri e di cui tu te fide;
\par non t\rquote inganni l\rquote ampieza de l\rquote intrare!\'bb
\par E \rquote l duca mio a lui: \'abPerch\'e8 pur cride?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. finge questo Min\'f2s in questo verme de consientia dicerli: {\i GUARDA COMO ENTRI E DE CHI TU TE FIDI; NON TE INGANI L\rquote AMPIEZA DE L\rquote INTRARE}, referendo D. a quel che dice V. VI {\i Eneidos}: \'abTros \emdash 
 ait \emdash  Anchisi<a> des facilis est etc.\'bb.  E V. risponde s\'ec como apare qui de soto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-24.
\par }
\par \tab {\i Non impedir lo suo fatale andare:
\par vuolse coss\'ec coll\'e0 dove si puote
\par ci\'f2 che si vuol, e pi\'f9 non dimandare.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. responde a Min\'f2s: {\i NON IMPEDIR ETC.  }E questo {\i FATALE} intendi voler divino: e per\'f2 dice {\i DOVE SE POTE CI\'d2 CHE SI VOLLE}, <cio\'e8> \'e8 s\'ec voluto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-27.
\par }
\par \tab {\i Or rincominciano le dolenti note
\par a farmisi sentir; or son venuto
\par l\'e0 dove molto pianto mi percuote.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. mostra como le {\i NOTE}, cio\'e8 le voce de li pecadori, rincominciano {\i A FAR<MISI> ETC.}, como fan coloro che se doleno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-45.
\par }
\par \tab {\i I\rquote  venni in loco d\rquote ogni luce muto,
\par che mughia como fa amar tempesta,
\par se da contrari venti \'e8 combatuto.
\par \tab La buffera infernal, che mai non resta,
\par mena li spiriti con la soa rapina;
\par voltando e percotendo li molesta.
\par \tab E quando giongon dinanzi a la ruina,
\par quivi le strida, il pianto e il lamento;
\par biasteman quivi la virt\'f9 divina.
\par \tab Intesi ch\rquote a cos\'ec fato tormento
\par enno damnati i pecator carnali,
\par che la ragion submeteno al talento.
\par \tab E come li stornei ne portan l\rquote ali
\par nel freddo tempo, a schera larga e piena,
\par cos\'ec quel fiato li spiriti mali
\par \tab di qua, di l\'e0, di gi\'f9, di s\'f9 li mena;
\par nulla speranza li conforta mai,
\par non che di puosa, ma di menor penna.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. descrive como esso venne a questo loco {\i MUTO}, cio\'e8 rimoto d\rquote ogni luce.  E qui parla {\i improprie}, ch\'e8 la muteza \'e8 solo atribuita a l\rquote omo che non parla.  Cos\'ec questo loco \'e8
 muto de luce, cio\'e8 privato d\rquote ogni luce.  E poriase mover un dubio: perch\'e8 D. fo con V. nel Limbo \'abluminoso etc.\'bb e qui dice \'abI\rquote  venni in loco etc.\'bb
?  Al qual dubio io respondo che quel loco non era lucido per luce naturale, ma per acidentale, cio\'e8 per la scientia de tanti poeti, tanti filosofi e notabili omini per li qual el nostro mondo \'e8 tuto illuminato.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or tornamo ancora.  E dico che D. descrive la qualit\'e0 del loco dicendo che {\i MUGHIA COMO FA ETC.  }E poi dice {\i LA BUFERA ETC.  }E questo intendi el diabolico moto el qual li molesta {\i 
VOLTANDO E PERCO<TENDO> ETC. E QUANDO GIONGON ETC.} biastemano Dio che li punisce in quel loco.  E poi dice {\i INTESI ETC.  }E questo \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E fa comparatione de li storneli li quali {\i PORTAN L\rquote ALI ETC.} e vanno di qua e di l\'e0.  E cos\'ec D. vidde ombre venir a quel modo {\i TRAENDO GUAI}, le quale erano {\i PORTATE ETC.  }E gionge: {\i NULA SPERANZA ETC.  
}E questo intendi che l\rquote inferno \'e8 senza de bene, ma de male non.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i E com\rquote i gru van cantando lor lai,
\par facendo in aere di s\'e8 longa riga,
\par coss\'ec vid\rquote io venir, traendo guai...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora D. fa un\rquote altra comparatione pur de li ucelli, cio\'e8 de le grui, le quale fanno {\i LONGA RIGA} e longa linea di s\'e8 ne l\rquote aire.  E cos\'ec vide D. {\i OMBRE PORTA<TE> ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-51.
\par }
\par \tab {\i ombre portate da la detta briga;
\par per ch\rquote io dissi: \'abMaestro, chi son quelle
\par genti che l\rquote aura nera s\'ec castiga?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. domanda a V. de questi li quali {\i L\rquote AURA NERA ETC.  }E questo dice per\'f2 che la dicta aura impetuosamente li mena di qua e di l\'e0.  Or, \rquote nanti che io proceda pi\'f9
, io voglio alegorizare questo passo.  Questi li quali sono inclinati a li carnali dileti, el quale dileto li ha tanto constreti che essi non hanno stabilit\'e0
 mentre che essi non vanno solicitando rofiani e soe amor<os>e, passando per le case de le dicte amanze or con cantatori or cum soni \emdash  e per\'f2 dice \'abcantando etc.\'bb \emdash 
, non hanno mai bene.  E se bene te acorgerai, in questo capitulo D. non fa altra comparatione de costoro se non de vento e de uceli.  E seque D. Ovidio {\i De arte amandi}: \'abArtibus innumeris mens opugnatur amantis\'bb; {\i et alibi}: \'ab
O deus in quantis a<n>i<m>us versatur amantis\'bb.  {\i Et Seneca in Tragidia Neronis ait}: \'abVolucrem esse amorem fingit immitem deum\'bb; {\i 
et alibi describitur nudus et alatus puer, ciecus et faretratus.  Que si consideras, sub alegorico sensu formata reperies.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-60.
\par }
\par \tab {\i \'abLa prima de color de cui novelle
\par tu vuo\rquote  saper\'bb, me disse questi allotta,
\par \'abfu imperatrice di molte favelle.
\par \tab A vicio de luxuria fo s\'ec rotta,
\par che \rquote l libito f\'e8 licito in soa lege,
\par per t\'f2re el biasmo in ch\rquote era condotta.
\par \tab Ell\rquote \'e8 Sammiram\'ecs, de cui se lege
\par che socedette a Nino e fu soa sposa:
\par tenne la terra che \rquote l Soldan coreze\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. responde a la domanda de D. e dice {\i LA PRIMA ETC.  }Questa fo Sammiram\'ecs, moglier de [Nino] re de Babilonia, la qual aveva un fiol chiamato [Ninia], lo quale era quasi a modo de una femina.  E po\rquote  la morte de l
\rquote imperador, el dicto so fiol doveva sucedere.  Ma Samiram\'ecs suced\'e8 lei, considerata la insuficientia del fiolo; e anche perch\'e8 era pizeno.  E per\'f2 dice che {\i SUCED\'c8 ETC.  }E dice {\i TENNE LA TERRA}, cio\'e8 Babilonia, la qual \'e8
 mo del soldano.  Costei se inamor\'f2 del fiolo e tolselo per marito; e fece uno edito che ciascuna potesse aparentare con ciascuno so streto parente, a fin de non esser ripresa.  E cos\'ec scrive Paulo Orosio: \'abSamiramis libidine ar
dens, ut fax sibi esset, cum quibuscumque fornicari fecit, ut cum filio cuncuberet\'bb.  E fu s\'ec ardente in luxuria che, como aveva pecato con un cavalere o altra persona, lo faxeva s\'f9bito morire.  E cos\'ec scrive Etrogo Pompeo nel so {\i Epitoma}
: \'abSammiramis tante fuit luxurie tantique ardoris ut cum uno ex militibus peccaret <et> ipsum statim occidi iuberet.  Et ita infiniti occisi sunt\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-69.
\par }
\par \tab {\i \'abL\rquote altr\rquote \'e8 colei che s\rquote ancise amorosa,
\par e ruppe fede al cener de Sicheo;
\par poi \'e8 Cleopatr\'e0s luxuriosa\'bb.
\par \tab Ellena vidi, per cui tanto reo
\par tempo se vuolsce, e vidi \rquote l grande Achille,
\par che con amor al fine combateo.
\par \tab Vidi Par\'ecs, Tristano, e pi\'f9 de mille
\par ombre mostrommi e nominomi a dito,
\par ch\rquote amor di nostra vita dipartille.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. nomina a D. alcune donne le quale fuoron comprese de questo vitio.  E dice {\i L\rquote ALTRA ETC.  }Questa fu Dido, regina de Cartagine, la qual, essendo inamorata de Enea, se ocise per la soa partita.  {\i E RUPPE ETC.  }
In quel tempo se bruxavano li omini poi che erano morti; e costei aveva promisso al marito de non torne pi\'f9: e per\'f2 dice \'abruppe etc.\'bb.  E questo so marito se chiam\'f2 Sicheo.  {\i Unde V. ait}: \'abInter quas Fenixa recens etc.\'bb
.  Ma io te \rquote l contar\'f2 nel capitulo XX del {\i Purgatorio} segondo che narra V. libro 4\'b0
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i \'c8 POI CLEUPATR\'c0S ETC.  }Questa fu figlia del re de Egipto, concubina de Iulio Cesare; la qual mor\'ec con li dui serpenti a le mamille per non cadere ne le mane de Cesare.  La sua istoria tocher\'f2 nel {\i Paradiso}
 capitulo VI.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i ELANA VIDI}.  Questa fu figlia de Iove e de Ledda regina de la Grande Grecia, moglie de Menelao, rapta per amor de Par\'ecs figlio de Priamo; de la qual Omero tracta apieno e ancora V. in parte.  E subgionge {\i 
PER CUI TANTO REO ETC.  }E questo fu che per lei se f\'e8 guera tra li Greci e \rquote  Troiani anni X, mesi VI e giorni XII; unde Troia fu arsa.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i ACHILLE ETC.  }Questo fo figlio de Peleo e de Teti dea del mare, re de\rquote  Marmidoni; il qual, combatendo per li Greci contra li Troiani, mor\'ec nel templo de Troia, morto da Par\'ecs per amore de Polixena, s\'ec
 como scrive Dares Frigio nel so libro.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i PAR\'ccS}.  Questo fu figlio de Priamo e fur\'f2 Elena de Grecia.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i TRISTANO}.  Fu figlio del re Meliad<\'f9s> e mor\'ec per man de Marco, re de Cornuba<lia>, per\'f2 che esso se puose cum Isolta soa mogliere.  E sequita {\i PI\'d9 DI MILLE ETC.}, le quale gli nomin\'f2 {\i A DITO}.  E questo 
\'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-81.
\par }
\par \tab {\i Possia ch\rquote ebbi el mio doctor udito
\par nomar l\rquote antiche done e\rquote  cavalieri,
\par piet\'e0 mi gionse, e fui quasi smarito.
\par \tab Io cominciai: \'abMaestro, volentieri
\par parlerei a quei due che \rquote nsieme vanno,
\par che paion s\'ec al vento esser ligieri\'bb.
\par \tab Ed elli a me: \'abVedrai quando saranno
\par pi\'f9 apresso a noi; e tu alor li prega
\par per quel amor che i mena, e quei veranno.
\par \tab S\'ec tosto come \rquote l vento a noi li piega,
\par movi la voce: "O anime afannate,
\par venite a noi parlar, s\rquote altri nol nega!"}\'bb.
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D., odito queste donne nominar, mo li dice che {\i VOLENTIERI ETC.} li quali gli \'e8 ligieri al vento.  E V. responde e dice: \'ab{\i VEDRAI ETC.} e tu li domanda allora\'bb.  E poi sequi<ta> {\i MUOVI LA VOCE}, cio\'e8
 che D. le domandi che venisseno parlar a loro se altri nol negava.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-84.
\par }
\par \tab {\i Quali columbe dal disio chiamate
\par con l\rquote ali alzate e ferme al dolze nido
\par vengon per l\rquote aere, dal voler portate...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D., avendo domandato queste anime, fa una comparatione de le columbe a loro, del veloce corso che elli faxeveno per venir a parlar a D.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-87.
\par }
\par \tab {\i cotali usciro de la schera ov\rquote \'e8 Dido,
\par a noi venendo per l\rquote aire maligno,
\par s\'ec forte fu l\rquote affetuoso crido.}
\par 
\par \tab Qui dice che quele anime veniano, s\'ec como \'e8 dicto de sopra
\par 
\par \tab {\b 88-93.
\par }
\par \tab {\i O animal gratioso e benigno
\par che visitando vai per l\rquote aere perso
\par noi che tingemo \rquote l mondo de sanguigno,
\par \tab se fosse amico el re de l\rquote universo,
\par noi pregeremo lui de la toa pace,
\par da c\rquote hai piet\'e0 del nostro mal perverso.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui quele anime dicono {\i O ANIMALE}, per\'f2 che D. era col corpo, e quando l\rquote anima \'e8 separata dal corpo, alora \'e8 ombra.  {\i CHE VISITANDO ETC.  }Ed \'e8 chiaro.  {\i NOI CHE TINGEMO ETC.}, cio\'e8
 quando fumo ocisi in una ora insieme.  {\i SE FOSSI AMICO}, s\'ec como dice Oratio: \'abProcedens a corde iusti non erit vacua apud Deum\'bb.  E dice {\i RE DE L\rquote UNIVERSO}, per\'f2 che esso comprende tuto soto s\'e8.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-96.
\par }
\par \tab {\i De quel che udire parlar vi piace
\par noi udiremo e parlerem a vuoi
\par mentre che \rquote l vento, como fa, ci tace.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui le dicte anime se offereno a D. de dir a lui ci\'f2 che li piace de odire {\i INFIN CHE \rquote L VENTO ETC.  }Or questo passo, el qual io expono coss\'ec, non \'e8 proveduto da li dantisti.  E dico che \rquote 
l vento el qual mena questi doi \'e8 multo forte e cigola multo furiosamente, s\'ec che per questo cigolare lo odire e il dire non se intenderia tra D. e costoro.  E per\'f2 dice \'abinfin etc.\'bb, cio\'e8 questo sono non sona <ora>.  Altri dicono \'ab
infin etc.\'bb, cio\'e8 \'abquando questo vento tacer\'e0, allora parleremo\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i Sede la terra dov\rquote io nata fuoi
\par su la marina dove \rquote l Po discende
\par per aver pace coi seguaci suoi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa donna comenza apalesarsi per patria, e dice {\i SEDE ETC.  }E questa \'e8 Ravenna donde il fiume chiamato Po discende in la marina.  E per\'f2 dice {\i PER AVERE PACE}, cio\'e8
 per se congiongere cum altre fiumare.  E questa terra \'e8 Ravena.  E l\rquote u<n> capo se chiama Primaro, e l\rquote altro Volano, e l\rquote altro Greco e l\rquote altro Malgiavaca.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-108.
\par }
\par \tab {\i \'abAmor, ch\rquote al cor gentil rapto s\rquote aprende,
\par prese costui de la bela persona
\par che mi fu tolta; e \rquote l modo ancor m\rquote ofende.
\par \tab Amor, ch\rquote a nullo amato amar perdona,
\par mi prese del costui piacer s\'ec forte,
\par che como vedi ancor no m\rquote abandona.
\par \tab Amor conduxe noi ad una morte.
\par Caim actende che vita ci spinse\'bb.
\par Queste parole da lor ci fur porte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Dicto la terra, mo dice la novella non nominandosi ancora, dicendo como amor prese lei de questo s\'ec forte che mai non lo abandona.  E subgionge: {\i AMOR CH\rquote A NULO AMATO ETC.  }E questo \'e8 chiaro.
\par \tab Poi dise: \'abQuel che ne ocise, atende {\i CAIM ETC.}\'bb, perch\'e8 Caim amaz\'f2 so fratello, cos\'ec Ioan Cioto amaz\'f2 Paulo so fratello e questa Francesca soa mogliere, e per\'f2, quando esso morir\'e0, andar\'e0 al loco ove \'e8 Caim.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i Quando intesi quel\rquote anime ofinse,
\par china\rquote  il viso, e tanto \rquote l tenni basso,
\par fin che \rquote l poeta mi disse: \'abChe pense?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che esso bass\'f2 el volto infin che \rquote l poeta, cio\'e8 V., lo f\'e8 alzare e gli domand\'f2 che pensava.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-114.
\par }
\par \tab {\i Quand\rquote io rispuosi, cominciai: \'abOh lasso,
\par quanto dolci penseri, quanto disio
\par men\'f2 costor al doloroso passo!\'bb.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 115-117.
\par }
\par \tab {\i Poi mi rivolsi a loro e parlai io,
\par e cominciai: \'abFrancesca, i tuo mart\'ecri
\par a lacrimar mi fano tristo e pio\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. parla esso, e nomina la dicta donna dicendo {\i FRANCESCA ETC.  }Qu
esta fo figlia de miser Guido da Polenti, signor de Ravena, e fu promessa per moglie a Paulo Malatesta, e per alcuna caxone fu cambiata e data a Ioan Cioto, fratello so, el quale mal piacque a la dicta Francesca: de che essa non \'e8
 mentita.  E quel che sequita \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i Ma dimmi: al tempo de\rquote  dolci sospiri,
\par a che e come concedette amore
\par che cognoscesti i dubiosi disiri?}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or D. vol sapere la novella e domanda la dicta Francesca {\i A CHE E COME ETC.}, cio\'e8 como mor\'ec essa e Paulo so cugnato.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-123.
\par }
\par \tab {\i Ed ella a me: \'abNessun magior dolore
\par ch\rquote aricordarsi del tempo felice
\par ne la miseria; e ci\'f2 sa el tuo dotore\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui Francesca responde che multo \'e8 rincresevele cossa a essere stato in sommo stato e poi trovarsi in miseria.  {\i E QUESTO ETC.}, cio\'e8 V., che era tenuto sancto e mo \'e8 dampnato nel limbo.  E D. se conface cum V.: \'ab
Infandum regina iubes etc.\'bb.  E Boetio dice: \'abNil infelicius quam meminisse esse felicem\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 124-138.
\par }
\par \tab {\i Ma s\rquote a cognoscer la prima radice
\par del nostro amore tu hai cotanto affetto,
\par dir\'f2 como colui che piange e dice.
\par \tab Noi legiavamo un giorno per diletto
\par de Lancilloto come amor lo strinxe,
\par e solli eravamo senza alcun suspetto.
\par \tab Per pi\'f9 fiate gli ochi ci sospinxe
\par quella lectura, e coloroci \rquote l viso;
\par ma sollo un punto fu quel che ci vinxe.
\par \tab Quando legemo el desiato viso
\par esser basiato da cotanto amante,
\par questi, che mai da mi non fia diviso,
\par \tab la boca mi basi\'f2 tuto tremante.
\par Galeoto fu il libro e chi lo scrisse:
\par quel giorno pi\'f9 non vi legemo avante.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui Francesca comenza a narare como procese questo so amore, e fa una comparatione: {\i DIR\'d2 ETC.  }Ed \'e8 chiaro.  {\i NOI LEGIA<VAMO> ETC.  }
Qui dise che essi legevano de la regina Gienevra e de Lancilloto, e legendo queste opere de amore, la lectura li f\'e8 colorare el viso como a persone che consideravano el parentado e s\'ec se vergognavano considerando el damno e lo periculo.  {\i 
LA BOCA ETC.}, como \'e8 costuma de li amanti che sempre stanno con pagura e cum timore.  {\i GALEOTO ETC.  }Ed \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E per\'f2 \'e8 da notare che, se costoro fossero stati acompagnati, non averiano pecato: e per\'f2 dice {\i SOLI ETC.}; che, se uno fanciulo l\'ec fosse stato, non seriano corsi in tanto damno e vergogna.  E per\'f2 l\rquote 
omo dee schivare de stare sollo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 139-142.
\par }
\par \tab {\i Mentre che l\rquote uno spirito questo disse,
\par l\rquote altro piangea; s\'ec che de pietade
\par io venni meno s\'ec com\rquote io morisse.
\par \tab E caddi como corpo morto cade.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui in fin del capitulo \'e8 chiaro.  E poi dice che cadde etc. vedendo questi dui, Paulo piangere e quella cantare li tristi avenimenti, tale che usc\'eco fuor de la mente per un bon pezo.
\par \pard \widctlpar 
\par }