{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min55}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min55}{\version1}{\edmins0}{\nofpages8}
{\nofwords2171}{\nofchars12376}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 16
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar De pena bestialitatis cum uxore
\par 
\par \tab {\b 1-3.
\par }
\par \tab {\i Gi\'e0 era in loco ove se udia \rquote l rimbombo
\par de l\rquote aqua che cadea ne l\rquote altro giro,
\par simile a quei che <\rquote n> Nargnie fano rombo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questo capitulo fa 3 cosse.  Ne la Ia esso descrive questo loco.  A la 2a tracta de la pena de queli che bestialmente usaro cum le loro donne.  A la terza nomina alcune famose persone.
\par \tab Primo \'e8 da sapere che cossa \'e8 {\i RIMBOMBO}.  E dico che \'abrimbombo\'bb in toscano \'e8 a dir \lquote risono\rquote  d\rquote alcuna cossa che cade d\rquote alto in basso e risona.  \'abRombo\'bb \'e8 quel rumore lo quale fano l\rquote 
ape ne li alvari.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or tornemo a la litera.  D. dice che esso era in loco ove se audiva lo rimbombo etc., simele a quel rimbombo de {\i NARGNIE}.  Nargnie \'e8 una cit\'e0
 de Patrimonio per la qual passa da lato el Tevere per stretissimo passo e fa un gran risono per altissime ripe ne la concavit\'e0 ove cade, e non solo in una parte, ma in pi\'f9 lochi del dicto fiume che fanno un gran {\i ROMBO}, cio\'e8
 le cadute fano un gran tumulto.  E parla qui impropriamente, intendendo la significatione del tumulto de le ape al tumulto de l\rquote aqua.  Altri dicono che queli vasselli ove se meteno le ape se chiamano \'abinarnie\'bb
: e questa me par assai consona al testo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 4-12.
\par }
\par \tab {\i Quando tre ombre insieme si partiro,
\par corendo, d\rquote una turma che passava
\par sotto la pioggia de l\rquote aspro martiro.
\par \tab Venien ver\rquote  noi, e ciascuna gridava:
\par \'abS\'f2stati tu ch\rquote a l\rquote abito ne sembri
\par esser alcun di nostra terra prava\'bb.
\par \tab Ahim\'e8, che piage vidi ne\'a8llor membri,
\par ricenti e vechie, de le fiame incese!
\par Ancor men duol pur ch\rquote io me ne rimembri.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 2a parte ne la qual tracta de queli che uxaron con lor donne non in loco debito, e de la lor pena, dicendo come {\i TRE OMBRE ETC.  }E dice {\i TURMA} per la lor bestiale vita soto la dicta piogia, per\'f2 che 
\rquote l lor pecato \'e8 bestiale, cio\'e8 acto a le bestie e non a omini.  E sequita {\i SEMBRI} <{\i ETC.}>.  Qui mostra D. essere cognosciuto a l\rquote abito e al parlare.  {\i AHIM\'c8 ETC.  }D. se dole de le piage loro per lo incendio de le fiamme.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-18.
\par }
\par \tab {\i A le lor grida el mio doctor s\rquote atese;
\par volsce \rquote l viso ver\rquote  me, e disse:\'abAspetta,
\par a costor si vole essere cortese.
\par \tab E se non fosse il foco che saetta
\par la natura del loco, io dicerei
\par che meglio stesse a te ch\rquote a lor la fretta\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro.  E subgionge che, se non fosse la natura del loco che {\i SAETTA}, {\i idest} gitta, questo foco, V. dice {\i CHE MEGLIO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-21.
\par }
\par \tab {\i Ricominciaron, come noi restam, \'abHei\'bb,
\par l\rquote antico verso; e quando a noi fur giunti,
\par fenno una rotta di s\'e8 tuti trei.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D., como loro rest\'e0no, ricominciaron {\i L\rquote ANTICO VERSO}, per\'f2 che, quando l\rquote omo nasce, esso comenza a dir \'abhei\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-27.
\par }
\par \tab {\i Qual soleano i campioni far nudi e unti,
\par avisando lor presa e lor vantagio,
\par prima che sien tra lor batuti e punti,
\par \tab e s\'ec rotando, ciascun il visagio
\par drizava a me, s\'ec che \rquote ntra lor il collo
\par facea ai pi\'e8 continuo viagio.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione de li campioni, li quali voleno combatere, e vano nudi per non esser prexi per li panni e se fanno onzere aci\'f2 che, se uno li prende
, non li possa tenere e, avanti che essi comenzano, ciascun guarda lo so avantagio.  Cos\'ec ciascuno drizava a D. lo visagio s\'ec che, \rquote ntra questi tre, lo colo facea {\i CONTINUO VIAGIO} ai pedi, {\i idest}
 che se davano li pedi al collo tanto forte si levaveno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-33.
\par }
\par \tab {\i \'abDeh, se miseria d\rquote esto logo sollo
\par rende in dispetto noi e nostri preghi\'bb,
\par cominci\'f2 l\rquote uno, \'abe \rquote l tristo aspeto e brollo,
\par \tab la fama nostra il tuo animo pieghi
\par a dirne chi tu se\rquote , che vivi pedi
\par coss\'ec sicuro per lo \rquote nferno freghi\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui un de costoro comincia a parlare, dicendo: \'ab<{\i SE}>{\i ... SOLLO}, {\i idest} molle e non saldo, {\i RENDE IN DISPETTO NOI E NOSTRI PREGHI} e \rquote l nostro {\i ASPETO ETC.}, {\i idest} adolorato e povero\'bb, cominci
\'f2 l\rquote uno, \'ab{\i LA FAMA NOSTRA} pieghi l\rquote animo to a dir chi se\rquote , che freg<h>i vivi piedi per l\rquote inferno, cos\'ec sicuro\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-36.
\par }
\par \tab {\i Queste l\rquote orme di cui pestar ne vedi,
\par tuto che nudo e dipelato vada,
\par fu di grado magior che tu non credi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i QUESTE L\rquote ORME DEL CUI PESTAR NE VEDI}, {\i idest} queste palude, con {\i TUTO ETC. FU DI GRADO MAGIOR ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-39.
\par }
\par \tab {\i Nepote fu de la bona Gualdrada;
\par Guido Guerra ebbe nome, e in soa vita
\par fece col senno assai e con la spada.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 3a parte del capitulo, ove nomina le dicte anime.  E nomina questo non cominzando da esso, ma da la Gualdrada, dicendo <{\i NEPOTE}>.  Questo se chiam\'f2
 Guido Guera.  D. lo nomina per questa soa ava, la qual fu moglier del conte Guido da Casentino.  E questo se chiam\'f2 altres\'ec Guido Guerra e f\'e8 assai {\i COL SENNO} e {\i CON LA SPADA}, {\i idest}
 che fu valoroso ne le arme cum prudentia; e fu contaminato de questo maledicto vitio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 40-45.
\par }
\par \tab {\i L\rquote altro, ch\rquote apresso me l\rquote arena trita,
\par \'e8 \rquote l Tegaio Aldobrandi, la cui voce
\par nel mondo s\'f9 dovria esser gradita.
\par \tab E io, che posto son con lor in croce,
\par Iacopo Rusticuzi fui, e certo
\par la fiera mogliere pi\'f9 ch\rquote altro mi nuoce.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo spirito nomina l\rquote altro suo compagno dicendo {\i E \rquote L TEGAIO ETC.  }Questo fu un famosissimo citadino de\rquote  Aldobrandi de Fiorenza toco de questo pecato.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i E IO ETC.  }Qui lo dicto spirito che parla con D. se palesa lui.  Questo fo un nobile e virtuoso fiorentino il qual avea la soa dona luxuriosa; la quale ultra el modo licito volea che so marito usasse con lei: e per\'f2 dice {
\i LA FIERA ETC.  }Altri dicon che questa fiera moglie de costui, D. la mete qui per la sodomia, per\'f2 che \rquote l dicto Iacobo in so tempo mai non volse prender donna per usare li acti vener\'ee
 con puti.  Altri dicono che la moglie del dicto Iacobo, trovando un giorno lui con uno fanciullo, essa grid\'f2 tanto che tuti li vicini corsero e costui rimase vituperato; e per questo desdegno mai non us\'f2 con le<i>, ma pur c
um fanciulli.  Or piglia de queste 3 qual pi\'f9 ti piace.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-51.
\par }
\par \tab {\i Se fossi stato dal foco coperto,
\par gitato mi sarei tra lor di sotto,
\par e credo che \rquote l doctor l\rquote avria sofferto;
\par \tab ma perch\rquote io mi sarei brusato e cotto,
\par vinxe paura la mia bona voglia
\par che di lor abraciar mi facea giotto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. mostra qui la grande affectione la quale ebbe a questi soi citadini, omini de grande autorit\'e0 e fama, dicendo che esso se saria {\i GITATO ETC.}, ma per la pagura del foco rest\'f2.  E crede che V. lo averia concesso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-54.
\par }
\par \tab {\i Poi cominciai: \'abNon dispeto, ma doglia
\par la vostra condition dentro me fisse,
\par tanto che tardi tuta si dispoglia\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. resumme le parole de Iacobo quando disse \'abE se miseria etc.\'bb.  D. responde <e> dice: {\i NON DISPETO ETC. FISSE}, {\i idest} fixe.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-57.
\par }
\par \tab {\i Tosto che questo mio signor mi disse
\par parole per le qual io pensai
\par che qual voi siete, tal gente venisse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. ricorda le parole de ser Bruneto quando disse \'abGente ven etc.\'bb, a la fine del capitulo precedente.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-63.
\par }
\par \tab {\i De vostra terra sono, e sempre mai
\par l\rquote ovra di voi e gli onorati nomi
\par con afection ritrassi e ascoltai.
\par \tab Lasso lo fele e vo per dolci pomi
\par promissi a me per lo verace duca;
\par ma \rquote nfin al centro pria conven che tomi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. se palesa a costoro per la terra e poi dice che am\'f2 udire l\rquote opera loro etc.  E sequita: {\i LASSO LO FELE}, cio\'e8 che lassa la vita viciosa, {\i E VO PER DOLCI POMMI}, {\i idest} per la vita beata la qual \'e8
 promessa a lui {\i PER LO VERACE ETC.}, {\i idest} per V., e {\i CONVEN CHE TOMI}, {\i idest} discenda infin al centro de la terra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-72.
\par }
\par \tab {\i \'abSe lungamente l\rquote anima conduca
\par le membra tue\'bb, risposi quei ancora,
\par \'abe se la fama tua doppo te luca,
\par \tab cortesia e valore d\'ec se dimora
\par ne la nostra cit\'e0 s\'ec como suolle,
\par o se del tuto se n\rquote \'e8 gita fuora;
\par \tab ch\'e8 Guilielmo Borsere, el qual se duolle
\par con noi per poco e va l\'e0 coi compagni,
\par assai ne crucia con le sue parolle\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Iacobo fa qui un scongiurio a D. dicendoli: \'abSe {\i L\rquote ANIMA ETC.}, {\i idest} che tu vive assai, {\i E SE LA FAMA ETC.}, {\i idest} che dopo la toa morte se dica bene de\rquote 
 fati toi longamente, dine se cortesia etc., per\'f2 che {\i GUILLELMO BORSERE} ne ha dita novella de Fiorenza che non \'e8 in la liberalit\'e0 che nui la lasciamo per lo so mal stato\'bb
.  E questo Guillelmo fo un citadino asai da bene, e D. lo introduce qui, {\i pro indirecto}, preso de questo vitio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-81.
\par }
\par \tab {\i \'abLa gente nova e i s\'f9biti guadagni
\par orgoglio e dismisura han generata,
\par Fiorenza, in te, s\'ec che tu gi\'e0 ten piagni\'bb.
\par \tab Coss\'ec gridai con la facia levata;
\par e i tre, che ci\'f2 inteser per risposta,
\par guardar l\rquote un l\rquote altro com\rquote al ver se guata.
\par \tab \'abSe l\rquote altre volte s\'ec poco ti costa\'bb,
\par rispuoser tuti, \'abil satisfar altrui,
\par felice te se s\'ec parli a tua posta!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che esso rende la ragione perch\'e8 Fiorenza era in quel stato; e parla in persona a Fiorenza, coss\'ec como dice el testo.  E se dee construere coss\'ec: \'ab
O Fiorenza, la nova gente le quale sono venute de novo ad abitare e li s\'f9biti guadagni usurari hanno generata dismisura e orgolio in te, {\i S\'cc}, {\i videlicet} tale, {\i CHE TU}, {\i scilicet} Fiorenza, {\i GI\'c0 TEN PIANGI}\'bb.  E dice {\i COSS
\'cc GRIDAI ETC.}, e poi subgionge: {\i SE ALTRE VOLTE ETC. FELICE TE ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-87.
\par }
\par \tab {\i \'abPer\'f2, se campi d\rquote esti luoghi bui
\par e torni a riveder le belle stelle,
\par quando ti giover\'e0 dicer "Io fui",
\par \tab fa che di noi a la gente favelle\'bb.
\par Indi rupper la rotta, e a fugirsi
\par ali sembiar le gambe loro snelle.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancor lo dicto Iacobo fa un altro scongiurio a D. e dice che, se esso campi da questi logi {\i BUI}, {\i idest} oscuri, {\i E TORNI ETC.}, {\i idest}
 lo lume del cielo, per lo qual vedemo Dio intelectualmente per la scientia de teologia, \'ab{\i QUANDO ETC. DE DIR "IO FUI" ETC.}, {\i idest} a l\rquote inferno, parla de noi a la gente\'bb.  E fa
 una comparatione che le loro gambe sembiaron ali per la velocit\'e0 del corso, quando fugiron.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 88-90.
\par }
\par \tab {\i Un amen non saria possuto dirsi
\par tosto coss\'ec com\rquote e\rquote  furo spariti;
\par per che al maestro parve de partirsi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che lo chierego non responde s\'ec presto a la messa \'abamen\'bb, como questi furon spariti; {\i PER CHE AL MAESTRO PARVE ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-93.
\par }
\par \tab {\i Io lo seguia, e poco eravam iti,
\par che \rquote l suon di l\rquote aqua n\rquote era s\'ec vicino,
\par che per parlar sarreamo a pena uditi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra che V. andava e lui lo seguiva.  Ma poco andaron che trov\'e0no lo sono de l\rquote aqua s\'ec apresso che quasi <non> se sentiano quando parlavano.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-105.
\par }
\par \tab {\i Come quel fiume c\rquote ha proprio camino
\par prima da Monte Veso inver\rquote  levante,
\par da la sinistra costa d\rquote Apenino,
\par \tab che si chiama Aquaqueta suso, avante
\par che si divalli gi\'f9 nel basso letto,
\par e a Forl\'ec di quel nome \'e8 vacante,
\par \tab rimbomba l\'e0 sovra San Benedetto
\par de l\rquote Alpe per cader gi\'f9 ad una scesa
\par ove dovea per Emilia [aliter mille] esser ricetto;
\par \tab coss\'ec, gi\'f9 da una rippa discoscesa,
\par trovammo risonar quel\rquote aqua tinta,
\par s\'ec che \rquote n poc\rquote ora avria l\rquote orechia offesa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione d\rquote un sono de aqua ne l\rquote alpe apresso un monestero de San Benedetto, lo qual se chiama Aquacheta e corre in la cit\'e0 de Forl\'ec in Romagna, e l\'ec muta nome e chiamase Montone, cadendo d
\rquote una altissima roca.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i OVE DOVERIA PER EMILIA ESSER RICEPTO}, bene che la magior parte de\rquote  dantisti dicano altramente, ma debbe dir coss\'ec, per\'f2 che Emilia \'e8 una parte de Romagna e de Lombardia, ed \'e8
 da Parma infin a Ravenna.  E non vol dir altro si non quale \'e8 quella regione che recipe lo dicto fiume chiamato Montone e che \rquote l porta a mare: questa \'e8 Emilia, che recipe questa aqua da la sinistra costa de l\rquote 
alpe del monte Apenino e cond\'f9cesse a le mura de Ravenna.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E questo \'e8 il fiume che ha el so proprio camino al Mare Adriatico presso al monastero de Sancta Maria del Porto, da la dicta {\i SINISTRA COSTA D\rquote APPENINO}, dal monte Vesulo guardando verso l\rquote 
oriente.  Il qual Appenino si trae, intra Lombardia e Toscana, del dicto monte Vesulo ove nasce el Pado.  E tuti li altri
 fiumi li quali passano per queste contrade de Emilia e de Liguria e de Lombardia cadeno in el dicto Pado e perdeno el lor nome infin al fiume del Montone.  {\i COSS\'cc} <{\i GI\'d9}> {\i DA UNA ETC.  }E qui te debe essere chiaro ogni cossa.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E se dice \'abmille\'bb, tu dei intendere che alcuni conti che sta su in quelle alpe volsero far un castello: e per\'f2, digando {\i MILLE}, zo\'e8 persone, {\i RICETO}, zo\'e8 receptaculo, {\i DISCOSCESA}, zo\'e8
 ruinosa.  Ma tienti con la prima expositione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-114.
\par }
\par \tab {\i Io avea una corda intorno cinta,
\par e con essa pensava alcuna volta
\par prender la leonza a la pelle dipinta.
\par \tab Poscia che l\rquote ebbi tuta da me sciolta,
\par s\'ec come \rquote l duca m\rquote avea comandato,
\par porsila a lui agropata e ravolta.
\par \tab Ond\rquote ei si volsce inver\rquote  lo destro lato,
\par e alquanto di lungi da la sponda
\par la gitt\'f2 giuso in quel alto burrato.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo \'e8 chiaro quanto a la litera: che esso avea una corda con la qual pensava etc.  {\i POSSIA CHE LA EBBI ETC.} ed ello {\i SI VOLSCE ETC.}, {\i idest} che V. la prese e butola {\i IN QUEL ALTRO BURATO}.  Ed \'e8
 a dir \'abburato\'bb ogni loco profondo e concavo lo qual receva aqua che scenda da alto.  E dice che se volsce da la destra sponda, {\i idest} a le virtute como ragione vole, ch\'e8 senza virtude non se p\'f2
 pervenire a cognitione del vitio per intelecto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-117.
\par }
\par \tab {\i \lquote E\rquote  pur convien che novit\'e0 risponda\rquote ,
\par dicea fra me medesmo, \lquote al novo cenno
\par che \rquote l maestro con l\rquote ochio s\'ec se fonda\rquote .}
\par 
\par \tab D. imaginava fra se stesso, perch\'e8 vedea far un cenno che <V.> facea co l\rquote ochio.
\par 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i Ahi quanto cauti gli omini esser deeno
\par presso a color che non vegiono pur l\rquote ovra,
\par ma per entro i pensier miran col senno!}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D., per questa cagione che vedea fare queste novitate a V., fa uno magistramento a li omini del mondo che debiano esser cauti presso a coloro che non vedeno pur l\rquote ovra, ma mirano col senno per entro li penseri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-123.
\par }
\par \tab {\i El disse a me: \'abTosto verr\'e0 di sovra
\par ci\'f2 ch\rquote io attendo che \rquote l tuo penser sogna;
\par tosto conven ch\rquote al tuo vis[o] si scovra.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. disse a D. che tosto venirebbe de sopra ci\'f2 che D. aspectava che venisse, e per\'f2 dice: {\i CI\'d2 CHE \rquote L TUO PENSER ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 124-132.
\par }
\par \tab {\i Sempre a quel vero c\rquote ha faza di menzogna
\par dee l\rquote uom chiudere le labra fin ch\rquote el pote,
\par per\'f2 che senza colpa fa vergogna;
\par \tab ma qui tacer nol posso; e per le note
\par di questa comed\'eca, lector, i\rquote  ti giuro,
\par s\rquote elle non sian di lunga gratia v\'f2te,
\par \tab ch\rquote io vidi per quel aere grosso e scuro
\par venir notando una figura in suso,
\par maravigliosa ad ogni cuor sicuro.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo \'e8 chiaro, e queste parole sono parole de V., de la sua tragidia: e per\'f2 D., sequitando V., le nara qui.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 133-136.
\par }
\par \tab {\i S\'ec come torna colui che va giuso
\par talor a soglier l\rquote \'e0ncora ch\rquote agrappa
\par o scoglio o altro che nel mar \'e8 chiuso,
\par \tab che \rquote n s\'f9 si stende e dai pi\'e8 si ratrappa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione de uno che se geta in mare per sogliere una ancora aferata a qualche scoglio o a qualche cossa nascosta in l\rquote aqua, el qual sagliendo {\i IN S\'d9 SE STENDE} e dai piedi se acorta, {\i idest} {\i 
RATRAPPA}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or mi conven dichiarare questa corda e, quando pens\'f2 prendere la leonza che significa.  Qui D. mostra essere tocato e temptato in questo vitio de luxuria; e per\'f2 ch
e questa cintura cingea li lumbi de D., ove comunamente insulta la luxuria nostra, tenendo la corda non potea pecare nel dicto vitio, e via scengendola designa volerlo usare.  S\'ec che, pensando de prendere {\i LA LEONZA}, {\i idest}
 lo vitio de la luxuria, {\i A LA PELLE DIPINTA}, {\i idest} al modo vario de luxuria, e vedendo che questo vitio per ragione naturale non si poteva scoperire \emdash  {\i idest}
 la fraude con la qual spesso se opera questo vitio carnale, cum losinge e cum promissione e cum altre cosse da fare cadere altrui \emdash  a quello pens\'f2
 cum alcuna fraude particulare la qual D. avea comisso; scengendossi la dicta corda, gitola in quello burrato: e per questo intendi che Gerion, il qual se interpetra fraude, se scoperse a V. e a D.  Vero \'e8 che Gerione fo re in Spagna pieno de 
molta fraude.
\par \pard \widctlpar 
\par }