{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr19}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr19}{\version1}{\edmins0}{\nofpages9}{\nofwords2587}
{\nofchars14749}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 27
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Iterum prave consilium et pena eorum
\par 
\par \tab {\b 1-6.
\par }
\par \tab {\i Gi\'e0 era dritta in s\'f9 la fiamma e chetta
\par per non dir pi\'f9, e gi\'e0 da noi sen gia
\par con la licentia del dolce poeta,
\par \tab quando un\rquote altra, che drietro a lei venia,
\par ne fece volger li ochi a la sua cima
\par per un confuso suon che fuor n\rquote uscia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab In questo capitulo D. fa 3 cosse.  A la prima continua col precedente capitulo e fa una comparatione.  A la 2a tracta de la precedente pena.  A la terza nomina alcuni e parla con loro.
\par \pard \qj\widctlpar \tab A la prima parte dice D. che la fiamma era gi\'e0 drizata in s\'f9 {\i E CHETTA PER NON DIR PI\'d9}, {\i idest} Ulixe, e gi\'e0 {\i SEN GIA}, {\i idest} Ulixe, {\i CON LA LICENTIA ETC.}, {\i idest}
 de V. con lo quale avia parlato, {\i QUANDO UN\rquote ALTRA}, {\i idest} fiamma, che venia {\i DIETRO A LEI}, {\i idest} quela de Ulixe, {\i NE FECE VOLGERE GLI OCHI A LA SOA CIMA} a riguardare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-12.
\par }
\par \tab {\i Come \rquote l bue sciscilian che mughi\'f2 prima
\par col pianto di colui, e ci\'f2 fu dritto,
\par che l\rquote avea temperato con soa lima,
\par \tab mughiava con la voce de l\rquote afflitto,
\par s\'ec che, con tuto che fosse d\rquote arame,
\par pur el parea dal dolor traffitto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa la comparatione del bue sciciliano; e per\'f2 conven ch\rquote 
io te narre questa istoria.  Fallaride tiramno, omo desideroso lo sangue umano, spesse fiata facea novi tormenti e delectavasi in essi.  Uno argentero chiamato Parillo, sotil maestro, s\'ec form\'f2 uno boe de arame in Scicilia, 
dove era il dicto Fallaride, e fecelo per tal modo che sembiava un toro vivo; e fecili una portella tanto che uno omo nudo potea intrare.  E presentollo al dicto Fallaride ch\'e8
, quando alcuno omo fosse condempnato a morte, esso facesse metere colui per quella portella e acendere foco presso al toro; e coss\'ec como l\rquote omo gridava, coss\'ec parea che \rquote 
l toro gridasse; e non parea voce umana, ma de boe.  Presentato el dicto boe questo Parillo, Fallaride el prese caramente e volse che \rquote l dicto maestro fusse el primo che sentisse la dicta pena.  Del qual Seneca {\i De clementia} dice: \'ab
Crudeles vocabo qui puniendi causam habent, modum autem non, sicut in Fallaride siculo qui sevit ultra modum humanum\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-15.
\par }
\par \tab {\i Coss\'ec, per non aver via n\'e8 forame
\par dal principio nel foco, in suo linguagio
\par si convertiano le parolle grame.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che, non avendo le parole {\i VIA N\'c8 FORAME}, {\i idest} pertuso da uscire, se convertian a modo del boe suprascripto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-24.
\par }
\par \tab {\i Ma poscia ch\rquote ebber colto lor viagio
\par su per la ponta, dandoli quel guizo
\par che dato li aveva la lingua in lor passagio,
\par \tab udimmo dire: \'abO tu a cui dirizo
\par la voce, che parlavi mo lombardo,
\par dicendo "Istra ten va, pi\'f9 non t\rquote adizo",
\par \tab perch\rquote io sia gionto forsi alquanto tardo,
\par non ti rincresca restar a parlar meco;
\par vedi che non incresce a me, e ardo!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che, possia che le parolle {\i EBBER COLTO LOR VIAGIO SU PER LA PONTA} de la dicta fiamma, {\i DANDOLI QUEL GUIZO}, {\i idest} quella spenta la quale avea dato la lingua in lo passagio de le parole, udirono dire {\i 
O TU ETC.}, {\i idest} \lquote O tu V.\rquote , {\i CHE PARLAVI MO LOMBARDO}, per\'f2 che era da Mantua che \'e8 cit\'e0 de Lombardia.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i DICENDO ISTRA ETC.  }Queste parole sono quasi romagnole presso a le confine, e tanto vol dire: \lquote da qua tu teni toa via\rquote .  {\i PERCH\rquote IO SIA GIUNTO ETC.  }Questo {\i TARDO} dice, per\'f2 che esso non era
 venuto pi\'f9 tosto l\'ec in quello loco; e costui prega V. che non rincresca a star a parlar con lui, per\'f2 che a esso che ardiva non rincresseva.  {\i NON TI ADIZO}, {\i idest} non ti do matera pi\'f9 de dire n\'e8 ti movo pi\'f9 a parlare; {\i 
et debet scribi} per {\i c}, zo\'e8 \'abadicio\'bb, ma, per casone del verso, \'e8 scrito per {\i z}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-30.
\par }
\par \tab {\i Se tu pur mo in questo mondo cieco
\par caduto se\rquote  di quella dolce terra
\par latina ond\rquote io mia colpa tuta reco,
\par \tab dimmi se Romagnoli han pace o guerra;
\par ch\rquote io fui d\rquote i monti l\'e0 intra Urbino
\par e \rquote l gioco di che Tever si diserra.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa fiamma ancor domanda V. se esso \'e8 venuto, {\i idest} {\i CADUTO}, mo dal mondo in quello loco, onde esso reca tuta soa {\i COLPA}, {\i idest}
 lo pecato, che esso li dica se Romagnoli hanno guera o pace.  E qui se palesa per patria dicendo che fo de li monti diretro Urbino e \rquote l giogo onde el Tevere {\i SI DISERRA}.  Questo monte \'e8
 Montefeltro, onde nassie quelo fiume che core per Roma chiamato Tevero.  E chiamosse Guido, conte da Montefeltro, omo famosissimo ne l\rquote arme.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-33.
\par }
\par \tab {\i Io era in giuso ancora attento e chino,
\par quando \rquote l mio duca mi tent\'f2 di costa,
\par dicendo: \'abParla tu; questi \'e8 latino\'bb.}
\par 
\par \tab Qui dice D. como esso era chinato, e V. li disse {\i PARLA TU ETC.}
\par 
\par \tab {\b 34-42.
\par }
\par \tab {\i E io, ch\rquote avea gi\'e0 prompta la risposta,
\par senza indugio a parlar incominciai:
\par \'abO anima che se\rquote  l\'e0 gi\'f9 nascosta,
\par \tab Romagna non \'e8, e non fu mai,
\par senza guerra nei cuor d\rquote i suoi tiranni;
\par ma in pallese nessuna or vi lassiai.
\par \tab Ravena sta com\rquote \'e8 stata molt\rquote anni:
\par l\rquote aguglia da Pollenta la si cova,
\par s\'ec che Cervia la ricuopre coi suoi vanni\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. parla col spirito dicendo {\i O ANIMA ETC.}, cominciando da Ravenna, per\'f2 che Ravenna \'e8 capo de tuta quella provincia; e ancora perch\'e8 esso doppo lo exilio fu citadino di Ravenna e ivi mor\'ec, s\'ec
 como te dissi nel prologo.  {\i L\rquote AGUGLIA ETC.  }Qui nomina D. li signori di Ravenna per la lor armatura, dicendo como Cervia e Ravenna sonno soto l\rquote aguglia, {\i idest} soto queli de Polenta che {\i ab antiquo}
 sono signori de le dicte terre.  {\i VANNI} sono le pene de le ale, tra le prime e le extreme.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-45.
\par }
\par \tab {\i La terra che f\'e8 gi\'e0 la lunga prova
\par e di Franceschi sanguinoso muchio,
\par sotto le branche verdi si ritrova.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 Forl\'ec, la quale sta {\i SOTO LE BRANCHE} del mezo leone verde, la quale \'e8 armatura de\rquote  Ordolaffi da Forl\'ec.  E dice {\i LA LONGA PROVA}, per\'f2 che la Chiesia avia posto miser Ianne d\rquote 
Eppe francesco capitaneo in Romagna, e Bonconte da Montefeltro intr\'f2 cum gente d\rquote arme e sconfissello in Forl\'ec e tuti li Franceschi uccise.  E fo nel tempo de papa Martino e de Carlo primo, ne l\rquote anni MCCLXXXI.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i E \rquote l mastin vechio e il novo da Veruchio,
\par che fecer di Montagna el mal governo,
\par l\'e0 dove soglion fan de\rquote  denti suchio.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. nomina lo vechio e il novo mastin da Veruchio.  Verruchio \'e8 un castello presso Arimano a V miglia, onde antiquamente fuoron questi Malatesti.  E pone qui Malatesta Vechio e il Malatestin so figlio per {\i MASTINO}, {\i 
idest} cane da pecore.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E poi dice che de Montagna fece {\i EL MAL GOVERNO}.  Or sappi che miser Montagna de Parcitate era uno citadino de Arimano, amato e tenuto per tuti li citatini a grande onore.  E parea a Malatesta Vechio c
he costui li tenesse un poco el freno, e tempt\'f2 de farlo caciare de fora e non pot\'e8, per\'f2 che el dicto Montagna era forte in Arimano.  Incontr\'f2
 che lo dicto Malatesta Vechio e Malatestin so figlio ordinaron de andare sopra a costui con gente assai; e andaron, e combatendo foron vincitori, e presero lo dicto Montagna e lo misseno in gabia.  E lo Malatestino gli lo f\'e8
 metere, e li facea far la guardia.  Fu poi \rquote nunciato al Malatesta Vechio che \rquote l Montagna era ne la pregione de Mallatestino.  De che esso mand\'f2 a dir al figlio che esso non se credea che \rquote l dicto Malatestino fusse so figlio, perch
\'e8 non averia tenuto in gabia un coss\'ec fato ucello como era il Montagna so emulo e inimico.  De che el dicto Malatestino el f\'e8 morire per la excognita morte che li f\'e8 fare.  Alcuni dicono che questo testo debia dire \'abel Maltestin Vechio\'bb
, {\i idest} lo patre, \'abe \rquote l Novo\'bb, {\i idest} Malatestin so figlio, per\'f2 che dicendo \'abel mastin vechio e il novo\'bb non sonaria bene col testo: e coss\'ec mostra el vero, per\'f2 che tanto el padre quanto e
l figlio se chiamaveno Maltestino e non Mastino.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i L\'c0 OVE SOGLIONO ETC.}, {\i idest} in Arimano, il dicto Malatesta e Malatestin so figlio fan {\i SUCHIO} di sangue con li denti, {\i idest} sugo; e nota che vol dir \'absugo de\rquote  denti\'bb, per\'f2
 che mordeno e occideno li citadini de Arimano como mastini.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-51.
\par }
\par \tab {\i La cit\'e0 di Lamone e di Santerno
\par conduce \rquote l lioncel dal nido bianco,
\par che muta parte da la state al verno.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. nomina doe citate per doi fiumi; e dice {\i LA CIT\'c0 DI LAMONE ETC.  }Lamone \'e8 un fiume il qual va per Faenza.  Santerno \'e8 un fiume che corre per Imola.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Queste doe citate conduceno {\i LO LIONCELLO AL NIDO BIANCO}, {\i idest} l\rquote armatura d\rquote un leone in campo bianco, {\i CHE MUTA PARTE ETC.  }
Questi sono quelli de Sisinara, che portano uno leone nel campo argenteo.  Ed era Maghinardo di Sisinarra toscano, e avea terra in Toscana; e quando era in Romagna esso teniva cum parte ghibellina, e quando esso era in Toscana esso teniva cum parte guelfa
; s\'ec che la state esso volentieri stava in Toscana e l\rquote inverno esso stava in Romagna: e per\'f2 D. dice che muta parte {\i DA LA STATE AL VERNO}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-54.
\par }
\par \tab {\i E quella a cui \rquote l Savio bagna \rquote l fianco,
\par coss\'ec com\rquote ella \'e8 tra \rquote l piano e il monte,
\par tra tirania vive e stato franco.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui nomina D. Cesena, a lato a la quale corre un fiume chiamato el Savio.  E dice che, coss\'ec como essa sta {\i TRA \rquote L PIANO E IL MONTE}, coss\'ec essa vive {\i TRA TIRAPNIA IN STATO FRANCO}, {\i quasi dicat}
 che sta pendente.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-57.
\par }
\par \tab {\i Ora chi se\rquote , ti prego che ne conte;
\par non esser duro pi\'f9 ch\rquote altri sia stato,
\par se \rquote l nome tuo nel mondo tegna fronte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Avendo satisfacto D. a questo spirito de li fati de Romagna, mo lo prega, con questa promessa de tenere fronte el nome so nel mondo, che esso li dica chi \'e8 e non sia duro pi\'f9 che l\rquote altri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-66.
\par }
\par \tab {\i Possia che \rquote l foco alquanto ebbe rughiato
\par al modo suo, l\rquote aguta ponta mosse
\par di qua, di l\'e0, e poi di\'e8 cotal fiato:
\par \tab \'abS\rquote io credesse che mia risposta fosse
\par a persona che mai tornasse al mondo,
\par questa fiamma staria senza pi\'f9 scosse;
\par \tab ma per\'f2 che gi\'e0 mai di questo fondo
\par non torn\'f2 vivo alcun, se odo \rquote l vero,
\par senza tema d\rquote infamia ti rispondo\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Lo spirito responde che, se esso credesse che soa risposta fosse ad alcuno che tornasse mai al mondo, che la {\i FIAMMA}, {\i idest} la pena soa, staria senza pi\'f9 moverse.  Ma, per\'f2 che de l\rquote 
inferno torna mai persona nessuna, esso gli responde senza paura de essere infamiato al mondo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-72.
\par }
\par \tab {\i Io fui omo d\rquote arme, e poi fu\rquote  cordeliero,
\par credendomi, s\'ec cincto, far amenda;
\par e certo el creder mio ven\'eca intero,
\par \tab se non fosse el gran preite, a cui mal prenda!,
\par che mi rimisse ne le prime colpe;
\par e como e} quare{\i , voglio che m\rquote intenda.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or qui lo dicto spirito responde como esso fo {\i OMO D\rquote ARME}, e poi fu {\i CORDELERO}, {\i idest} dal cordono, {\i idest} de l\rquote ordine de\rquote  Frati Minori, credendossi, {\i S\'cc CINTO} del dicto cordone, de {\i 
FAR AMENDA}.  E il suo credere venia integro, {\i SE NON FOSSE LO GRAN PRETE}, {\i idest} papa Bonifatio, a cui dice {\i MAL PRENDA}, per\'f2 che esso lo remisse in quelle vulpine vie che gi\'e0 esso avea usato.  E mo vole narare perch\'e8
 e in qual modo lo remisse ne le dicte vie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-78.
\par }
\par \tab {\i Mentre che forma fui d\rquote ossa e di polpe
\par che la madre mi di\'e8, l\rquote opere mie
\par non fuoron leonine, ma di volpe.
\par \tab Li acorgimenti e le coperte vie
\par io seppi tute, e s\'ec menai lor arte,
\par ch\rquote al fine de la terra il suon uscie.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice ancora che, {\i MENTRE ETC.}, {\i idest} che fo omo, {\i CHE LA MATRE <ETC.>}, {\i idest} la natura, {\i LE OPERE MIE NON FORON LEONINE}, <{\i idest} de leone>, lo quale tolle le cosse per violentia, {\i MA DI VOLPE}, {
\i idest} fraudolente a modo che fa la volpe, la qual se finge de esser morta e cacia fuora la lingua, e li ucelli da rapina vengono per becare ed essa li tronca el capo.  E poi dice che seppe tuti li acorgimenti e le vie coperte, {\i E S\'cc MENA\rquote 
 LOR ARTE}, {\i idest} che le us\'f2 al mondo, per che la fama uscie {\i AL FIN DE LA TERRA}, {\i idest} per tuto el mondo, de la soa astutia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-84.
\par }
\par \tab {\i Quando me vidi gionto in quella parte
\par di mia etate ove ciascun dovrebbe
\par calar le velle e ricoglier le sarte,
\par \tab ci\'f2 che pria mi piacea, allor m\rquote increbbe,
\par e pentuto e confesso mi rendei;
\par ahi miser lasso! e giovato sarebbe.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora dice lo dicto spirito che, quando esso se vide gionto in quella parte de sua {\i ETATE}, {\i idest} a li anni XXXVI, dove ciascuno deve {\i CALAR LE VELLE}, {\i idest} umiliar la soa alteza e lo rigor de sua potentia, {\i 
E RECOGLIER LE SARTE}, {\i idest} per non navigare pi\'f9 in lo mare de le cosse mundane, {\i CI\'d2 CHE PRIA MI PIACQUE, ALLOR M\rquote INCREBBE}, cognoscendo le cosse mundane labille e caduche, {\i E PENTUTO ETC.}, {\i idest} che se fece religioso.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-90.
\par }
\par \tab {\i Lo principe di novi Farisei,
\par avendo guerra presso a Laterano,
\par e non con Saracini n\'e8 con Giudei,
\par \tab ch\'e8 ciascun suo nemico era cristiano,
\par e nessun era stato a vincer Acri
\par n\'e8 mercadante in terra di Soldano...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui narra lo modo como esso torn\'f2 a la via perversa e fraudolente; e chiama el papa {\i PRINCIPE DE\rquote  NOVI FARISEI}, {\i idest} de\rquote  cardinali.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-93.
\par }
\par \tab {\i n\'e8 sommo ofitio n\'e8 ordini sacri
\par guard\'f2 in s\'e8, n\'e8 in me quel capestro
\par che sollea far i suoi cinti pi\'f9 macri.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice ancora lo dicto spirito che il papa non guard\'f2 lo {\i SOMMO OFFITIO}, {\i idest} lo papato, {\i N\'c8 ORDINI} a lui, {\i idest} papa; n\'e8 in s\'e8, {\i idest} spirito, {\i QUEL CAPESTRO}, {\i idest}
 la corda la qual solea far li cinti soi pi\'f9 magri.  E questo pote avere diversi sensi, e l\rquote uno e l\rquote 
altro bono: che questa corda solea cingere li soi frati, che non erano tanto grassi per la penitentia che faceano; e ancora potese intendere per\'f2 che portano l\rquote abiti longhi, ed
 essi li acorciano e fanoli assai largi e spassi cum multe piege.  E quisti sono frati de sancto Francesco.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-99.
\par }
\par \tab {\i Ma come Constantin chiese Silvestro
\par d\rquote entro Sirati a guarir de la lebre,
\par coss\'ec mi chiese questi per maestro
\par \tab a guarir de la sua superba febre;
\par dimandommi consiglio, e io tacetti
\par perch\'e8 le sue parolle parver ebre.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione al fato che narra questo spirito: che, como Constantin chiese Silvestro papa quando esso era leproso, essendo entrato al monte Sirati, coss\'ec
 Bonifatio chiese per maestro lo suprascripto spirito per guarir d\rquote una soa {\i FEBRE}, {\i idest} ardor de volont\'e0.  E dice {\i SUPERBA} per extolentia de poter porre al fondo quelli de casa Collonesi signori de Penestrino.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i DIMANDOMMI ETC.}, {\i idest} non li volsi dare consiglio per\'f2 che le sue parolle {\i PARVER EBRE}, {\i idest} senza ragione, como d\rquote uno ubriaco o uno ebreo, lo qual \'e8 contra Cristo e soi fideli.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-102.
\par }
\par \tab {\i E poi ridisse: \'abTuo cor non sospetti;
\par finor t\rquote assolvo, e tu m\rquote insegna fare
\par s\'ec come Penestrino in terra getti\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Vedendo papa Bonifatio che non li respondea, li disse: \'abNon ti dubitare, ch\rquote io te absolvo, {\i E TU ME INSEGNA FARE} como destruga Pellestrino\'bb, il qual \'e8 presso de Valmontone, in Campagna, castello de\rquote 
 Colonesi, li quali erano molto odiosi de papa Bonifatio per alcune cosse passate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 103-105.
\par }
\par \tab {\i Lo ciel poss\rquote io serrare e disserrare,
\par come tu sai; per\'f2 son doe le chiavi
\par che \rquote l mio anticessor non ebbe care.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui mostra como il papa ha doe chiavi, una a serare e l\rquote altra ad aprire lo cielo.  {\i CHE \rquote L MIO ANTICESSOR ETC.  }Alcuni vogliono dire che papa Celestino non le pregi\'f2, ch\'e8 le renunci\'f2, e per\'f2
 non li foron care: ed \'e8 bona expositione e io l\rquote aprovo.  Altri dicono che san Pietro non si pagava da color che petivano la indulgentia, e per\'f2 dice che non le ebbe care.  Ma la prima \'e8 bona.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-111.
\par }
\par \tab {\i Allor mi pinsser li argumenti gravi
\par l\'e0 ove \rquote l tacer mi fu aviso il peggio,
\par e dissi: \'abPadre, da che tu mi lavi
\par \tab di quel pecato ov\rquote io mo cader deggio,
\par lunga promessa con l\rquote attende<r> cuorto
\par ti far\'e0 triumfar ne l\rquote alto seggio\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice lo dicto spirito che questi foron forti argumenti, s\'ec che \rquote l tacer li era {\i AVISO IL PEGIO}, per\'f2 che \rquote l papa non p\'f2 remetere lo pecato non conmesso.  E poi li dice {\i LONGA PROMESSA ETC.}
: e per questo modo ebbe lo castello.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-117.
\par }
\par \tab {\i Francesco venne poi, com\rquote io fu\rquote  morto,
\par per me; ma un d\rquote i neri cherubbini
\par li disse: \'abNon portar; non mi far torto.
\par \tab Vennir sen dee qua gi\'f9 tra \rquote  mei meschini
\par perch\'e8 diede \rquote l consiglio fraudolente,
\par dal qual in qua stato li son ai crini\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora dice lo dicto spirito che, poi che esso fu morto, santo Francesco venne per lui; {\i MA UN D\rquote I NERI CHERUBINI}, {\i idest} de li angeli che furon caciati dal coro d\rquote i cherubini, disse a sancto Francisco: \'ab{
\i NON PORTAR ETC.}, per\'f2 che {\i DEDE EL CONSIGLIO FRAUDOLENTE, DAL QUAL IN QUA} io li sono stato a li crini del capo\'bb.  E per\'f2 lo consiglio debe esser dirito, e costui disse: \'abLonge promesse etc.\'bb.  Ed \'e8
 una de le VII elimosine e dono de Spirito Sancto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i Ch\rquote assolver non si pu\'f2 chi non si pente,
\par n\'e8 pentere e volere insieme puossi
\par per la contradiction che nol consente.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Rende qui la ragione che alleg\'f2 el diavolo a san Francesco, che voler far il pecato e pentirsene de farlo non si pote, per\'f2 che sono doe cosse contrarie in logica.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-123.
\par }
\par \tab {\i Oim\'e8 dolente! como mi riscossi
\par quando mi prese dicendomi: \'abForse
\par tu non pensavi ch\rquote io logico fossi!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice che, quando lo diavolo lo prese, esso si riscosse.  E lo diavolo gli diceva: \'abTu non pensavi ch\rquote io fosse logico per saver discernere un caso dubioso\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 124-129.
\par }
\par \tab {\i A Min\'f2s mi port\'f2; e quelli atorse
\par otto volte la coda al dosso duro;
\par e poi che per gran rabia la si morse,
\par \tab disse: \'abQuesti \'e8 dei rei del foco furo\'bb;
\par per ch\rquote io l\'e0 dove vedi son perduto,
\par e s\'ec vestito, andando, mi rancuro.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Lo dicto spirito dice como quello diavolo lo port\'f2 a Min\'f2s, del qual te dissi capitulo V, {\i E QUELLO}, {\i idest} <Min\'f2s>, {\i ATORSE ETC.}, {\i idest} che fo posto ne la otava boglia, e possia {\i LA SI MORSE}
 per rabia, {\i idest} che per la conscientia del pecato mont\'f2 in rabia.  {\i DISSE: QUESTI ETC.}, {\i idest} questo \'e8 de li dampnati {\i DAL FOCO FURO}, {\i idest} nascosto, li quali cum fraude pec\'e0no.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i PER CHE DOVE VEDI SON PERDUTO E S\'cc VESTITO}, {\i idest} de fiamma, {\i MI RANCURO}, {\i idest} blastimo.  E per\'f2 questo vestimento de fiama denota la astultitia coverta de l\rquote 
ingani e de le fraude, de le quale escono fiame e incendi da destruere terre, citate e castelle, e morte de gente.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 130-132.
\par }
\par \tab {\i Quand\rquote elli ebbe el so dir coss\'ec compiuto,
\par la fiama dolorando se partio,
\par torcendo e dibatendo el corno aguto.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 133-136.
\par }
\par \tab {\i Noi passam\rquote oltre, e io e il duca mio,
\par su per lo scoglio infin in su l\rquote altr\rquote arco
\par che cuopre el fosso in che si paga \rquote l fio
\par \tab a quei che scommetendo acquistan carco.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice qui che pass\'f2 oltre cum V. infin a l\rquote altro arco el qual {\i COPRE EL FOSSO IN CHI}, {\i idest} fosso, {\i SE PAGA EL FIO}, {\i idest} se punisse.  \'abFio\'bb, {\i idest} l\rquote 
ultimo de quel pecato che si chiama \'abscommetere\'bb, {\i idest} consiglieri de inganni e de frode.  E dice \'abfio\'bb, perch\'e8 \'aby\'bb \'e8 l\rquote ultima litera de l\rquote alfabeto greco: coss\'ec l\rquote 
ultima opera de quisti se punisse qui.  E coss\'ec dice nel {\i Purgatorio}, capitulo XI, de Odorise de Agubio che fo superbo ne l\rquote ultima spetie de superbia, la qual se chiama \'abexcellentia magni dicti vel facti\'bb E coss\'ec questo \'e8 l
\rquote ultimo pecato de\rquote  pravi consigli.
\par \pard \widctlpar 
\par }