{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min10}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min10}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords193}{\nofchars1105}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 33
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567 {\b 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567 {\b \tab 75.  }Quasi dica che \rquote l dolore il tenne vivo doi d\'ec, ma poi per lo digiuno venne meno la sua vita ({\i altra m.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 118.  }{\i Respose}.  quostui fu chiamato frate alberico.  et avendo envitati cierti che se cred\'eceno exare sui grandi amici a uno mangiare dicendo: vegniano le fructa.  com\rquote elli av\'ec
a ordenato esciero fore fanti armati che a taula fuoro da essi fanti morti a pe[ti]zione del traditore frate alberico.  en questo loco d\rquote inferno sono tucti ei traditori che tradischono dentro a\rquote 
 sui stati.  et chiamasi tallomea.  per tallomeo che fece a tradimento a taula strangulare e\rquote  macchabei.  et anco per lo traditore talomeo che fecie tradendo mozare lo capo a pompeo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 129.  }Qui per dichiarare a molti che vogliono aporre a dante che dicie contra la christiana fede non creda alchuno ch\rquote ei creda che mai anima vada in inferno al modo ch\rquote 
ei dice se prima el corpo suo non more.  ma pensando a l\rquote oribile pecato del traditore en che come la inniqua anima traditrice \'e0 deliberato de fare el tradimento.  per comperazio[ne] de l\rquote 
uribile pecato sia degnia giustizia che quella maladecta anima vada nell\rquote inferno cavata da quello maladecto corpo.  et che nel decto corpo invecie de l\rquote anima tanto stia uno dimonio quanto l\rquote 
anima sarebbe stata naturalmente in vita nel decto suo corpo, senza avere commesso el tradimento ({\i altra mano}).
\par \pard \widctlpar 
\par }