{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min8}{\revtim\yr2000\mo12\dy14\hr11\min45}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords310}{\nofchars1769}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 24
\par 
\par \tab 1.  }{\i In quella parte}.  El giovanecto anno s\rquote entende marzo et quando el sole \'e8 socto l\rquote aquario ch\rquote \'e8 di genaio.  \'e8 stato ed \'e8 presso a gienaio uno mese in mezo da gienaio a marzo.  s\'ec che marzo se dice ch
\rquote \'e8 giuine et de marzo cominciano le nocti a menomare enn avanzare dei d\'ec.  per\'f2 che de marzo \'e8 el d\'ec pari de la nocte ed \'e8 questo al mezo marzo et l\rquote altro d\'ec cominciano a cresciare e\rquote  d\'ec en d\'ec
, et le nocti ad andarsene a mezo d\'ec.  altri dicono ch\rquote \'e8 de gienaio et ciascuno dice e[l] vero secondo el principio che l\rquote uomo prende o de gienaio vel de marzo.
\par 
\par \tab {\b 85.  }{\i Pi\'f9 non se vanti} libia si \'e8 nella parte d\rquote africa dove sono diece generazio[ni] de serpenti qui nominati alchuni.  et cos\'ec nelle parti d\rquote etiopia sono nulla respecto ai serpenti uribili d\rquote inferno qui.
\par 
\par \tab {\b 118.  }{\i Tale era el pecatore}.  sono poniti ei ladroni dai serpenti per similitudine.  cio\'e8 come \rquote l serpente sempre vae nascoso et cos\'ec va el ladro.  e dice che se traforma el ladro punto dal serpente in sua vanit\'e0
.  et le punture rapresentano li ochulti pensieri da chui sono ei ladroni sempre stimulati come possano furare s\'ec che se trasforma[no] en natura de serpenti.  poscia puniti cos\'ec trasformati.
\par \pard \widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 140 [chiose latine].  }non godi, dicit hic auctor quod ille vanni fucci dolens quod a
uctor viderat eum sic tormentatum.  ad hoc ut auctor non gauderet de eo voluit ei predicere ut turbaretur.  dixit ei volo quod scias quod de civitate pistoriensi expelluntur nigri sive guelfi.  post modum de civitate florentie expelluntur blanchi seu gueb
ellini.  et hoc fuit verum tempore adventus domini caroli regis.
\par \pard \widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 145 [chiose latine].  }{\i magra}.  tangit hic de illo domino marocello marchensio de mala spinis qui obsedit civitatem pistorii et postea fuit capitanus civitatis ad guerram.  ei propterea dicit de Val de magra 
pro eo quod ipse dominus marocellus manet in ipsis partibus Vallis magre.
\par 
\par \tab {\b 148 [chiose latine].  }{\i Sopra campo picceno}
.  est quedam porta civitatis pistoriensis ubi fuit obsidio et conflictus.  i. pugna predicte civitatis.  per quam portam illa pars biancha seu guebellina fuit expulsa et hoc dixit ille latro sperans ut auctor satis doloret.  [{\i om}].
\par }