{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min6}{\revtim\yr2000\mo12\dy14\hr11\min34}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords288}{\nofchars1645}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 11
\par 
\par \tab 7.  }{\i D\rquote uno grande avello}.  questo anestasio fu papa et fu tracto de la fede da uno ch\rquote ebbe nome fontino.  et fu uno grande ereticho perch\'e8 \rquote 
l decto anestasio fu privato del puntificato secondo infed[ele] [ma]ladecto eretico.
\par 
\par \tab {\b 43.  }Qualunque se medesmo desperato s\rquote ucide o per alchuno vicio destruggie la sua fachult\'e0 che poi venuto im povert\'e0 se despera come segue.
\par 
\par \tab {\b 46.  }Chi biastimma dio per sua superb[i]a et fassi beffe de chi el crede.  come prova per lo re capanneo che fu morto el lo asedio de la cit\'e0 da tebe che si faciva strazio di coloro che chiamano dio el loro aiuto.
\par 
\par \tab {\b 56.  }L\rquote amore de la natura se corrompe per ciascuno che fa contra.  et questi sono che semmena[no] el loro seme per la rena che se perde onni suo seme.  et questi sono sodomiti guastatori de l\rquote umano seme.
\par 
\par \tab {\b 56 [chiose latine].  }{\i per l\rquote altro modo quel amor s\rquote ubbl\'eca}.  nota quod amor est triplex.  s. verbalis.  percordia
lis et realis.  Verbalis qui tantum modo verbis et non factis fingit amare.  percordialis qui puro corde diligit et verba correspondent cordi.  Realis qui verbis corde et opere ac cum effectu exequitur quod promictit.
\par 
\par \tab {\b 61.  }Qui sono coloro che l\rquote amore naturale.  et l\rquote amore de la fede umana rompono mentitori senza niuno amore.  freddi d\rquote onni virt\'f9.  traditori.
\par 
\par \tab {\b 97.  }{\i Philosophia} come natura prende.  ci\'f2 ch\rquote essa fa s\'ec l\rquote aprende dal divino intellecto.  ci\'f2 vol dire la prima natura che fa si \'e8 dio, ch\rquote \'e0 facto l\rquote exere de la natura seconda.  ci\'f2
 sono le cose gienerate et questa seconda natura se fa figliuola de dio.  et quantunque ella p\'f2 s\rquote esforza de seguitare dio.  e la natura umana che se dice exere figliuola de la figliuola de dio si che l\rquote umana natura vie[n
e] [a] exere nepote de la prima cio\'e8 dio.  tucte queste tre nature dio el cielo li annimali fanno: cio\'e8 dio fa la natura.  la natura fa li annimali che nascono.  et li annimali fa l\rquote uno l\rquote altro.  ma solamente l\rquote usuraio e 
\rquote l sodomito fanno nulla.  come el testo de questo capitolo assai bene l\rquote \'e0 dichiarato.
\par \pard \widctlpar 
\par }