{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f36\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f37\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f39\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f40\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f41\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\f42\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f43\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f44\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden 
Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid32121\rsid7939400}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title |PURGATORIO CANTO 08~}{\author John Wallace}{\operator John Wallace}{\creatim\yr2004\mo1\dy12\hr16\min4}{\revtim\yr2004\mo1\dy12\hr16\min4}{\printim\yr2012\mo1}{\version2}{\edmins1}{\nofpages6}{\nofwords2749}{\nofchars15675}{\nofcharsws18388}
{\vern16437}}\margl1440\margr1440 \facingp\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz0\ftnnalc\aftnnalc\notabind\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace0\dgvspace0\dghorigin0\dgvorigin0\dghshow0\dgvshow0
\jexpand\viewkind1\viewscale112\viewzk2\htmautsp\nolnhtadjtbl\rsidroot7939400 \donotshowmarkup1\fet0\sectd \linex0\headery1440\footery1440\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj\sftnnalc\saftnnalc {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\field{\*\fldinst {\insrsid7939400  SEQ CHAPTER \\
h \\r 1}}{\fldrslt }}{\insrsid7939400 |PURGATORIO CANTO 08~
\par 
\par \tab |Proemio.~  DESCRIVE l'hora ch'era, quando egli vide una di quelle anime, levata in piedi, & alzate le mani al cielo, cantar, Te lucis ante terminum: dopo il qual canto da quella cominciato, & terminato dall'al
tre, vede @a guardia della valle discender due Angeli vestiti @a verde con due spade affocate, & senza punta, & sceso finalmente nella valle, vi trova Nino Giudice di Gallura: vede poi la biscia, significata per lo demonio, & cacciata dalli due Angeli: & 
con un de Marchesi Malespini parlando, chiude il capitolo.
\par 
\par \tab |1-3.~  Dice adunque che era gi@a l'hora, CHE, la qual'hora, VOLGE, move il desiderio a' naviganti, & intenerisce loro il cuore, il d@i, che partendosi di porto, hanno preso commiato da i dolci am
ici.  Onde Virg. in persona di Enea: Littora tum patriae lacrymans portusque relinquo.  Et campos ubi Troia fuit [Virg. ^Aen~. 3.10-11].  &, Hos ego digrediens lacrymis affabar obortis [Virg. ^Aen~. 3.492].
\par 
\par \tab |4-6.~  E che lo novo PELLEGRIN.  posta la comp
aration de' marinari, pone hora quella de' viandanti & peregrini, abbraciando l'uno & l'altro.  Cos@i il Petrarca: hor fa cavalli, hor navi Fortuna, ch'al mio mal sempre si presta [Pet. ^Rime~ 253.13-14].  Horat. Navibus atque quadrigis Petimus bene viver
e
 [Hor. ^Epist~. 1.11.28-29] : E CHE, & laqual'hora punge d'Amore & di tenerezza, se ode squilla di LONTANO, se ode sonar campana, cio@e l'ave Maria, perche tal suono par che pianga la morte del giorno, che gi@a se gli avicina.  & dice, nuovo PEREGRINO, ci
o@e novellamente partito, che non si puo dimenticare de' cari amici, parenti & compagni, che ha lasciati: la rimembranza de' quali pare che continuamente lo punga & stimoli.
\par 
\par \tab |7-9.~  Quand'io incominciai @a render vano L'UDIRE, perci\'f2 che prima haveva udit
o quell'anime cantar la Salve Regina, laquale essendo fornita si tacevano, hora mostra di non udirle, ma vederle, una dellequali SURTA, in pi@e levata chiedea con mano d'essere ascoltata, cio@e accennava che tutte stesser chete ad ascoltare.  cos@i di Gio
v
e Ovidio dicendo; qui postquam voce, manuque Murmura compressit, tenuere silentia cuncti [Ovid. ^Met~. 1.205-206).  Persio: Fert animus calidae fecisse silentia turbae, Maiestate manus [Pers. ^Sat~. 4.7-8].  Lucano: Utque satis trepidum turba coeunte tumu
ltum Composuit, vultu dextraque silentia iussit [Lucan. ^Phars~. 1.297-298].
\par 
\par \tab |10-12.~  Ella giunse e lev@o ambe le PALME.  impetrato questa dalle altre anime silentio giunse, & lev@o ambe le palme al cielo, ficcando & affissando gli occhi dalla parte Orie
ntale al cielo, quasi volesse dire @a Dio, @a me non cale d'altro, cio@e io Signore non ho altra cosa che te @a core, ne d'altro mi curo.
\par 
\par \tab |13.~  Poscia cominci@o @a cantar, Te lucis ante terminum, Rerum creator poscimus: Ut solita clementia Sis praesul a
d custodiam [ps-Ambr. ^Hymn~. 24.1-4].  hinno che si canta @a Compieta  pregando il Signore @a degnarsi di haver custodia di noi, & guardarci dalle diaboliche tentationi.
\par 
\par \tab |14-15.~  il che vedendo il Poeta dice, che vinto dalla dolcezza di quel canto, obli@o se medesimo;
\par 
\par \tab |16-18.~  & quell'altr'anime divotamente seguitar quella, per tutto l'inno intero, Havendo gli occhi alle superne ROTE, cio@e rivolti gli occhi al cielo, che continuamente ruota & gira intorno alla terra.
\par 
\par \tab |19-21.~  Par quasi che dubiti il Poeta non esser gi@u inteso dalle genti, della fittione che egli fa dell'uffitio della Compieta: & di ci@o n'ammonisce, dicendo, i1 velame del suo parlare esser s@i sottile che non @e difficult@a ad intenderlo.

\par 
\par \tab |22-27.~  Et perche nella Compieta si d
ice quella oratione, che comincia: Visita quaesimus domine habitationem istam: & omnes insidias inimici, ab ea longe repelle: Angeli tui sancti habitent in ea, qui nos in pace custodiant; nella quale si prega Dio che mandi gli Angeli suoi @a guardarne & c
ustodirne dal nemico infernale, finge che riguardando in alto quelle anime, discendessero dal cielo due Angeli con due spade in mano roventi, & senza punta:
\par 
\par \tab |31-36.~  l'uno de quali Angeli si pos@o un poco sopra Virgilio, Sordello, & esso Poeta, & l'altro
 nell'opposita sponda di quel vallone discese, s@i fattamente che la gente si contenne in mezo di loro: discerneva bene il Poeta i capei biondi degli Angeli, ma la sua vista non poteva discernere la faccia, la quale era tanto lucida, & risplendente che @a
 
guisa d'un chiaro Sole, abbagliava l'occhio di lui, il quale si smarriva in esse faccie, come virt@u che si confonda @a TROPPO, cio@e come la virt@u sua visiva, che si confondeva al troppo & soverchio splendore de gli Angelici volti: perche, come dice il 
Filosofo, Excellentia sensatorum corrumpit sensus [Thom. Aq. ^S.T.~ 1.75.3.2].
\par 
\par \tab |37.~  Ambo vengon del grembo di MARIA, ambo vengon da Cristo, ilquale f@u portato nel grembo & ventre di Maria vergine: onde @e scritto, Quia quem coeli capere non poterant, tuo gremio contulisti.
\par 
\par \tab |39.~  Per lo Serpente che verr@a via VIA, che giugner@a hor hora, senza punto indugiare.  Questo Serpente si prende allegoricamente per la diabolica tentatione, gli Angeli per la gratia che Dio ci concede di poter @a quella resiste
re; sono di verde vestiti, perche tal gratia mai non si secca, ma sempre sta viva & fresca: hanno le spade tronche della punta, @a dinotare che la tentatione si pu@o ben fugare, ma non occidere.  Et che gli Angeli ci sieno dati per custodi, afferma san Gi
r
olamo quando dice: Magna est dignitas animarum, ut unaquaeque habeat ab ortu in custodem sui Angelum delegatum [Hier. ^In Matt.~ 3.18].  & san Bernardo: Benignus es domine, qui non es contentus nostrorum murorum fragilitate, sed custodiam angelicam nobis 
ponis [Bern. ^Serm.~ 4.2].
\par 
\par \tab |40-42.~  Non sapendo il Poeta per qual via, ne da qual banda dovesse venir questo serpente, inteso per la tentatione, si volse alle fidate SPALLE, @a Virgilio, inteso per la ragione humana, tutto GELATO, cio@e pauroso, ponendo 
figuratamente lo effetto per la cagione, percioche dalla paura nasce il gelo.
\par 
\par \tab |43.~  Hor AVALLIAMO, discendiamo giuso nella valle.
\par 
\par \tab |49-51.~  Tempo era gi@a, che l'aere S'ANNERAVA, gi@a si faceva buio, ma non tanto per@o s'era anerato l'aere, che non si
 manifestasse tra gli occhi SUOI, di Nino, e i miei, quel che prima ne era stato nascosto; cio@ fu la conoscenza, che hebbe l'uno dell'altro;
\par 
\par \tab |53-54.~  onde con bella conversion seguitando dice: @O giudice Nin gentile, quanto mi piacque il non vederti tr
a i REI, cio@e tra i dannati in Inferno, ma nel Purgatorio tra i salvati spiriti.  Questi fue nobile huomo della citt@a di Pisa, & chiamossi Nino giudice del giudicato di Gallura in Sardigna; hebbe per moglie Beatrice Marchesana da Esti, laquale dopo la m
orte di Nino, prese per marito Galeazzo Visconti.
\par 
\par \tab |56-57.~  Quant'@e che tu venisti @A pi@e del monte, per le lontane ACQUE? credeva Nino che il Poeta fosse venuto, ma non col corpo, da Ostia Tiberina, come le altre anime facevano al Purgatorio;
\par 
\par \tab |58-60.~  alche risponde Dante esser venuto per l'Inferno, & esser ancora nella prima vita mortale, tutto che egli cosi andando acquistasse la seconda, & eterna.
\par 
\par \tab |61-65.~ Udito che hebbero Sordello & Nino, come Dante era ancor vivo, oppressi da grandissimo stup
ore, cio@e ritirandosi indietro l'UNO, che fu Sordello, si rivolse @a Virgilio, & L'ALTRO, Nino, si volse ad uno che sedea L@I, cio@e @a Currado Malaspina, cos@i (& bene) ne gli antichi stampati testi si legge, & non @a ME, intendendo di Dante, come altri
 espongono.
\par 
\par \tab |66.~  & dice @a Currado che venga @a veder quel che Iddio per gratia haveva voluto concedere @a Dante, che era, che egli vivo in quel luogo si haveva condutto.
\par 
\par \tab |67-69.~  per quel singular GRADO, per quella somma gratia & singular obligo del
 qual tu sei debitore @a COLUI, @a Dio, CHE, ilquale, nasconde S@I, s@I fattamente, lo suo primo PERCHE, cio@e la prima cagione delle cose che egli f@a, che non gli @e GUADO, che non c'@e luogo, dove si possa entrare, & passare alla conoscenza sua.  Ben p
ossiamo noi qu@a gi@u di ogni cosa dimandare, & intenderla; ma non possiamo per@o sapere il perche, cio@e la cagione perche Dio sia eterno, perche invisibile, perche diviso in tre persone, & una sostanza, perche senza tempo, perche senza luogo.
\par 
\par \tab |70-72.~  
lo prega adunque per Dio, che come sia di l@a dalle larghe ONDE, perche havea detto dalle lontane acque, cio@e quando sar@a tornato al mondo dal Purgatorio, finto da lui come una Isola posta nel mezo @a l'Oceano, che debba dire @a Giovanna sua figliuola, 
& moglie di Riccardo da Camino di Trivigi, che preghi per lui, L@A, cio@e al cielo ove si risponde @a gli INNOCENTI, simile @a quello, Che surga s@u di cuor che in gratia viva [Dante ^Purg~. 4.134].
\par 
\par \tab |73-75.~  e ci@o dice per non creder che Beatrice, madre
 di essa Giovanna, ami piu lui, havendo lasciato l'habito vedovile, & essendosi rimaritata, ilqual habito converr@a ancora che ella brami, & si penta d'haver preso nuovo marito, non le facendo si buona compagnia, come haveva fatto egli:
\par 
\par \tab 76-78.~  onde sog
giugne che per lei assai leggiermente si pu@o comprender, quanto poco in femina duri foco d'amore, se sovente dall'occhio, @o dal tatto non @e acceso: quel del Petrarca; Ond'io so ben ch'un amoroso stato In cuor di donna picciol tempo dura [Pet. ^Rime~ 18
3.13-14]. & Virg. Varium & mutabile semper Foemina [Virg. ^Aen~. 4.569-570].
\par 
\par \tab |79-81.~  La vipera che i Melanesi ACCAMPA, perche quando vanno in campo, & @a combattere portano la vipera per insegna, laquale fu arme de' Visconti, poi di tutti gli altri Duch
i di Melano, non far@a si bella sepoltura ad essa Beatrice, quanto havrebbe fatto il GALLO, arme del giudicato di Gallura.
\par 
\par \tab |82-84.~  Cosi dicea segnato nell'aspetto della stampa, di quel dritto ZELO, di quel vero & sincero amore, che avampa misuratamente in CORE, cio@e dimostrava nel volto l'amore che ancora alla sua donna portava.
\par 
\par \tab |85-86.~  Gli occhi miei ghiotti andavan pur al cielo.  PUR L@A, cio@e @a quella parte di esso cielo, ove le STELLE son piu tarde, cio@e verso la parte Settentrionale.  chiar
issima cosa @e, che le stelle, lequali sono alla Tramontana, per esser piu vicine al Polo, vanno molto pi@u piano, che quelle che pi@u s'avicinano all'Equinottiale: perche essendo questo circolo pi@u ampio e maggior de gli altri, @e necessario che quelle 
s
telle, che gli sono pi@u propinque vadano ancora assai piu veloci, che non fanno quelle, che pi@u @a i Poli si avicinano.  Il medesimo nel suo Convivio: Et ciascuna parte quanto ella @e piu presso ad essa, tanto piu raramente si move, quanto ne @e piu rim
o
ta; & piu presso al Polo piu @e tarda; perche la sua revolutione @e minore, & minore convien essere in un medesimo tempo di necessitade con la maggiore.  Dico ancora che quanto il cielo @e piu presso al cerchio Equatore, tanto @e piu mobile per comparatio
ne alli suoi, peroche ha piu movimento & piu attualitade & piu vita, & piu forma, & piu tocca di quello che @e sopra se, & per conseguente piu virtuoso [Dante ^Conv~. 2.3.14-15].
\par 
\par \tab |87.~  STELO, in vece di Stilo, che @e quello su che giace la ruota voltandosi intorno, & passa per il centro; & chiamasi stilo, quasi ferro che si fa passar dall'uno all'altro Polo della materiale sfera.
\par 
\par \tab |88-93.~  LE QUATTRO CHIARE STELLE, CHE SURGEVAN STAMAN, le quattro stelle significano le quattro virt@u morali, le quali se 
vedono la matina, cio@e mentre che l'huomo @e nell'et@a giovenile, figurata per la matina; ma le tre Teologiche, veggiamo la sera, intesa per la vecchiezza, nella quale si d@a opera alla contemplatione delle cose celesti & divine; per@o dice il Poeta che 
l
e quattro chiare stelle, intese per le virt@u morali, eran basse, & le tre Teologiche eran salite, ove erano quelle, & ci@o quanto al senso allegorico: quanto poi al litterale dico, che le quattro stelle, che @a principio di questa Cantica disse esser vic
i
ne al Polo [Dante ^Purg~. 1.23], erano tramontate, essendo esse nell'apparir del Sole, nel circolo Meridiano, & queste tre lontane da quelle, lo spatio di mezo circolo; onde essendo tramontate le quattro, queste, ove prima erano quelle: potevano esser sal
ite.
\par 
\par \tab |94-96.~  Com'io PARLAVA, cio@e mentre ch'io rispondeva @a Virgilio, Sordello lo trasse @a se, mostrandoli in forma d'una biscia l'adversario nostro, ad imitatione di quelle parole: Fratres, sobrij estote & vigilate, quia adversarius vester diabolus 
circuit, quaerens quem devoret [1 Petr. 5.8].
\par 
\par \tab |97-99.~  Era questa biscia da quella parte della valle, onde essa valle non havea RIPARO, non era chiusa, ma aperta; & perche ha detto biscia, soggiugne che forse era quella, che diede il cibo ad Eva prima n
ostra madre, AMARO, per esser stato di tanta amaritudine, come f@u quella della nostra dannatione;
\par 
\par \tab |100-102.~  & veniva tra l'herbe & i FIORI, figurati per i piaceri carnali, & mondani diletti, per mezo de' quali non altrimenti con le sue tentationi @a s
e ci tira il demonio, che si faccia l'uccellator con la rete gli uccelli: Virgilio; Frigidus, @o pueri fugite hinc, latet anguis in herba [Virg. ^Ecl. 3.93].  & nel quarto della Georg. il medesimo d'Euridice parlando: Immanem ante pedes hidrum moritura pu
e
lla Servantem ripas alta non vidit in herba [Virg. ^Geo~. 4.459-460]: Petrarca; Questa vita terrena, @e quasi un prato, Che'l serpente tra i fiori & l'herbe giace [Pet. ^Rime~ 99.5-6].  la mala STRISCIA, la rea biscia, che si andava strisciando per l'herb
a
 & pe' fiori, & rivolgendo la testa al dosso si leccava non altrimenti che soglian fare le gatte & i cani.  Ne solamente ci tenta il Demonio, & tira @a se per mezo de' piaceri carnali, ma per quelli della superbia, della gola, dell'avaritia, & finalmente 
d
i ciascun altro vitio, mostrandoci quello esser bene che @e male, & finalmente sotto varie larve, forme, & false imagini ci si dimostra tentando, onde nel sopradetto Inno, Procul recedant somnia, Et noctium phantasmata, Hostemque; nostrum comprime, Ne pol
l
uantur corpora [ps-Ambr. ^Hymn~. 24.5-8].  Agostino: Venit tentator transfiguratus in Angelum lucis, nam nunc hic, nunc illic, nunc agnum, nunc lupum, nunc tenebras, nunc lucem se ostendit; sive dormiamus, sive vigelemus, sive comedamus, sive bibamus, siv
e quodcunque operemur, paratus est nos decipere [ps-Aug. ^Solil~. 16].
\par 
\par \tab |103-108.~  Gli Astor CELESTIALI, @a differenza di questi terrestri, gli Angeli intendendo, i quali si mossero per calar sopra la biscia tanto velocemente, che egli non se ne accorse, 
ne li vide muover: per@o dice, non poter affermar come veloci & presti si muovessero; i quali Angeli fugato il serpente, se ne ritornorono ugualmente ciascun alla Posta SUA, cio@e al luogo, dove posti si erano per custodia di quelle anime.  il medesimo al
trove: @o anime crudeli Tanto, che data v'@e l'ultima posta [Dante ^Inf~. 33.110-111].
\par 
\par \tab |109-111.~  L'OMBRA CHE S'ERA @A GIUDICE RACCOLTA, cio@e l'anima di Currado Malaspina, che quando f@u chiamata da Nino Giudice, s'era raccolta @a lui, per tutto quello assalto, dato da gli Angeli al serpente non cess@o mai di guardare il Poeta:

\par 
\par \tab |112-114.~  la quale, poscia che molto rimirato l'hebbe, gli cominci@o @a parlare in questa guisa: Se la lucerna che ti mena in ALTO, cio@e se la gratia preveniente da Dio, figu
rata qui per la lucerna; ma perche non basta @a pervenire alla beatitudine eterna, solamente la gratia (ancora che ci faccia mestieri per illuminarci) che bisogna anche, che c'intravenga la buona volont@a nostra di bene operare, altrimenti la gratia ne gi
o
varebbe nulla, (onde Santo Agost. Qui creavit te, sine te, non salvabit te, sine te [Aug. ^Serm~. 169.11?]).  soggiugne il Poeta: Trovi nel tuo arbitrio tanta CERA, stando pur nella presa metafora della candela, quanta ti @e necessario per arrivare s@u al
 
cielo, Quant'@e mestieri insino al sommo SMALTO, insino alla sommit@a & cima del monte, che tu sali; ove finge esser il Paradiso terrestre, il cui smalto @e tutto fiorito & verde, come anco nella prima Cantica, ove dice; Col@a diritto sovra'l verde smalto
, Mi fur mostrati gli spirit magni [Dante ^Inf~. 4.118-119].
\par 
\par \tab |115-117.~  se tu hai novella vera del val di MAGRA.  la Magra @e un fiume in Lunigiana patria de' Marchesi Malespini, che distermina la Toscana dalla Liguria, & chiamasi quel paese ov'ella corr
e, altramente, Val di Magra, come sarebbe @a dire Val d'Arno, & Val di Pado, come altrove dice il medesimo Poeta: Ma donna venne @a me di val di Pado [Dante ^Par~. 15.137]: & dice che ivi era stato GRANDE, perche i Marchesi Malespini erano di Lunigiana Si
gnori.
\par 
\par \tab |120.~  A' miei portai l'amor che qui RAFFINA, si purga & fassi di cattivo buono, come aviene dell'oro posto nel fuoco; @a dinotare che per esser stato troppo occupato in amare i suoi, s'era tardi pentito.
\par 
\par \tab |122-123.~  ma dove si dimora Per tutta Europa ch'ei non sian PALESI? ad imitation di Virg. il quale in persona di Didone dice; Quis genus Aeneadum: quis Troiae nesciat urbem: Virtutesque virosque [Virg. ^Aen~. I.565-566].
\par 
\par \tab |124-129.~   La fama che onora la vostra casa & famiglia, GRIDA, fa man
ifesto i Signori, & la CONTRADA, & il paese da loro signoreggiato, si che chi non ci @e mai stato, per la fama del valore, & virt@u loro gli conosce: il perche soggiugne il Poeta, se io vada di SOPRA, & salga alla cima di questo monte, che la vostra HONRA
T
A, honorata, GENTE, prole & famiglia, non si SFREGIA, non si disorna ma fregiata & ornata rimane del pregio & valore, de la bont@a & de la SPADA, cio@e per esser stato giusto & forte: overo che piu mi piace, del pregio de la Borsa, & de la SPADA, per esse
r stati liberali & giusti.
\par 
\par \tab |130-132.~  Uso e natura si fattamente privilegia questa famiglia, CHE, perche, il mondo reo torca il capo, & si volga dalla verace via di virt@u, essa vostra famiglia sola di tutte l'altre va DRITTA, dirittamente procede, virtu
osamente operando, spregiando il camino vitioso & malvagio.
\par 
\par \tab |133-139.~  Et egli; Hor v@a che il Sol non si ricorca Sette volte nel letto che il MONTONE, ch'@e l'Ariete, nel quale esso Sole allora albergava, Con tutti quattro i pi@e copre, & INFORCA, cio@
e che non passeranno sette anni, che quella cortese opinione che haveva il Poeta, che in quella famiglia soggiornassero quelle virt@u, gli sarebbe chiavata in mezo della testa, con maggior CHIODI, con maggiori effetti; ma dice chiodi, per haver detto chia
vata, che d'altrui SERMONI, che per altrui parole: & ci@o dice perche essendo Dante in esilio f@u da i detti Signori Malespini ricettato & cortesemente trattato & sovenuto: cos@i quello che gi@a era avenuto come se @a venire havesse pronosticando.
\par 
\par }}