{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f91\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f91\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f91\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f91\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{\s24\widctlpar
\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 header;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 footer;}{\*\cs26 \additive \sbasedon10 page number;}{
\s27\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext27 normalquote;}}{\info{\title CANTO SEXTO DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min18}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min18}{\version2}{\edmins0}{\nofpages10}{\nofwords5770}{\nofchars32891}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws40392}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s25\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright 
\lang3081\cgrid {\scaps canto vi / }{\field{\*\fldinst {\cs26  PAGE }}{\fldrslt {\cs26\lang1024 10}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 06
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {\b 1-12.   }{Dopo el peccato della luxuria convenientemente pone quello che da\rquote  greci }{\i gastrimargia}{ cio\'e8 furore et insania di ventre \'e8 nominato: et da\rquote  latini \'e8 detto golosit\'e0
.   Ma per diffinire meglio questo peccato: et quello del quale di sopra \'e8 tractato: la natura volendo: che gl\rquote animali durassino el tempo che epsa prescrive loro.  Et che la spetie per successione fussi immortale/ pose prima la volupt\'e0
 nel mangiare: et nel bere.  Imper\'f2 che essendo el corpo animato composto di queste quattro qualit\'e0.  caldo.  secco.  humido: et freddo: et consumando del continuo el caldo le parti humide et le secche/ perirebbe in brevissimo spatio l\rquote 
animale se di mano in mano non si subministrassi materia che succedessi in luogho di quella che \'e8 perita.  Adunque quando \'e8 diminuito nell\rquote 
animale el seccho nasce un desiderio: et appetito chiamato fame: per la quale appetiamo el cibo: el quale decocto et smaltito si converte in substantia del corpo: et ristora le parti che manchavamo: Et quando \'e8 diminuito l\rquote hum
ido nasce la sete: la quale appetisce bere per supplire al humido consumato.  Essendo adunque necessario el mangiare: et el bere/ pose la natura volupta nel cibo: et nel poto: accioch\'e9 l\rquote animale mosso da tal volupt\'e0 sia pi\'f9
 prono in mantenere la vita.  Chi adunque per tale refectione: et ristoro piglia el cibo et el poto con debito intervallo di tempo: et in tanta quantit\'e0 che non sia troppo: et in tal qualit\'e0
 che non sia nocivo.  Et ha rispecto solamente alla necessit\'e0: non pecca: bench\'e9 tale cibo o poto gli dia volupt\'e0.  Ma quello che non ha alchuno rispecto alla necessit\'e0: Ma cerca la volupt\'e0: et per consequir quella: o passa el modo: o \'e8
 pi\'f9 occupato che non si richiede in cercare sapori soavi et exquisiti/ chostui pecca: et chiamasi goloso.  Similmente la spetie non durerebbe: perch\'e9
 ogni animale viene a morte se mentre che sono in vita non generassino chi havessi a succedere dopo loro/ temendo la natura che la negligentia o la faticha che \'e8 in nutrire: et allevare e\rquote  figluoli non impedissi tale generatione/ pose la volupt
\'e0 nel coito.  Adunque chi quello usa non per cercare volupt\'e0: ma per generare figluoli: et usalo quanto.  quando chome: et chon chi si conviene non pecca: Chi altrimenti/ pecca.  Punisconsi adunque e\rquote  golosi in questo tertio cerchio: Et d
imostra el poeta: che tornando in s\'e9 si [r]itrov\'f2 tra costoro.  Et quanto allo \rquote nferno essentiale pone conveniente pena: perch\'e9
 ogni peccato debba esser punito col suo contrario.  Adunque dove el piacere era stato in optimi vini: et suavissimi cibi: et in exquisite vivande/ la pena \'e8 fredda: et grave pioggia: et acqua tinta in luogo di vini: Et in luogho di cibi \'e8
 grandine et neve.  Et quanto al morale ognuno intende: che le crapule: et l\rquote ebriet\'e0 fanno che dal capo discendono varii homori: et catarri: e\rquote  quali inducono apoplexie: et tremori: et frigidit\'e0 di nervi: et stupore d\rquote 
animo.  Et questo dinota per l\rquote aer tenebroso: perch\'e9 inducono caligine: et oblivione nell\rquote animo: e\rquote  quali homori caduti allo stomacho non sanza sommo fetore si corrompono.  Et questo 
tutto genera dolori di capo.  di stomacho: et fianchi: et gotti: che fanno urlare gl\rquote huomini chome cani.  Et \'e8 vera sententia: et vulgato proverbio: che molti pi\'f9 n\rquote uccide la gola: che la spada.  }{\b Regola et qualit\'e0}{: perch\'e9
 sempre nascono simili effecti.  Adunque mai non gli \'e8 nova: cio\'e8 non gli \'e8 inusitata: perch\'e9 sempre \'e8 quella regola et qualit\'e0.
\par }\pard \fi567\li284\widctlpar\adjustright {\fs26 
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {\b 13-21.  Cerbero fiera}{.  Scrive Hesiodo greco poeta: che Cerbero fussi cane di Plutone chon tre capi.  figluolo di Typhone gygante: et d\rquote Echidna serpente Et de\rquote 
 medesimi parenti vuole che nascessi Ortho cane di Gerione.  Et la chimera: la quale havea tre capi Uno di leone.  Uno di dragone: et uno di capra.  Et noi dimostrammo nelle allegorie di Virgilio: che Cerbero si pone per le necessit\'e0 del corpo: che 
\'e8 cibo poto: et somno: sanza le quali tre chose non pu\'f2 vivere l\rquote animale.  Adunque optimamente l\rquote ha collocato in questo luogho Danthe: perch\'e9 nel cibo et poto consiste la golosit\'e0 quando in quegli excediamo chome gi\'e0 \'e8
 decto: }{\b Cerbero diversa fera crudele et diversa}{: Questo serve alla fictione: et \'e8 crudele per la pena che inferisce.  }{\b Diversa}{ dall\rquote altre fiere: overo diversa: perch\'e9 ha diverse bocche.  }{\b Crudele}{.  Perch\'e9 la golosit\'e0
 ogni chosa consuma.  Onde Iuvenale: }{\i Quis}{ // c.52}{\super v}{ }{\i enim te deficiente crumena: et crescente gula manet exitus ere paterno Atque rebus mersis inventrem fenoris atque argenti gravis et pecorum agrorumque capacem}{.  }{\b Diversa}{
: perch\'e9 non sta contenta a un semplice cibo: Ma cerca la diversit\'e0 di quegli in terra.  in mare: et in aria.  }{\b Latra}{: }{\i latrare}{ in lingua latina significa abbaiare.  }{\i Gl\rquote occhi ha vermigli}{: Quanto alla fictione pone gl
\rquote occhi rossi a dimostrare l\rquote ira della fiera.  Imper\'f2 che ogni irato fa gl\rquote occhi rossi: Et quanto alla allegoria dimostra che tale effecto fa el superfluo cibo: et maxime el vino.  }{\b La barba uncta}{.  Il che \'e8 proprio de
\rquote  ghiottoni.  Per la barba uncta significa l\rquote angordigia di chi troppo s\rquote affolta nel divorare: perch\'e9 non solo la bocca: ma tutto el viso sugne.  Il ventre largo a dimostrare la ingurgitatione del cibo.  Onde el propheta: }{\i 
Quorum deus venter est}{.  }{\b Unghiate le mani}{.  Questo dinota la rapacit\'e0: et avidit\'e0 del cibo: perch\'e9 rapisce quello che divora.  }{\b Graffia ingoia et disquatra}{.  Pone innanzi agl\rquote occhi la voracit\'e0 de\rquote 
 golosi: et da altro canto dimostra e\rquote  tormenti che patiscono gl\rquote 
huomini pel vitio della gola: pel quale caggiono in varie malattie: ove bisogna et tagliare: et dar fuoco: et in molti modi stracciare el corpo.  Et sobgiugne che urlano: a dimostrare varii dolori.  Onde interviene: che stomachi.  fianchi.
  gotti: et febri danno gran dolori.  Ma loro hanno in proverbio Un boccone: et due guai.  }{\b Dal\rquote un de\rquote  lati fanno all\rquote altro schermo}{: cio\'e8
 difensione.  Dimostra che dalla gola nasce la malattia: la quale induce el volgersi hora in su questo: et hora in su quel lato.  }{\b Miseri profani}{.  Profano in lingua latina significa }{\i procul a fano}{: cio\'e8 lontano dal tempio: et da\rquote 
 chose religiose.  Onde chiamano profano scelerato: et contrario a ogni religione.
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {
\par }{\b 22-33.  }{Non piccolo impedimento d\'e0 all\rquote huomo che adiriza alla vita contemplativa: et alla investigatione delle chose divine la necessit\'e0 del corpo.  Imper\'f2 che sanza el victo: et sanza e\rquote  cibi non si pu\'f2
 mantenere la vita: Et di poi interviene: che in su questa necessit\'e0 naturale la depravata: et corropta consuetudine apetisce molte pi\'f9 delicateze: et variet\'e0 di cibi: che non richiede la natura: la quale \'e8 contenta di pocho.  Onde Cicerone: }
{\i Paucis minimisque natura contenta est}{.  Il perch\'e9 grande impedimento d\'e0 all\rquote huomo che vuole andare alla contemplatione l\rquote havere a pensare alle chose che sieno pel victo/ essendo quello necessario alla vita: Ma l\rquote 
huomo savio s\rquote accorge: che Cerbero: cio\'e8 tale necessit\'e0 si pu\'f2 satiare chon chose di pocho costo.  Tornando adunque al texto: chiama Cerbero gran vermo: perch\'e9 vermo \'e8 nato di putrefactione: et pascesi di terra: et per Cerbero s
\rquote intende l\rquote appetito: el quale habbiamo gi\'e0 decto che \'e8 di chose terrestri.  }{\b Le bocche aperse}{
: le quali sono tre chome dimostrammo: et dimostra la fame: et fingendolo in forma di cane non si parte dalla natura canina: el quale quando appetisce el cibo o \'e8 adirato tutti e\rquote  membri commuove.  }{\b El duca mio}{: Cio\'e8
 la parte rationale per quietare l\rquote appetito naturale/ prese la terra quanto pi\'f9 pote in abondantia.  Imper\'f2 che distese le spanne sopra la terra: et poi 
le raccolse strignendola nelle pugna: dove dinota per la terra cibi vili: et per amendue le pugna l\rquote abbondantia di quegli: perch\'e9 el corpo si debba pascere abbondantemente: ma di cibi vili.  Et certo la natura se non \'e8 depravata dal costume 
\'e8 contenta al poco.  Onde Lucano: }{\i Discite quam parvo liceat producere vitam: Et quantum natura petat}{.  Et altrove: }{\i Satis est populis fluviusque ceresque}{.  }{\b Gittolla dentro alle canne bramose}{
: Et questo denota che el cibo non si debba porgere al corpo/ se non quando \'e8 famelico: Et non senza cagione lo gitt\'f2 non in bocca: dove pel palato si gusta la suavit\'e0 de\rquote  cibi: Ma nelle canne della gola: al qual luogo poich\'e9 \'e8
 venuto el cibo: et el poto non d\'e0 pi\'f9 soavit\'e0 alchuna.  A dinotare che chi mangia per necessit\'e0: et non per golosit\'e0 non \'e8 occupato in gustare: et assaporare.  Ma bastagli che lo stomacho riceva el cibo necessario.  }{\b Quale \'e8
 quel cane}{.  Aguaglia Cerbero al cane: el quale abbaiando per la fame: poich\'e9 ha preso el cibo s\rquote accheta.  Et certo l\rquote appetito nostro quando el corpo ha ricevuto quanto gli \'e8 di bisogno facilmente s\rquote aquieta: et nel\rquote 
huomo temperato pi\'f9 non chiede.  CH\rquote ENTRONA.  dicesi intronare dal tonitruo: cio\'e8 dal tuono/ ogni volta che la voce \'e8 s\'ec grande: che oltra all\rquote udirsi/ }{\i etiam}{ si chome fussi un tuono offende el senso dell\rquote 
audito.  Imper\'f2 che e\rquote  sensi nostri sono con certa proportione alle chose sensibili: et uscendo di tale proportione se ex sensibile mancha/ el senso non fa l\rquote uficio suo.  Imper\'f2 che una troppo piccola voce non \'e8
 udita.  Et se excede corrompe el senso.  Onde dicono che quegli che sono dove el Nilo cade per lo smisurato strepito di quel fiume divengono sordi.  Hanno adunque oltra all\rquote altre pene anchor questa: che del continuo Cerbero gl\rquote 
intruona.  Et in vita anchora interviene che e\rquote  golosi sono intronati: et excitati da questo vitio: et quanto pi\'f9 sempiono/ tanto pi\'f9 appetiscono.  E[t] allegoricamente intenderai: che chi vuole andare alla speculatione: chome va Danthe \'e8
 intronato da Cerbero cio\'e8 \'e8 sbigottito dalla cogitatione delle cose necessarie/ se non l\rquote aqquieta chome habbiamo decto.  // c.53}{\super r}{ 
\par 
\par }{\b 34-48.  }{Seguita el viaggio fincto dallui.  Et bench\'e9 habbi a tractare dell\rquote anime: le quali perch\'e9 sono incorporee non possono cadere n\'e9 in viso.  n\'e9 in audito.  n\'e9 in tacto.  n\'e9 in altro senso corporeo.  Nientedimeno \'e8
 necessario fingerle in modo: che si veghino: et odino.  Il che \'e8 facile si concede al poeta: Et anchora vogliono molti che possino pigliare corpo aereo: el quale non obstante che ceda al tacto: come verbi gratia una nuvola pure si v
ede: et forma voce la quale s\rquote ode.  Onde dice che calcavano l\rquote ombre: le quali quanto al tacto eron chosa vana.  Ma quanto al vedere parevon persone.  Che chos\'ec finge Virgilio quando dice: }{\i 
Ter conatus ibi collo dare bracchia circum: Ter frustra comprensa manus effugit imago}{.  }{\b Persone}{: cio\'e8 huomini: che chos\'ec diciamo in nostra lingua: Bench\'e9 in latino habbia altra significatione.  }{\b Che adona}{
: che raguna et congrega.  Et finge questo: perch\'e9 la gran pioggia fa comunemente ragunare molti insieme: perch\'e9 l\rquote un per l\rquote altro meglio si difende.  Pone e\rquote  golosi giacere per terra: perch\'e9 nessuno vitio fa l\rquote huomo pi
\'f9 vile: et pi\'f9 inclinato alle chose terrene.  El libidinoso ama l\rquote huomo: bench\'e9 in quello ami la pi\'f9 vil parte.  L\rquote invido si muove per chose maggiori.  L\rquote avar
o per richeze: le quali sono instrumento a molte cose.  Tutti peccano: et hanno l\rquote animo occupato in chosa vile.  Ma el suggetto del goloso \'e8 chosa vilissima: perch\'e9 el suo sommo bene \'e8 nel ventre: et diviene molto pi\'f9
 simile alla pecora: che all\rquote huomo.  Onde Virgilio et Danthe: cio\'e8 la ragione et l\rquote appetito obsequente alla ragione calcano tanto vili huomini e\rquote  quali per la effigie paiono huomini.  Ma non sono perch\'e9 non ritengono altro d
\rquote huomo: se non l\rquote effigie et imagine corporea.  Et la ragione et la virt\'f9: laqual sola ci fa huomini non \'e8 in loro.  Onde ne\rquote  costumi sono bestie: perch\'e9 sono obedienti al ventre.  Il che chome dice Salustio \'e8
 proprio delle bestie: Et certo si pu\'f2 dire vano: et al tutto voto colui: al quale niente altro \'e8 rimaso: che quello che ci \'e8 comune cho\rquote  bruti animali.  Di poi le parole di Ciaccho servono al historia: perch\'e9 in vero lui mor\'ec
 nel tempo: che Danthe vivea et eronsi conosciuti in vita.  Adunque tu fusti facto cio\'e8 creato et nato prima: ch\rquote io fussi disfacto/ cio\'e8 morto et \'e8 ragionevole quanto allo Inferno essentiale: che tal martiro muti in forma e\rquote 
 sembianti del peccatore: che non sia facile a riconoscerlo: et quanto al morale Danthe cio\'e8 la ragione inferiore: et l\rquote appetito obtemperante fu prima che Ciaccho morissi: cio\'e8 che e
l peccato della gola perissi: Ma in processo di tempo muore Ciaccho: et Danthe riman vivo.  Perch\'e9 nella prima giovent\'f9 del\rquote huomo nella quale pu\'f2 pi\'f9 l\rquote appetito che la ragione vive questo peccato.  Ma poich\'e9
 la ragione si corrobora: et l\rquote appetito gli rimane subgietto el vitio della gola periscie nel\rquote huomo et l\rquote huomo riman vivo et tanto gli viene in oblivione: che non lo riconosce se nell\rquote andare non se gli fa incontro: cio\'e8
 se nel contemplare e\rquote  vitii non gli occorre alla mente.  Et certo questo peccato tira tanto fuori della sua natura l\rquote anima humana: che non ha pi\'f9 similitudine di chosa rationale: Ma al tutto pare una pecora.  }{\b Fuor d\rquote una ch
\rquote asseder si lev\'f2 rapto}{.  Perch\'e9 subito venne alla mente di Danthe: che speculava questo vitio: et non si lev\'f2 se non a sedere: perch\'e9 bench\'e9 alla imaginatione nostra occorra un vile: nientedimeno non v\rquote 
insurge molto.  Pone piutosto Ciaccho: che un altro nobile et ricco: perch\'e9 el vitio della gola \'e8 pi\'f9 dannato nel povero: et plebeo: che nel riccho: et potente.  Onde Iuvenale: }{\i atticus eximie si cenat lautus habetur Si rutilus demens}{ }{\b 
Che se altra \'e8 maggior nulla \'e8 si spiacente}{.  Non \'e8 dubbio che superbia: et avaritia sono maggior vitii: et consequentemente meritano maggior pena.  Nientedimeno questo dispiace pi\'f9: perch\'e9 in quegli \'e8 qualche scusa: et qualche parte d
\rquote animo virile.  Ma el goloso giace nel fangho chome el porco Et l\rquote animo in quel corpo niente adopera che sia degno d\rquote huomo.  Et puossi dire: che a tali huomini l\rquote anima sia data in luogho di sale: perch\'e9 niente altro 
adopera: se non che mantiene el corpo: che non si putrefaccia: et corrompa.
\par }\pard\plain \s15\fi567\widctlpar\adjustright \lang1040\cgrid {\lang3081 
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 49-54.  }{Induce Ciaccho a vituperare la invidia: la quale in que\rquote  tempi regnava nella nostra repubblica.  Perch\'e9 tacitamente volle referire: che el suo exilio non procedeva da
\rquote  suoi manchamenti.  Ma d\'e0 invidia degli adversarii.  }{\b Che gi\'e0 tra bocca el saccho}{.  }{\b Nella vita serena}{.  Imita Virgilio: el quale induce quegli: che sono nell\rquote Inferno sempre laudare la vita: chome qui: }{\i 
Quos dulcis vite exortes et ab ubere raptos:}{ // c.53}{\super v}{ }{\i Abstulit atra dies funerique immersit acerbo}{.  Et certo chome la vita humana a comperatione de\rquote  celesti spirti si pu\'f2 chiamar misera: chos\'ec aguaglandola a\rquote 
 luoghi inferni sar\'e0 reputata felice.  O veramente dixe }{\b Nella vita serena}{: perch\'e9 ne\rquote  suoi tempi era assai tranquillo stato in Firenze: el quale al presente era perturbatissimo.  }{\b Mi chiamasti Ciaccho}{.  }{\i Ciaccho}{
 in lingua fiorentina significa porcho: et perch\'e9 questo animale \'e8 nato solamente per ingrassare: et empiere el ventre: intervenne che chostui da\rquote  suoi cittadini fu chos\'ec denominato.  Dicono che fu huomo assai eloquente: et pieno d\rquote 
urbanit\'e0: et di motti: et di facetie: et di suavissima conservatione: et non imprudente: et nell\rquote altre chose degno d\rquote essere amato.  Ma tanto servo della gola: che in brieve temp
o consumate le sue substantie: chome histrione et parassito frequentava le chase de\rquote  potenti: et chon sue facetie et motti uccellava a\rquote 
 buon bocconi.  Di chostui fa mentione Giovanni Boccaccio nella nona giornata: et nella novella di Lauretta: et dimostra chome destramente et con ingegno si vendic\'f2 del biondello: \'abEt io anima trista non son sola\'bb
.  Vergognasi comunemente ogni goloso di simile vitio.  Ma scusasi allegando havere in quello molti compagni.
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {
\par }{\b 55-75.  }{A molti pare cosa absorda che \rquote l poeta induca a parlare di gran cose un huom di s\'ed basso stato: et di egli la divinatione delle cose future.  Ma chi considera lo \rquote ngegno di questo vedr\'e0
 che come anchora dimostra el Boccaccio fu huomo di non piccola prudentia: la quale prima era in lui naturale: Di poi s\rquote accrebbe assai per lungha praticha.  Et per assidua consuetudine: et familiarit\'e0 che hebbe con tutti e\rquote 
 cittadini di Firenze cos\'ec d\rquote una parte come d\rquote un altra in forma che conoscea l\rquote ambitione: el disiderio: et le passioni: di ciaschuno per le quali con l\rquote 
acume dello ingegno suo facile potea congetturare el futuro.  Domandalo adunque Danthe non come parassito et goloso: Ma come callido: et per lungha experientia docto de\rquote  costumi: et delle volont\'e0: et degli honori: et degli ingegni de\rquote 
 governatori della repubblica le quali cose erono cause che facilmente potevono produrre gli effetti che lui predice }{\b Io cominciai Ciaccho el tuo affanno}{ Optimo principio d\rquote oratione pel quale si fa Ciaccho benivolo dimostrando d\rquote 
havere compassione della sua pena: Et questo lo \rquote nclina a rispondegli volentieri.  Di poi pone brievemente la sua dimanda: la quale contiene tre parti.  La prima che gli dica el f
uturo.  La seconda chi in Firenze sia giusto.  La terza la cagione della civile discordia.  }{\b Citt\'e0 partita}{ Cittadinanza divisa in Bianchi et Neri: N\'e9 mi piace che in questo luogho intenda partita: perch\'e9
 fussi di romani: et di fesolani: perch\'e9 la prima sententia \'e8 pi\'f9 aproposito.  }{\b Se tu sai}{.  Perch\'e9 dubita se e\rquote  dannati hanno cognitione del futuro.  Ma di questo dir\'e0 pi\'f9 a pieno nel decimo canto.  }{\b Et egli ad me}{
.  Risponde per ordine Ciaccho: et prima alla prima parte.  Alla dichiaratione delle quali parole \'e8 da notare: che essendo la repubblica fiorentina nel trecentesimo anno sopra a mille in somma reputatione: et opulentia: et in serena tranquillit\'e0
: chome a molte altre citt\'e0 \'e8 intervenuto adivenne che la troppa prosperit\'e0 partor\'ec gravissima discordia: El peximo seme della quale: chome di molte altre venne da Pistoia.  Imper\'f2 che la famiglia de\rquote 
 Cancellieri in quella allhora potentissima per intestina discordia si divise in due parti: questa decta de\rquote  Neri: quella de\rquote  Bianchi: et occupato tutta quella citt\'e0: et e\rquote  luoghi allei vicini/ penetr\'f2
 insino a Firenze.  Erono in quegli tempi e\rquote  Donati et e\rquote  Cerchi famiglie: et assai vicine: et di potentia quasi pari.  E\rquote  Cerchi eron potenti di riccheze: e\rquote  quali bench\'e9 fussino nuovi nella citt\'e0: perch\'e9
 pocho avanti erono venuti d\rquote Acone luogo in Val di Sieve/ gli facevono arroganti: et conciliavongli gran favore di plebe.  E\rquote  Donati quanto erono vinti di riccheze/ tanto vincevon d\rquote antichit\'e0
 di sangue: et erono molto stimati per le virt\'f9 di messer Corso capo di quella chasa: et el chui nome era per tutta l\rquote Italia celebrato: Ma quasi sospecti alla plebe: chome se addirizansino l\rquote animo a vita pi
utosto tyrannica: che civile.  Il che faceva che e\rquote  Cerchi chome pi\'f9 populari fussino pi\'f9 amati dal popolo.  Fu adunque capo de\rquote  Bianchi messer Vieri de\rquote  Cerchi.  Et de\rquote 
 Neri messer Corso Donati.  Et apparecchiandosi grave calamit\'e0 alla citt\'e0 per tal divisione/ tent\'f2 Bonifatio pontefice octavo persuadere a messer Vieri: che si riconciliassi con messer Corso.  Ma lui o perch\'e9 chos\'ec volessino gl\rquote 
adversi fati della nostra repubblica O perch\'e9 nel cavaliere potessi pi\'f9 la perturbatione: che la ragione non fu obsequente.  Ma dixe non voler fare pace: perch\'e9 non haveva guerra.  N\'e9 lungho tempo di poi nascendo contentioni tra alquanti dell
\rquote una et dell\rquote altra parte a un ballo fu taglato el naso a Ricoverino // c.54}{\super r}{ de\rquote  Cerchi.  Di poi vedendosi in grave pericolo messer Corso tent\'f2
 che Bonifatio pontefice mandassi in Firenze uno della chasa di Francia: el quale togliessi il governo della repubblica a\rquote  Cerchi: et agl\rquote huomini popolari.  Di che si concit\'f2 tanta indegna
tione: che con molti suoi fauctori fu mandato in exilio.  Ma non tolse la fortuna la prudentia et l\rquote 
animo a Corso.  Ma sempre aiutandosi francamente insieme con Geri degli Spini persuasono a Bonifatio: che chiamassi in Italia Carlo Sanza Terra fratello di Philippo Bello re di Francia.  El quale non molto tempo di poi f\'e8 morire Bonifatio: Et f\'e8
 passare Carlo Sanza Terra.  Venne chostui sotto spetie di posare le civili discordie: et di poi passare contro a\rquote  siciliani in aiuto di Carlo secondo.  Havendo adunque dato benigna risposta a\rquote  legati fiorentini: et dimos
trando venire per pacificare quella republica fu honoratissimamente ricevuto nella citt\'e0: et chon giuramento che conserverebbe la tranquillit\'e0 di quella gli fu conceduto somma auctorit\'e0 di comporre ogni controversia.  Ma l\rquote animo avaro gi
\'e0 corropto dalle pecunie di messer Musatto Franzese cavaliere fiorentino: el quale a sue spese l\rquote haveva condocto in Italia/ stimando pi\'f9 loro che la fede abbandon\'f2
 la causa comune: et tutto volto a favori di messer Corso quello riduxe nella citt\'e0 con molti suoi amici.  Onde e\rquote  Bianchi furono con gran loro calamit\'e0 oppressi: Et bench\'e9
 el cardinale Macteo da Acqua Sparta venissi in Firenze: et rappacificassi insieme ambe le parti: Nientedimeno e\rquote  Neri e\rquote  quali erono pi\'f9 potenti non patirono che e\rquote  Bianchi havessino alchuna portione nel governo della citt\'e0
: El cardinale se ne part\'ec adirato.  Il perch\'e9 tal pace dur\'f2 poco.  Perch\'e9 Simone figluolo di messer Corso uccise messer Niccol\'f2 de\rquote  Cerchi: bench\'e9 prima dallui fussi stato ferito.  Et finalmente alchuni huomini excellenti della
 Parte Biancha essendo citati in giudicio: et temendo comparire fuggirono parte a Pisa: et parte Arezo.  Dove s\rquote accostorono a\rquote 
 fiorentini ghibellin allhora ribelli: Et in questo numero fu el nostro poeta chome dimostrammo nella vita sua.  Et Carlo confisc\'f2 e\rquote 
 loro beni.  Ho discorso di molte chose queste poche/ non per narrare historia: ma per aprire la sententia del texto.  Adunque dice }{\b Dopo lungha tencione}{: cio\'e8 lungha contentione.  }{\b Verranno al sangue}{: cio\'e8 a uccisione chome ho decto.  }
{\b Et la parte selvaggia}{: cio\'e8 la Parte Biancha: della quale erono capo e\rquote  Cerchi huomini nuovi nella citt\'e0: et pocho tempo avanti venuti d\rquote Acone: et de\rquote  boschi di Val di Sieve Onde nel .xvi.  del Paradiso dice.  Sarieno e
\rquote  Cerchi nel Pivier d\rquote Acone.  }{\b Che questa caggia}{: cio\'e8 e\rquote  Bianchi }{\b Infra tre soli}{: infra tre anni sola[r]i: Et bench\'e9 e\rquote  latini dicono Tres soles}{\i  id est }{
tres dies.  Nientedimeno el poeta dixe tre soli per tre anni solari.  Imper\'f2 che gl\rquote antichi posono tre spetie d\rquote anno: Lunare che \'e8 da una congiuntione della luna chol sole insino all\rquote altra.  Et questo spatio \'e8
 di giorni alquante hore meno che trenta.  Perch\'e9 sta in ciaschuno segno due giorni et sei hore: et due terzi d\rquote hora.  Perch\'e9 in giorni ventisepte: et hore octo ritorna.  Onde era partita dal sole.  Ma perch\'e9 el sole \'e8
 ito in quel tempo pi\'f9 di ventisepte gradi d\rquote un segno consuma el resto insino che lo rigiugne: et con lui si congiugne.  El secondo anno \'e8 solare: cio\'e8 quando el sole ha facto la revolutione sua per tutti e\rquote 
 dodici segni del zodiaco: la quale \'e8 di trecento sexantacinque giorni: et hore sei: et la centesima parte d\rquote un hora.  Et di questo intende el poeta: et comunemente dicendosi anno s\rquote intende di questo: Perch\'e9 el corso solare fa tutti e
\rquote  tempi.  El terzo anno \'e8 decto dagl\rquote astrologi anno grande: che \'e8 quando finiti tutti e\rquote  corsi el sole con tutti gl\rquote altri pianeti ricominciono e\rquote  corsi da un medesimo segno.  El quale spatio bench\'e9
 varie sieno state l\rquote oppinioni comunemente dicono essere di trentasei migliaia d\rquote anni.  }{\b Con la forza di tale che test\'e8 piaggia}{.  Piaggiare \'e8 starsi di mezo: perch\'e9
 piaggiare diciamo di chi va piaggia piaggia/ quasi fra mare et terra.  O veramente piaggia: cio\'e8 non ha anchora dato le vele al vento: ma sta in ispiaggia: et non \'e8 mosso: et intende di Carlo Sanza Terra: chome habbiamo decto.  }{\b Terr\'e0
 alta la fronte}{: Viver\'e0 in grande stato.  }{\b Lungho tempo}{: Maxime insino alla violenta morte di messer Corso: della quale si dira nel vigesimo quarto del Purgatorio.  }{\b N\rquote adonti}{: cio\'e8 n[e] habbi onta: cio\'e8 dispecto.  }{\b 
Giusti sono due}{.  Dixe frate Guido del Carmine nel comento: el quale fece sopra ventisepte capitoli di questo libro: che questi due erono Danthe: et messer Guido Cavalcanti.  Alquanti intendono che e\rquote 
 due giusti sien la legge divina et humana: et questi non vi sono intesi quasi dica: che le legge divine et humane sono bene ordinate in Firenze: Ma non sono intese: perch\'e9 non sono observate.  }{\b Et non vi sono intesi}{: perch\'e9 non \'e8
 dato fede a\rquote  lor consigli.  }{\b Superbia et invidia et avaritia}{: Non parea verisimile: che sanza grandissime cagioni uno stato florentissimo: chome era quello della nostra repubblica in quegli tempi corroborato da\rquote 
 grandissime riccheze: che erono nella citt\'e0: et in publico: et in privato: et da non piccola reputatione: et da auctorit\'e0 che era di quella per tutta Italia/ havessi a cadere in tanta calamit\'e0.  Il perch\'e9
 pone le cagioni: che hanno a essere: dalle quali poi procede somma discordia: et come scrive Salustio: }{\i Concordia parve res crescunt Discordia etiam maxime dilabuntur}{.  Le cagioni della futura discordia
 dice essere tre vitii.  Superbia.  invidia: et avaritia.  N\'e9 \'e8 vitio che pi\'f9 susciti discordia ne\rquote  popoli/ che questi tre.  Nasce la discordia rimossa la equabilit\'e0: il che adviene quando e\rquote 
 ciptadini vogliono soperchiare: et questo nasce o per volere pi\'f9 honore che non gli tocca: il che \'e8 superbia et ambitione: O per volere diventare riccho ingiustamente: et vendere e\rquote  magistrati: et e\rquote 
 giudicii: et per questo rapiscono dal publico et dal privato.  Il che niente altro \'e8 che avaritia.  O per dolersi del bene d\rquote altrui: el quale non gli nuoce.  Onde nasce invidia.  Il perch\'e9 si conclude: che ogni volta che e\rquote 
 cittadini nella loro repubblica non appetiranno pi\'f9 honore: et pi\'f9 commodo: et utile che patisca l\rquote honest\'e0: et non haranno invidia a quegli: che meritamente sono honorati/ sempre viveranno in somma concordia: N\'e9 pu\'f2
 nocere alchuna // c.54}{\super v}{ potentia externa alla citt\'e0 unita.  Ma della superbia.  avaritia: et invidia diremo ne\rquote  proprii luoghi.  }{\b Queste son le tre faville}{.  Imper\'f2 che chome la favilla \'e8 seme a ogni gran fuocho: chos\'ec
 questi vitii sono seme alla discordia.  E\rquote  cuori accesi: perch\'e9 ogni cupidit\'e0 \'e8 ardore d\rquote animo.
\par }\pard\plain \s15\fi567\widctlpar\adjustright \lang1040\cgrid {\lang3081 
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 76-93.  }{Havea gi\'e0 posto fine al suono suo cio\'e8 al suo sermone }{\b Lacrimabile}{: cio\'e8 degno di lacrime et di compassione annuntiando tante calamit\'e0
 alla patria.  Ma Danthe havendo inteso in genere della repubblica disiderava intendere in particulare di questi cittadini: e\rquote  quali nel governo civile erono stati di grande animo: et prudentia.  Ma chome nella vita de\rquote 
 mortali interviene alla maggior parte: che chon le grandi virt\'f9 erono accompagnati gran vitii: chos\'ec in costoro fu offuscata la chiara luce da obscura tenebre: Il che facea el poeta ambiguo quale havessi potuto pi\'f9 o la virt\'f9
 in elevargli al cielo o el vitio indeprimergli allo \rquote nferno: et moralmente dubitava examinata ogni opera della vita loro: qual fussi pi\'f9
/ o el merito o el demerito: o la laude o la vituperatione: come verbi gratia volendo noi giudicare di Cesare: Examineremo in lui da una parte somma clementia: somma liberalit\'e0: 
Doctrina non mediocre: Eloquentia mirabile: Animo invicto: Disciplina militare excellentissima.  Da altra parte l\rquote 
ambitione per la quale fece forza alla patria: et constrinsela a portare el giogo.  Et in tale examina staremo dubii qual sia maggiore in questo huomo: o la virt\'f9
: o el vitio.  La laude: o la vituperatione.  Et questa mi pare la vera sententia del texto.  N\'e9 approvo l\rquote oppinione di quegli: e\rquote  quali affermano che el poeta parli hironico: et che in vero intenda che in loro fussino sommi vitii sanza
 alchuna virt\'f9.  Il che si pu\'f2 confutare non solamente per le parole de\rquote  presenti ternarii: Ma anchora per quello che dir\'e0 di sobto.  Imper\'f2 che di messer Farinata degl\rquote Uberti far\'e0
 mentione nel decimo capitolo: et di messer Tegghiaio Adimari: et di messere Iacopo Rusticucci nel .xvi.  Arrigo fu nobile cavaliere de\rquote  Fifanti/ famiglia antica: et honorata.  Del Mosca Lamberti far\'e0 mentione nel capitol .xxviii.  Et allhora pi
\'f9 distesamente narreremo della vita: et de\rquote  chostumi loro.  CHE FUR Si degni: Chome quasi si dolga: che essendo stati si celebri per le loro grandi virt\'f9: Nientedimeno e\rquote  vitii: e\rquote  quali havevono allo \rquote ncontro l\rquote 
havessino a fare dubitare.  Ch\rquote a bene operare poson gli \rquote ngegni.  Quasi dica: che l\rquote acume dello \rquote ngegno naturale volsono a opere laudabili.  Mostra disiderare di conoscere el fine loro: perch\'e9
 naturalmente ogni buono disidera: che gl\rquote huomini ornati di virt\'f9 si conduchino a felice porto: bench\'e9 in loro conoschino de\rquote  vitii Sel ciel gli adolce: Perch\'e9 la beatitudine d\'e0 suavit\'e0 et dolceza: Et lo Inferno contiene in s
\'e9 somma miseria: la quale \'e8 tale veleno all\rquote anima: che bench\'e9 sia immortale pure si pu\'f2 dire: che chome tosco l\rquote uccida privandola del conspecto di Dio: el quale \'e8 vita.  Tosco diciamo in fiorentino da quello che e\rquote 
 latini dicono }{\i Toxicum}{: et piglanlo per ogni veleno: Ma }{\i toxicum}{ proprio \'e8 quello che si fa dell\rquote albero taxo: el quale noi chiamiamo nasso.  Risponde Ciaccho: che questi sono di sobto trall\rquote anime pi\'f9 nere cio\'e8
 dannati in luogho pi\'f9 obscuro: et \'e8 imitatione di Virgilio: el quale volendo dire Daphnis essere anima celeste Dixe: }{\i Candidus insuetum miratur limen olimpi.  }{Se adunque quegli del cielo sono candidi: quegli dello \rquote nferno sono neri.  }
{\i Preterea}{ candido si pone per puro: et immaculato: et nero per l\rquote opposito.  Onde Iuvenale: }{\i Qui nigra in candida vertunt}{: Et Horatio: }{\i Hic niger est hunc tu romane caveto}{.  Al dolce mondo: cio\'e8 al luogho dove habitano gl\rquote 
huomini: el quale chiama dolce: perch\'e9 in quello poteva adempiere e\rquote  suoi carnali desiderii: e\rquote  quali l\rquote animo coinquinato di vitii si tira seco.  O veramente dixe dolce ad comperatione dello \rquote nferno.  Nel quale chi \'e8
 volentieri vorrebbe tornare alle fatiche: le quali sopportava in vita.  Onde Virgilio: }{\i Quam vellent ethere in alto nunc et pauperiem et duros perferre labores}{.  Et prieghalo: che lo mantenghi in memoria: a dimostrare che }{\i etiam}{
 quegli: che sono in infimo stato: et dannati d\rquote abbominevol vitii disiderano fama.  }{\i Preterea}{ era in luogho Ciaccho: che niente altro poteva chiedere.  }{\b Gl\rquote occhi diricti in bieci}{.  Biecho per
 corruptione deriva da obliquo: che vuol dire chosa posta a traverso.  N\'e9 altro dimostra el suo raguardare a questo modo: se non che chon dolore a un medesimo tempo pensava: et alle passate volupt\'e0
: et alle presenti pene: et poi da disperatione commosso si gitt\'f2 a giacere.  // c.55}{\super r
\par }{
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {\b 94-105.  }{Vuol dimostrare che l\rquote anime dannate hanno a stare in quel medesimo stato in che sono poste insino all\rquote ultimo giudicio se gi\'e0 per divina volont\'e0 non si disponessi altrimenti.  }{\b Pi
\'f9}{ }{\b non si desta}{.  Quasi dica pi\'f9 non si lever\'e0.  }{\b Di qua dal suon dell\rquote angelica tromba}{: cio\'e8 di qua dal giudicio: al quale tutte l\rquote anime saranno citate dalla tromba angelica.  }{\b Lor nimica potest\'e0}{
 El Figluolo di Dio: el quale ha somma potest\'e0: et \'e8 inimico a\rquote  peccatori: et in quel tempo: perch\'e9 hanno a ripigliare e\rquote  lor corpi: anderanno alla tomba: cio\'e8 sepultura decta chos\'ec dal nome greco.  Imper\'f2 che e\rquote 
 greci dicono }{\i Tymbe}{ la sepultura: et el latino muta }{\i y}{ in }{\i u}{: et fa }{\i tumba}{: et el toscano muta }{\i u}{ in }{\i o}{: et fa }{\i tomba}{.  }{\b Trista}{/ luctuosa: perch\'e9 non ripigleranno sanza somma tristitia e\rquote 
 loro corpi: e\rquote  quali insieme chon l\rquote anima haranno a essere tormentati.  }{\b Sua carne}{: cio\'e8 propria carne: et quella che haveano innanzi alla morte.  Ma perch\'e9
 questo luogo importa assai alla nostra salute non mi pare da pretermetterlo.  Ma direnne chon quella brevit\'e0 che si richiede a chi infinite altre cose ha a narrare.  Adunque la resurrectione de\rquote  corpi non solamente \'e8
 affermata dalla christiana theologia.  Ma anchora quella generatione di philosophanti in Persia: e\rquote  quali sono nominati magi secondo Laertio vogliono che gl\rquote huomin habbino a risucitare: et sieno immortali.  }{\i Preterea}{
 chome dimostra divo Augustino nel suo .xxii.  della }{\i Citt\'e0 di Dio}{.  Certe chose dixe Platone: et certe Porphyrio: le quali se havessino potuto insieme comunicare potevono esser christiani.  Platone scrive: che l\rquote anime }{\i etiam}{ dio de
\rquote  savi non possono essere in eterno sanza corpo.  Et per questo stima che dopo lungho tempo ritornino al corpo.  Porphyrio scripse che l\rquote anime uscite del chorpo purissime et tornate nella loro origine mai non torneranno a\rquote 
 mali del mondo.  Adunque se ambo due havessino decto l\rquote uno et l\rquote altro non si discorderebbono dal christiano: perch\'e9 direbbono che l\rquote anime havessino a essere beate cho\rquote  corpi.  Et direbbe con Platone Porphyrio/ torneranno a
\rquote  corpi l\rquote anime.  Et chon Porphyrio Platone non torneranno a\rquote  mali del mondo l\rquote anime.  Crede adunque la christiana fede: che tutti gl\rquote 
huomini nel gran giudicio hanno a resuscitare ripigliando ciaschuno el suo corpo.  Il perch\'e9 sono riprovati Hymeneo: et Phileto: che intendono la resurrection non corporale: ma spirituale quando l\rquote anima risuscita dal peccato.  Ma Paolo }{\i A
\rquote  Corinthii}{ dimostra che habbia a essere corporale dicendo: }{\i Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem}{: et mortale hoc induere immortalitatem.  Ma questo corruptibile: et mortale \'e8 el corpo Adunque lui risusciter\'e0 et sar\'e0
 quel medesimo corpo: che lasciamo nella morte: et non altro.  Onde Iob Idumeo dixe: }{\i Videbo deum salvatorem meum incarne mea id est }{nella carne che havevo innanzi alla morte.  }{\i Ipse et non alius id est }{
non con altro corpo: che quello che havevo prima.  Nientedimeno in alchune chose altrimenti risucita el peccatore che el beato.  In alchune altre far\'e0 pari resurrectione.  Imper\'f2 che nel dannato: perch\'e9 conviene che e\rquote 
 corpi sieno proportionati all\rquote anima: et l\rquote anime de\rquote  dannati: bench\'e9 la natura loro sia buona: perch\'e9 \'e8 creata da Dio: Nientedimeno haranno la loro volont\'e0 disordinata.  Risuciteranno e\rquote 
 corpi loro in quanto che la natura dell\rquote anima \'e8 buona risuciteranno interi: et in et\'e0 perfecta sanza mancamento: el quale prima havessino havuto o da natu[r]a o da infermit\'e0.  Onde Paolo }{\i A\rquote  Corinthii}{: }{\i 
Mortui resurgent incorrupti}{: Ma in quanto che la volont\'e0 \'e8 rebelle da Dio: et allui adversa/ e\rquote  corpi non saranno spirituali chome subiecti allo spirito.  N\'e9 abili et dextri: et e\rquote  quali possino servire all\rquote 
anima sanza difficult\'e0.  Ma saranno gravi et insopportabili all\rquote anima: et passibili bench\'e9 incorruptibili: chome l\rquote anime loro che hanno tormento per essere private de
lla divina luce.  Saranno obscuri et tenebrosi: come le loro anime sono private del lume divino.  Et questo dinota Paolo quando dice }{\i A\rquote  Corinthii}{: }{\i Quod omnes resurgemus sed non omnes immutabimur}{.  Et perch\'e9
 pare impossibile che un corpo possi esser passibile: che non sia corruptibile \'e8 egregiamente questa questione soluta dallo Aquinate nel }{\i Libro contra Gentiles}{/ chosa certamente degna d\rquote essere udita: Ma non posso in s\'ec
 angusto et strecto luogho tante cose porre.  Ma chome e\rquote  corpi de\rquote  glorificati saranno elevati sopra e\rquote  corpi celesti: chos\'ec quegli de\rquote  dannati debitamente saranno detrusi: et spinti nel pi\'f9 basso.  Onde nel psalmo: }{
\i Veniat mors super eos: et descendant in infernum viventes}{: et nell\rquote }{\i Apocalypse}{ \'e8 scripto: }{\i 
Quod diabolus qui seducebat eos missus est instagnum ignis: et sulfuris: et bestie: ubi et Pseudo prophete cruciabuntur die ac nocte In secula seculorum}{.  Hai de\rquote  corpi de\rquote  dannati.  Veggiamo quali saranno quegli de\rquote 
 glorificati.  Questi vedremo al tutto subiecti all\rquote anima: et per la clarit\'e0 di quella: che \'e8 elevata alla visione divina/ acquister\'e0 el corpo: che anchora lui sar\'e0 ripieno di luce: la quale ridonder\'e0
 in lui dallo splendore della vita.  Il perch\'e9 Paolo }{\i A\rquote  Corinthii}{: }{\i Seminatur corpus in ignobilitate surget in gloria: quia corpus nostrum nunc est opacum: Tunc erit clarum}{.  Questo dimostra Matheo: o piutosto epsa verit\'e0
 per Matheo dicente: }{\i Fulgebunt iusti sicut sol in regno patris mei}{.  }{\i Preterea}{ saranno questi corpi agili dextri et leggieri.  Il perch\'e9 Paolo: }{\i Seminatur}{ // c.55}{\super v}{ }{\i corpus in infirmitate surget in virtute}{
.  Adunque al presente non pu\'f2 el corpo satisfare alla velocit\'e0: et levit\'e0 dell\rquote anima: Ma poter\'e0 allhora.  Di qui la }{\i Sapientia}{ nel terzo de\rquote  giusti.  }{\i Quod tanquam scintille in arundineto discurrent}{
.  Nessuna deformit\'e0 sar\'e0 in questi corpi: et vi eranno e\rquote  sensi nelle delectationi secondo le chose che non repugnano allo stato della corruptione.  Et chome l\rquote anima beata participer\'e0 sommamente la bonit\'e0
 divina quanto patisce la natura sua: Chos\'ec el corpo di tale anima participer\'e0 quanto allui \'e8 possibile le sue propriet\'e0 nella perspicuit\'e0 de\rquote  sensi: et nell\rquote ordinatione de\rquote 
 corporei appetiti: et in ogni perfectione di natura.  Questo mosse el gi\'e0 decto apostolo nel medesimo luogho che dicessi: }{\i Seminatur corpus animale surget corpus spirituale}{: non perch\'e9 sia allhora spirito: ma sar\'e0
 subiecto allo spirito.  Chome adunque la gloria nella quale l\rquote anima humana \'e8 elevata excede la natural virt\'f9 degli spiriti celesti.  Chos\'ec la gloria de\rquote  corpi risucitati excede la natural perfectione de\rquote  c
orpi celesti.  in forma che saranno pi\'f9 lucidi: pi\'f9 inpassibili: pi\'f9 dextri: et apti et agili: che quegli.  Ma \'e8 comune a\rquote  buoni et a\rquote  rei che e\rquote 
 corpi loro non invechino: et non sia loro mestieri di cibarsi: Nientedimeno possino chome si legge degli angioli et di Cristo.  Risuciter\'e0 maschio et femina co\rquote  proprii sessi non perch\'e9 s\rquote habbino a usare.  Ma perch\'e9
 el corpo sia perfecto.  Risuciteranno nell\rquote et\'e0 di Cristo: perch\'e9 \'e8 perfecta: conciosiach\'e9 l\rquote altre et\'e0 sieno o inmature o troppo mature.  }{\b Quel ch\rquote in etherno rimbomba}{ cio\'e8
 udire el giudice le cui parole risoneranno questa parola in etherno: Imper\'f2 che dir\'e0: }{\i Andate maladecti nel fuocho etherno}{.  }{\b Per sozza mixtura}{.  Imper\'f2
 che bructa cosa era veder quelle anime rinvolte in quella acqua lorda come el porco nel bragho.  Et per questo vuole exprimere quanto sia cosa laida considerare l\rquote anima humana nata alla contemplatione: et cognitione delle gran cose/ lasciarsi ta
nto vincere dalla gola: che sin volga come bructo porcho nelle volupt\'e0 de\rquote  cibi corporali corruptibili: et putridi essendo el cibo suo cognitione: et doctrina.  Imper\'f2 che chome el corpo composto di quattro elementi si nutrisce de\rquote 
 cibi facti della simile compositione chos\'ec l\rquote animo incorporeo si nutrisce di chose incorporee.  }{\b A passi lenti}{: Il che dimostra cogitatione: perch\'e9 chi \'e8
 cogitabundo va lentamente: et spesso si ferma.  Expresse adunque quel che Virgilio pone in Enea: et Achate: }{\i Cui fidus Achates It comes: et paribus curis vestigia figit}{.  }{\b Toccando un poco la vita futura}{.  Ragionando Bench\'e9 chon brevit\'e0
 di parole della vita: che sar\'e0 dopo l\rquote ultima giudicio.  El ragionamento era: che Danthe dimanda se le pene de\rquote  dannati hanno a essere maggiori: o minori: o pari dopo el giudicio.
\par }\pard\plain \s15\fi567\widctlpar\adjustright \lang1040\cgrid {\lang3081 
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 106-115.  }{Havendo inteso la dimanda/ Risponde: che se intender\'e0 bene philosophia: della quale lui fa professione/ cognoscer\'e0: che ogni chosa sente pi\'f9 el bene: el male: quando \'e8
 in sua perfectione: che quando \'e8 imperfecto.  Chome verbi gratia el senso visivo conosce meglio e\rquote  colori: quando tale senso \'e8 perfecto: che quando ha alchuno manchamento.  Adunque essendo l\rquote huomo composto d\rquote 
animo: et di corpo/ sar\'e0 allhora naturalmente perfecto: quando el corpo sar\'e0 ricongiunto con l\rquote anima.  Parla adunque di questa perfectione naturale: nella quale }{\i etiam}{ e\rquote  dannati saranno doppo el giudicio.  Et non d\rquote 
un altra perfectione: la qual non \'e8 naturale all\rquote huomo.  Ma \'e8 conceduta da divina clementia: non a tutti: ma solo a\rquote  salvati: E\rquote  quali dalla glorificatione hanno quattro doni.  Agilit\'e0.  Sottilit\'e0.  Clarit\'e0
: et impassibilit\'e0: de\rquote  quali habbiamo di sopra decto: Et per\'f2 sobgiugne.  }{\b Tutto che questa gente maladecta In vera perfectione gi\'e0 mai non vada}{.  Perch\'e9 chome ho decto questa perfectione sopra naturale \'e8 solo de\rquote 
 salvati: et ordina el texto chos\'ec.  }{\b Tutto}{: cio\'e8 bench\'e9.  }{\b Questa gente maladecta}{: cio\'e8 dannata.  }{\b Non vadi mai in vera perfectione}{: cio\'e8 in quella sopra naturale: che contiene e\rquote  quattro gi\'e0
 decti doni.  Nientedimeno aspecta essere pi\'f9 perfecta di l\'e0: cio\'e8 dopo el giudicio: perch\'e9 al mancho har\'e0 quella naturale.  }{\b Che di qua}{: cio\'e8 innanzi al giudicio: dove non ha n\'e9 la naturale n\'e9
 la sopranaturale.  Di poi conchiude el capitolo Dimostrando: che partiti da Ciaccho seguitorono la strada: la quale era circulare: et tonda: Et circuirono tutto quel luogho dove erono puniti e\rquote  gol
osi.  Il che significa moralmente: che in questo vitio contemplorono diligentemente el tutto da ogni parte.  }{\b Venimmo al puncto dove si digrada}{: cio\'e8 dove si discende.  Imper\'f2 che finge che sempre del pi\'f9 largho cerchio si scenda nel pi\'f9
 strecto.  Et in vero quanto pi\'f9 grave \'e8 el vitio tanto pi\'f9 discende al basso: et pi\'f9 s\rquote allontana dal cielo.  }{\b Quivi}{: Cio\'e8 nel principio dell\rquote altro cerchio.  }{\b Trovammo Pluto el gran nimico}{
: Del quale diremo nel sequente capitolo.
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s27\fi567\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }}