{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Helvetica;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f98\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f99\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f101\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}
{\f102\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f103\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright 
\f5\lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\sb240\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{
\s3\keepn\widctlpar\adjustright \f1\ul\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext15 heading 3;}{\s4\ri-852\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\li720\widctlpar\adjustright 
\f5\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext15 Normal Indent;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \f5\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext16 footer;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \f5\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext17 header;}{\*
\cs18 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO QUARTO DELLA PRIMA CANTICA}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min19}{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min19}
{\printim\yr2001\mo4\dy19\hr22\min14}{\version2}{\edmins0}{\nofpages20}{\nofwords11831}{\nofchars67442}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws82823}{\vern113}}\paperw11907\paperh16834\margl1985\margr1985\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\fracwidth\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \binfsxn7\binsxn7\linex0\headery1134\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\header 
\pard\plain \s17\qc\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \f5\lang3081\cgrid {\fs12 
\par }}{\footer \pard\plain \qr\ri-851\widctlpar\adjustright \f5\lang3081\cgrid {\b\f0 INFERNO CANTO 04}{\scaps\f0 / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 20}}}{\f0\fs26 
\par }\pard\plain \s16\qr\ri-852\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \f5\lang3081\cgrid {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s4\ri-852\keepn\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 04}{\fs26 
\par }\pard\plain \fi567\ri-852\widctlpar\adjustright \f5\lang3081\cgrid {\f0\fs26 
\par }{\b\f0 1-12.  }{\f0 Tracta el poeta del primo cerchio dell\rquote Inferno: nel quale pone quegli che bench\'e9 non habbino a esser puniti di gran peccati: Nientedimeno perch\'e9 non hanno havuto baptesimo non meritano el cielo.  Non pu\'f2 l\rquote 
huomo passare alla speculatione de\rquote  vitii se la sensualit\'e0 repugnante alla ragione non \'e8 prima consopita.  Hora giunto a decta speculatione la sensualit\'e0 \'e8
 desta dal tuono: et volge gli occhi riposati intorno.  Il che significa che nel principio quando l\rquote huomo dilibera lasciare la vita activa: et andare alla contemplativa la sensualit\'e0 non starebbe obediente alla ragione.  Il perch\'e9 \'e8
 necessario che s\rquote adormenti: et adormentata vi sia portata.  Ma giunti che siamo alla contemplativa el tuono la desta: cio\'e8 la ragione tonandogli sopr
a et gravemente riprendendola della pigritia la fa vigilante: et attenta a ubbidire la ragione nelle chose grandi.  Il perch\'e9 pu\'f2 volgere l\rquote occhio riposato cio\'e8 pu\'f2 usare el senso quieto: et non pi\'f9
 infiammato et infuriato dalla cupidit\'e0 delle cose terrene.  \'c8 cosa nota in philosophia che solo lo intellecto specula et contempla: perch\'e9 lui solo pu\'f2 havere cognitione degli universali.  Ma perch\'e9 \'e8 necessario che \rquote 
l principio nasca da\rquote  particulari: et questi sono ne\rquote  sensi: per\'f2 cercha lo \rquote ntellecto farsi la sensualit\'e0 subiecta.  Questa da principio dall\rquote 
una parte concitata: et commossa dalle illecebre et lusinghe delle chose momentanee et temporali.  Et dall\rquote altra parte repressa dalla ragione tutta invilisce: perch\'e9 non \'e8 anchora perfectamente obediente alla
 ragione.  Adunque bisogna adormentalla come \'e8 decto Ma poich\'e9 gi\'e0 siamo entrati al contemplare sanza repugnantia de\rquote  sensi adormentati allhora: perch\'e9 gi\'e0
 sono al tutto obedienti la ragione gli excita et desta: et congiugnegli seco: perch\'e9 \'e8 venuto gi\'e0 a tanta perfectione l\rquote huomo che discerne con la mente et discerne chol corpo: perch\'e9 e\rquote 
 sensi nostri corruptibili: et corporei si convertono in ragione: et la ragione in intellecto: et lo \rquote ntellecto in intelligentia: et la intelligentia in Dio N\'e8 \'e8 da maravigliarsi se l\rquote 
anima facta a similitudine di tutta la sapientia ha in s\'e9 la similitudine di tutte le chose.  Onde anchora da Aristotele \'e8 decta similitudine di tutte le chose: perch\'e9 ha in s\'e9 potentie con le quali ogni chosa investighi: et d\rquote 
ogni chosa sia simile bench\'e9 sia una.  \'c8 simile alla terra pel senso.  All\rquote acqua per la imaginatione.  All\rquote aria per la ragione.  Al fermamento per lo \rquote ntellecto.  Al cielo de\rquote  cieli per la intelligentia Scrive adunque.  }
{\b\f0 Un greve tono mi ruppe l\rquote alto sonno della testa}{\f0 : cio\'e8 la medesima gratia di Dio: la quale prima havea consopita la sensualit\'e0: perch\'e9 non impedissi la ragione nel passare alla contemplatione/ hora la desta: perch\'e9
 chon quella si congiungha.  Et dixe/ Ruppemi a di notare che non lasci\'f2 che si destassi da s\'e9: et fornissi il sonno.  Il che significa che la sensualit\'e0 non si desterebbe mai dalla sua pigritia se non fussi desta dalla divina gratia: et dixe l
\rquote alto sonno: cio\'e8 profondo sonno: perch\'e9 molto \'e8 profondo el sonno: et la pigritia della sensualit\'e0.  }{\i\f0 Quia spiritus promptus est caro vero infirma}{\f0 .  }{\b\f0 Della testa}{\f0 : dixe questo perch\'e9 el sonno procede da
\rquote  vapori: e\rquote  quali elevati dal nutrimento vanno al cerebro: et quivi raffreddati dalla frigidit\'e0 del cerebro: et per questo condensati serrono la via al caldo et allo spirito: el quale nel cervello d\'e0 perfectione a\rquote  sensi.  }{
\b\f0 S\'ec ch\rquote io mi riscossi}{\f0 .  Non \'e8 sanza grande movimento quando l\rquote huomo \'e8 desto per forza.  Ma anchora fa non piccolo moto nell\rquote animo la sensualit\'e0 rapita dalla ragione.  }{\b\f0 Et l\rquote 
occhio riposato intorno mossi}{\f0 .  Come el corpo ha gli occhi co\rquote  quali guarda et vede: Chos\'ec l\rquote anima ha potentia con la quale investiga et discerne.  La mente adunque \'e8 l\rquote occhio dell\rquote anima: et la ragione \'e8
 el suo sgardare: et lo intellecto \'e8 el suo vedere et discernere.  Il perch\'e9 allhora volge l\rquote anima el suo occhio riposato quando discorre con la ragione tranquilla: et allhora \'e8 tranquilla la ragione quando el senso et l\rquote 
appetito gli \'e8 in forma obediente che in ogni parte la seguita.  }{\b\f0 Dritto levato}{\f0 : a dimostrare che la sensualit\'e0 si levava dalle cose basse et terrene per seguire lo \rquote ntellecto.  }{\b\f0 Et fiso riguardai}{\f0 : \'c8
 necessario se vogliamo rectamente contemplare/ che la mente tranquilla et vacua d\rquote ogni perturbatione et passione si muova intorno}{\i\f0  id est }{\f0 si volga a tutte le parti: et chol risguardo della ragione stia ferma et fisa: perch\'e9
 non basta a chi vuole trovare la verit\'e0 fare discorso per tutte le chose: se non vi si volge chon ogni acume d\rquote ingegno: et quello affisi}{\i\f0  id est }{\f0 tengha fermo: et di quivi non lo diparta: accioch\'e9 dall\rquote 
occhio: et dal suo sguardare nasca el vedere cio\'e8 lo \rquote ntendere: et conoscere el luogho dove ci ritroviamo.  }{\b\f0 Ver\rquote  \'e8 che \rquote n su la proda mi trovai}{\f0 .  Questo \'e8 l\rquote effecto del voltare dell\rquote 
occhio: et del guardare fiso: perch\'e9 da questo nasce el vedere: cio\'e8 non dubia opinione ma indubitata et vera scientia: et per\'f2 dice Vero \'e8 perch\'e9 la contemplatione nelle chose universali truova el vero: el quale \'e8 l\rquote 
ultimo fine nelle virt\'f9 intellective: chome el buono \'e8 el fine nelle virt\'f9 morali.  }{\b\f0 In su la proda d\rquote abisso}{\f0 : Cio\'e8 nel principio della profondit\'e0 dell\rquote Inferno.  Et certo nulla chosa \'e8 pi\'f9 profonda: n\'e9 pi
\'f9 lontana dalle chose celesti che el vitio.  }{\b\f0 Che}{\f0 : cio\'e8 la quale valle.  }{\b\f0 Accoglie tono d\rquote infiniti guai}{\f0 : Raccoglie in s\'e9 suono d\rquote infiniti guai.  Quando una valle cincta atorno d\rquote 
altissimi monti fussi ripiena d\rquote huomini: e\rquote  quali variamente gridassino: et varie // c.40}{\f0\super v}{\f0 
 querele et strida usassino.  ne nascerebbe per la commixtione di tante voci: et pel rimbombo della valle un suono confuso raccolto in aria di tutte quelle voci: perch\'e9 la concavit\'e0
 del luogho non le lascia uscire.  Ma aggironsi et multiplicano per la repercussione: et insieme si raccogliono: et fanno quasi un tuono.  Et maxime si sente questo da chi \'e8 di sopra come era Danthe.  Ma allegoricamente intende che nell
a contemplatione de\rquote  vitii si conosce che di quegli tanti et tanto diversi: et tra loro contrarii: ma tutti miseri risulta una extrema miseria.  }{\b\f0 Obscura era}{\f0 : Perch\'e9
 chi contemplando vuole cognoscere la natura del vitio truova ogni chosa obscuro: cio\'e8 intende che ogni vitio consiste in ignorantia: la qual nasce d\rquote havere perduto el lume dell\rquote intellecto.  }{\b\f0 
Tanto che per ficcar lo viso al fondo / Io non vi discernea alchuna chosa}{\f0 .  Non pu\'f2 chi contempla el vitio: el quale \'e8 nella tenebre dell\rquote ignorantia vedervi alchuna cosa.  Imper\'f2 che non \'e8 vitio cosa alchuna: ma \'e8
 solo privatione.  Questa \'e8 adunque la ragione perch\'e9 lo \rquote nferno \'e8 obscuro: et perch\'e9 nulla vi si discerne.  Il che expresse anchora Virgilio in questi versi: }{\i\f0 
Ibant obscuri sola sub nocte per umbras Per que domos ditis vacuas et inania regna.
\par 
\par }{\b\f0 \tab 13-24.  }{\f0 Truovasi Danthe di l\'e0 dal fiume Acheronte: ne sa chome si passassi.  Ma poi c\rquote ha mosso intorno l\rquote occhio riposato pare a Virgilio menarlo nell\rquote Inferno: et dice.  }{\b\f0 Hor discendiamo qua gi\'f9
 nel ciecho mondo}{\f0 : Cio\'e8 nella contemplatione de\rquote  vitii: Ne\rquote  quali non \'e8 altro che cecit\'e0 et privatione di lume di ragione.  Et per questo el Psalmista supplica per questi dicendo: }{\i\f0 
Illuminare iis qui in tenebris: et umbra mortis sedent}{\f0 .  Era pallido et ismorto Virgilio.  il che significa percussione d\rquote animo chos\'ec
 per compassione chome per paura.  Ma Danthe volse questa coniectura et segno alla paura.  Il che significa che spesso lo \rquote ntellecto nostro si volge a una chosa buona: Et la sensualit\'e0 lo interpreta in peggior parte in
sino che lo intellecto non la fa docta.  Et per questo risponde Virgilio che il colore mutato nel volto suo viene da piet\'e0: la quale Danthe sente per tema: cio\'e8 ripiglia per paura: et stima esser paura.  }{\b\f0 Io sar\'f2
 el primo: et tu sarai secondo}{\f0 .  Et rectamente/ imper\'f2 che andando alla contemplatione Danthe: cio\'e8 la sensualit\'e0: et ragione inferiore debba seguitare chome vera guida Virgilio: cio\'e8 la ragione superiore: perch\'e9 lo \rquote ntellecto 
\'e8 quello che contempla et tirasi drieto el senso.  Ma a chi va all\rquote Inferno per non tornare: cio\'e8 chi chade ne\rquote  vitii: allhora Danthe si tira seco Virgilio: et non Virgilio guida Danthe: perch\'e9 l\rquote 
appetito predomina alla ragione.  }{\b\f0 Et egli ad me l\rquote angoscia delle genti}{\f0 .  Dimostra che bench\'e9 gli stoici non voglino: che el savio caggia in alchuna passione: et perturbatione d\rquote animo: Nientedimeno secondo e\rquote 
 peripatetici et christiani theologi \'e8 humana chosa havere compassione della miseria degl\rquote huomini.  Et per questo finge che Virgilio entrando nello \rquote nferno divent\'f2 smorto per la compassione de\rquote 
 tormentati seguitando Heraclito ephesio.  Imper\'f2 che due philosophi furono di diversi costumi.  Et bench\'e9 l\rquote uno et l\rquote altro conoscessi la stultitia degl\rquote 
huomini essere infinita: et quasi tutte le loro operationi procedere da ignorantia piutosto che da prudentia.  Nientedimeno l\rquote uno che era Heraclito ephesio lachrimava sempre che vedea tale stultitia in alchuno.  Ma l\rquote 
altro che era Democrito abderita per l\rquote opposito ridea schernendo la vanit\'e0 degl\rquote huomini.  Il perch\'e9 si conclude che non \'e8 contro alla constantia del philosopho contemplando la miseria nella quale si truova che \'e8 nell\rquote 
Inferno}{\i\f0  id est }{\f0 chi \'e8 oppresso da\rquote  vitii haverne compassione non excedendo el modo: perch\'e9 \'e8 chosa humana.  Et chome dice el Terentiano: }{\i\f0 Cremete Homo sum Nihil humani a me alienumputo}{\f0 .  }{\b\f0 
Andiam che la via lungha ci sospingne}{\f0 .  Se consideri al sito dell\rquote Inferno \'e8 lungha via: perch\'e9 \'e8 dalla superficie della terra insino al centro.  Ma allegoricamente lungha et difficile \'e8 la cognitione de\rquote  vitii: perch\'e9
 sono di molte ragioni: et spesse volte alchuni sono s\'ec simili alle virt\'f9 che difficile \'e8 discernere l\rquote uno dall\rquote altro.  }{\b\f0 Chos\'ec mi messe}{\f0 .  Quando Danthe: cio\'e8 la sensualit\'e0 \'e8 messa nello \rquote 
nferno da Virgilio}{\i\f0  id est }{\f0 dalla ragione: Allhora conosce quanto sia detestabile el vitio: et guardasene.  Ma quando v\rquote entra per s\'e9 medesima si lascia aescare da quello: et rimanvi chome el pescie all\rquote hamo.
\par 
\par \tab }{\b\f0 25-42.  }{\f0 Dalla porta insino al fiume d\rquote Acheronte dimostr\'f2 el poeta essere un luogho nel quale: perch\'e9 n\'e9 al tutto era nello \rquote nferno: n\'e9 al tutto fuor dello \rquote nferno pose quegli: e\rquote  quali n\'e9
 buoni n\'e9 rei al tutto si poteono chiamare.  El quale fu quasi un precinto et vestibulo di tutto el luogho.  Hora dopo el fiume Acheronte discrive el principio dello \rquote nferno: et pone el primo cerchio: el quale perch\'e9 tutti gli altri cigne 
\'e8 chiamato Limbo per una certa similitudine conciosiach\'e9 proprio }{\i\f0 limbo}{\f0  in latino // c.41}{\f0\super r}{\f0  significa un fregio: el quale ricigne tutta la veste.  Et in questo vuole che chome \'e8 pi\'f9 superiore che gli altri: et pi
\'f9 lontano dal profondo: chos\'ec \'e8 pi\'f9 leggieri peccati in quello sieno puniti.  Ponvi adunque prima quegli e\rquote 
 quali nel christianesimo non havendo havuto baptesimo/ son morti in peccato originale: el quale gli priva della etherna visione et gloria di Dio.  }{\i\f0 Item}{\f0  quegli: e\rquote 
 quali essendo stati innanzi a Christo non adororono debitamente Iddio: perch\'e9 non credectono nella Trinit\'e0 Padre Figliuolo et Spirito Sancto/ n\'e9 in Christo venturo.  Questi perch\'e9 vixono secondo le virt\'f9
 civili non meritavono suplicii: Ma per la ragione gi\'e0 decta non meritano gloria Ma perch\'e9 in questo luogho dimostra el poeta che l\rquote anime de\rquote  parvoli: a quali el baptesimo non ha lavato el peccato originale: el quale \'e8
 debito di pena/ contracto dalla colpa del primo padre.  Stimo sar\'e0 grato agli orecchi del lectore udire con brevit\'e0 qual iustitia patisca che gl\rquote innocenti parvoletti: e\rquote  quali n\'e9 per libero arbitrio n\'e9 per volont\'e0
 hanno potuto peccare sieno privati della visione divina nella quale consiste la nostra beatitudine.  Essendo scripto: }{\i\f0 Quod filius non portabit iniquitatem patris}{\f0 : Et altrove.  }{\i\f0 Anima que peccaverit ipsa morietur}{\f0 .  Ma prima \'e8
 da intendere che el peccato originale \'e8 manchare d\rquote originale iustitia: la quale era debito nostro havere.  Fu facto l\rquote huomo da Dio recto.  Ma lui per partirssi dal suo creatore si fece debole: et infermo: et soctomessesi a\rquote 
 infiniti modi di pecare.  Era adunque Adam con tanta rectitudine creato: che in lui le chose inferiori erono subgette alle superiori.  La carne in forma era soctoposta all\rquote anima che niente gli potea adivenire: perch\'e9
 havessi a insurgere contra all\rquote anima.  Et similmente era suggetto l\rquote appetito alla ragione.  Questa era iustitia divina: perch\'e9 richiede la giustitia che sempre gl\rquote inferiori sieno sobto e\rquote 
 superiori: et chiamavasi originale: perch\'e9 Adam dalla sua origine da Dio quella haveva ricevuto: et per origine s\rquote haveva a trasferire ne\rquote  suoi descendenti: perch\'e9 havevono a essere chome membra d\rquote Adam.  Ma poich\'e9
 Adam si ribell\'f2 dal suo superiore Iddio richiese l\rquote ordine della giustitia: che le chose sue inferiore si ribellassino da lui.  Et chos\'ec la carne si ribell\'f2 dall\rquote 
anima: et per questo caddono in lei contrarie dispositioni.  Onde quella che potea non morire pel peccato per necessit\'e0 muore.  Et similmente l\rquote appetito si ribell\'f2 dalla ragione.  Il perch\'e9
 cholui che per sua rectitudine potea non morire: et non peccare/ cadde in necessit\'e0 di morire et di peccare.  Ma per non esser prolixo diremo chome scrive Egidio: che havendo Dio perfecto et absoluto l\rquote 
huomo con la giust[it]ia originale.  Di poi per sua spontanea liberalit\'e0: et per gratuito dono gli concedecte oltra alla sua natura che mentre che stessi sanza peccato potessi fruire el divino conspecto.  Il perch\'e9
 harebbe potuto Adam se si fussi conservato in stato d\rquote innocentia lasciarci per legge d\rquote heredit\'e0 tanto dono.  Ma non si conservando lo perd\'e8 innanzi che noi nascessimo: et perdutolo non ci \'e8 lo pot\'e8 lasciar.  Il che meglio s
\rquote intender\'e0 per questo exemplo.  Uno huomo d\rquote arme per havere rinfrancata la battaglia: et essere stato cagione della victoria hebbe dal re in premio delle sue virt\'f9 una citt\'e0
.  Di poi diventando traditore pel tradimento facto gli ritolse el re la gi\'e0 donata citt\'e0.  Questa havevono havere e\rquote  figliuoli del cavaliere chome heredi suoi se lui fussi stato nella fede.  Hora che ingiuria 
fa loro el re? se non hanno quello che non fu mai loro n\'e9 di loro patrimonio? Per la qua chosa essendo la visione di Dio non secondo nostra natura non c\rquote \'e8 facto ingiustitia se non c\rquote \'e8 data: chome se uno per gratia di Dio havessi l
\rquote ale et volassi.  Il che sarebbe sopra la natura humana.  Di poi e\rquote  figliuoli suoi si dolessino non havere l\rquote ale chome el padre.  Non ha facult\'e0 l\rquote anima nostra poich\'e9 \'e8
 uscita delle carcere corporee di fruire el divino conspecto se non \'e8 monda: et pura: perch\'e9 non \'e8 lecito che el non puro tocchi el puro.  Ma si el puro: perch\'e9 in chostui \'e8
 gratia perfec[t]a et absoluta: Adunque non potea el parvolo vedere Iddio: Nientedimeno non \'e8 privato d\rquote alchuna chosa sua: perch\'e9 tal dono era stato dato ad Adam oltra alla natura sua non per alchun merito del ricevente: ma per liberalit\'e0
 del Danthe.  Perdesselo per volere piutosto compiacere alla moglie che ubidire a Dio.  Ma il parvoletto di che si pu\'f2 dolere se non gli \'e8 dato quello che \'e8 sopra la sua natura? Di che non seguita la pena del senso:
 Ma quella del danno.  Adunque la pena di tutti questi \'e8 la privatione della gloria: et della speranza d\rquote haver mai gloria.  Adunque }{\b\f0 Quivi}{\f0  cio\'e8
 quello luogho secondo che per udire si potea imaginare non havea pianto el quale procede da dolore di pene.  Dixe per udire: perch\'e9 questa spetie di dannatione \'e8 tutta posta in fede }{\b\f0 Ma che di sopiri}{\f0 : Cio\'e8 se non di sospiri: et \'e8
 modo di parlare piutosto lombardo che fiorentino: perch\'e9 dicono questo non \'e8 ma che bene: cio\'e8 questo non \'e8 se non bene.  }{\b\f0 Non havea pianto ma che di sospiri}{\f0 .  Cio\'e8 quel luogho non havea altro pianto se non di sospiri.  Imper
\'f2 che el vero pianto \'e8 dove sono lachrime et voci meste: et significa dolore et pena di senso: Ma el sospiro significa pena di danno: et disiderio di chosa absente.  Onde Iuvenale: }{\i\f0 Suspirat longo non visam tempore matrem}{\f0 .  \'c8
 suspiro angustia di spirito.  Et dixe l\rquote aura: cio\'e8 aria etherna: perch\'e9 lo \rquote nferno chome \'e8 decto di sopra dura etherno: Et dimostra la grandeza de\rquote  sospiri poich\'e9 erono s\'ec grandi che commovevono l\rquote aria.  }{
\b\f0 Ci\'f2 advenia di duol sanza martiri}{\f0 .  Era duolo di mente: ma non martire: cio\'e8 pena di senso.  }{\b\f0 D\rquote infanti}{\f0 .  Infantia \'e8 la prima et\'e0 dell\rquote huomo: la qual dura insino in septe anni.  Et chiamonsi in questa et
\'e0 infantes}{\i\f0  id est }{\f0 non fantes cio\'e8 non favel- // c.41}{\f0\super v}{\f0  lanti: perch\'e9 o non favellono: o non hanno anchora bene prompta la favella.  }{\b\f0 El buon maestro}{\f0 : \'c8
 buono el preceptore el quale non solamente insegna quando \'e8 domandato.  Ma anchora invita el discepolo a domandare.  }{\i\f0 Andi Vada}{\f0  Vocabolo romano: et non fiorentino: perch\'e9
 il nostra lingua non usiamo di questo verbo el singulare del presente: perch\'e9 non diciamo }{\i\f0 Ando Andi Anda}{\f0 : Ma in quello scambio \'e8 }{\i\f0 Vo Vai Va}{\f0 
.  Et finge in questo luogho el poeta che Danthe non domandi della dannatione di costoro: Ma Virgilio sanza esserne domandato lo dica: perch\'e9 in vero el peccato originale el quale gli danna non \'e8
 cognito da noi per scientia naturale.  la quale ha principio dalla intelligentia che \'e8 nel senso: et nella ragione inferiore: Ma per theologia.  Il perch\'e9 la sensualit\'e0
 non aspira ad alchuna inquisitione di questo: ne gliene nasce dubio alchuno del quale possi domandare.  }{\b\f0 Non basta perch\'e9 non hebbon baptesimo}{\f0 : Due spetie pone d\rquote huomini non salvati bench\'e9 sieno vixuti moralmente: cio\'e8
 quegli che doppo Christo non hanno havuto el baptesimo.  Perch\'e9: }{\i\f0 Quicunque crediderit et baptizatus fuerit hic salvus erit}{\f0 .  Et quegli che innanzi all\rquote avenimento di Christo quando non era necessario el baptesimo.  }{\b\f0 
Non adoraron}{\f0  }{\b\f0 debitamente Iddio}{\f0 : Cio\'e8 non credoctono nella Trinit\'e0 Padre Figliuolo et Spirito Sancto: N\'e9 in Christo venturo.  Et di questi pone s\'e9 medesimo.  }{\b\f0 Per tai difecti}{\f0 : Cio\'e8
 per questo manchamento di non havere vera fede.  Et non per altro rio: Cio\'e8 non per delicti commessi habbiamo pena non di senso: ma di mente: perch\'e9 viviamo in disio cio\'e8 in desiderio della gloria del cielo.  }{\b\f0 Sanza speme}{\f0 : Cio\'e8
 sanza speranza d\rquote haverla Chi \'e8 in gloria: et fruisce Iddio \'e8 nel sommo bene.  Chi \'e8 fuor di gloria o egli \'e8 con isperanza d\rquote andarvi quando che sia chome quegli del Purgatorio.  O egli \'e8
 fuori di speranza.  Et questi sono di due spetie: Imper\'f2 che alchuni sono posti in eterne pene sensibili chome son quegli di tutti gli altri cerchi dello \rquote nferno.  O e\rquote 
 sono sanza pene di senso chome sono questi.  Questi non hanno tormenti di senso: ma d\rquote animo.  Et la pena loro \'e8 el desiderio.  N\'e9 \'e8 altro desiderio se non cupidit\'e0 d\rquote havere presente quella chosa che gli \'e8
 absente: la quale absentia del continuo tormenta l\rquote animo.
\par 
\par \tab }{\b\f0 43-51.  }{\f0 Due chose tracta in questi versi.  Imper\'f2 che prima dimostra haver gran compassione agl\rquote huomini: e\rquote  quali essendo vixuti moralmente: et ripieni di molte virt\'f9
: et havendo o con scientia o con disciplina militare facti molti beneficii alla generatione humana: o al manco alla lor patria: nientedimeno per non havere havuto la fede christiana o l\rquote 
hebraica sono dannati.  Nel secondo luogho vuole che Virgilio gli sia testimonio: et faccilo quasi certo di quello che lui teneva per fede: cio\'e8 che Christo chol suo pretioso sangue ricomper\'f2 quegli: che bench\'e9 havessino havuto recta r
eligione pure erono morti nel peccato originale.  }{\b\f0 Dimmi maestro mio dimmi signore}{\f0 .  Nel primo capitolo dimostrammo perch\'e9 chiama Virgilio maestro signore et padre.  N\'e9 accade al presente ripeterlo.  }{\b\f0 Per volere esser certo}{\f0 
 Bench\'e9 ogni fedele crede quanto c\rquote impone sancta chiesa.  Nientedimeno ogni grande ingegno potendo volentieri cerca la scientia: et la certificatione di quello che crede.  }{\b\f0 Di quella fede che vince ogni errore}{\f0 
 Questo dixe per dimostrare che bench\'e9 non havessi alchuna scientia: nientedimeno tiene la fede christiana verissima et sanza errore.  }{\b\f0 Per suo merto / o per altrui}{\f0 .  Bench\'e9 nessuno possi per s\'e9 medesimo uscire del peccato se non 
\'e8 aiutato dalla divina gratia: Nientedimeno \'e8 bisogno che operiamo in bene quanto pu\'f2 la nostra fragilit\'e0.  Onde Augustino dixe: }{\i\f0 Qui fecit te sine te non salvabit te sine te}{\f0 
.  Adunque vuole dimostrare qui che quegli del Limbo uscirono non solamente pe\rquote  meriti della passione di Christo/ sanza la quale nessuno \'e8 s\'ec perfecto che si possa salvare.  Ma anchora pe\rquote  loro proprii: perch\'e9 l\rquote uno et l
\rquote altro \'e8 necessario.  }{\b\f0 El mio parlare coperto}{\f0 .  Imper\'f2 che non exprimeva quello che chiaramente volea dire.
\par 
\par \tab }{\b\f0 52-66.  }{\f0 Intese Virgilio che Danthe desiderava esser certo di quello che credeva: Cio\'e8 se Christo trasse del Limbo l\rquote anime degli antichi padri chome sancta chiesa pone Et per\'f2 risponde.  }{\b\f0 Io ero nuovo in questo stato}
{\f0 .  Perch\'e9 pocho avanti ero venuto qui.  Imper\'f2 che Virgilio mor\'ec nel vigesimosexto anno dell\rquote imperio d\rquote Octaviano Augusto: el quale regn\'f2 anni .LVI.  Et Christo mor\'ec nel decimo octavo anno dell\rquote 
imperio di Tyberio successore d\rquote Augusto.  Adunque era venuto Virgilio nel Limbo anni quarantotto innanzi che Christo ne traessi l\rquote anime degli antichi padri.  }{\b\f0 Un possente}{\f0 : cio\'e8
 Christo.  Et nota che non essendo stato Virgilio christiano non parve a Danthe che lui dovessi nominare Christo // c.42}{\f0\super r}{\f0  Perch\'e9
 non essendo instructo della doctrina christiana non conobbe Christo chome Christo: et chome causa della liberatione di quelle anime: perch\'e9 non sapea perch\'e9 cagione potessi far questo: Ma chiamalo possente per lo effecto che ne vide: N\'e9
 si discorda dal decto del propheta: }{\i\f0 Attollite portas principes vestras: et elevamini porte ethernales: et introibit rex glorie.  Quis est iste rex glorie? Deus fortis et potens deus potens in prelio}{\f0 .  }{\b\f0 Con segno di victoria}{\f0 
.  Se era stato possente nella guerra: Meritava haver segno di quella victoria della quale nessuna fu maggiore: perch\'e9 morendo vinse la nostra morte: et risucitando ci restitu\'ec la vita: la quale el fallo d\rquote Adam ci havea tolta: et triomph\'f2
 del diavolo principe di questo mondo.  }{\b\f0 Trasseci}{\i\f0  id est }{\f0 traxe di qui }{\b\f0 l\rquote ombra}{\i\f0  id est }{\f0 l\rquote anima.  }{\b\f0 Del primo parente}{\f0 .  Cio\'e8 padre: et questo fu Adam protoplasto: cio\'e8
 prima factura di Dio/ et dal qual son nati tutti gl\rquote huomini.  D\rquote Abel suo figlio.  Adam in lingua hebraica significa secondo le interpretationi della bibia testificante overo testimonio.  Abel fu secondo figliuolo d\rquote 
Adam: et deva huomo giusto et molto religioso: Era pastore: et perch\'e9 Dio haveva comandato allui: et a Cain suo fratello: et primogenito d\rquote Adam che gli facessin sacrificio Abel sempre con prompta voglia sacrificava e\rquote  megliori animali de
\rquote  suoi armenti et greggi.  Et per questo meritava che Iddio el prosperassi.  Cain huomo avaro et pocho riverente a Dio: perch\'e9 era dato alla agricultura sacrificava de\rquote  suoi campi le pi\'f9
 sterile spighe.  Et finalmente mosso da invidia uccise Abel.  El quale fu pianto da\rquote  suoi genitori cento anni in una valle: che per questo \'e8 nominata valle di lachrime.  Abel in hebraico significa lucto et timore et vanit\'e0 et miserabile.  No
\'e8 fu el principio della seconda et\'e0: la qual dur\'f2 insino ad Abraham: da Adam insino allui dur\'f2 la prima: Chostui fu solo tra tucti gl\rquote huomini di quel secolo trovato giusto.  Et irato Iddio per l\rquote universale scellerateza di tutti g
l\rquote huomini volendo uccidergli et spegnergli col diluvio d\rquote acqua Comand\'f2 allui: el quale era gi\'e0 d\rquote anni ottocento che facessi l\rquote archa: chome pone la Bibbia: la qual pen\'f2 affare cento anni: et in questa lui entr\'f2
: et tre figliuoli Sem Cam et Iaphet con le loro mogli: Et due animali maschio et femina d\rquote ogni spetie.  Dopo el Diluvio No\'e8 et Sem habitorono in Asia.  Cam in Affrica.  Iaphet in Europa.  Moys\'e8 legista et ubbidente da Abraham insino a Moys
\'e8 dur\'f2 la terza et\'e0.  Chostui nacque per padre et per madre della trib\'f9 di Levi in Egypto: et in quel tempo che \rquote l re d\rquote Egypto facea gittare nel fiume tutti e\rquote  maschi che nascevono della gente hebrea.  Il perch\'e9
 vedendolo la madre d\rquote optimo aspecto lo tenne nascoso mesi tre.  Di poi non lo potendo celar pi\'f9 lo misse in 
un vaso facto di giunchi: et stucchato di bitume et di pece: et fecelo lasciare in su la ripa del fiume.  Venne alle mani della figliuola di Pharaone: et per opera della sorella del fanciullo lo fece allevare alla propria madre: et adoptollo: et perch\'e9
 l\rquote haveva trovato appresso all\rquote acqua lo chiam\'f2 Moys\'e8.  Venendo di poi Moys\'e8 in et\'e0 adulta: et vedendo in quanta afflictione era el popolo hebreo: et che quasi era divenuto schiavo degli egyptii: un giorno in vendecta d\rquote 
uno hebreo uccise uno egyptiano: et nascoselo nel sabbione.  Di poi sentendo che l\rquote homicidio era scoperto fugg\'ec per paura dal conspecto di Pharaone che lo facea cerchare: et and\'f2
 nella regione di Madian sacerdote: et accaso trovando septe sue figliuole: alle quali da\rquote  altri pastori era stata tolta l\rquote 
acqua che haveano attinta per abeverare le loro gregge/ le difese et aiutolle abeverare.  Per questo merito hebbe una di queste per moglie decta Sephora.  Et pascendo gli armenti del suocero arriv\'f2 al monte Oreb: dove in forma di fiamma gli apparve Idd
io: et dallui fu amaestrato che via havessi a tenere a liberare el popolo d\rquote Isdrael delle mani di Pharaone.  Molto prolixo sarebbe riferire le innumerabili et egregie virt\'f9
 sue: per le quali merito vedere Iddio a faccia a faccia non solo in Oreb: Ma anchora in Sinai.  Fu huomo in doctrina et disciplina militare: et in sanctit\'e0 di vita admirabilissimo.  Finalmente mor\'ec nel monte Nebor poich\'e9 Iddio gl\rquote 
hebbe mostro la terra di promissione Vixe anni cento venti: Et fu ne\rquote  tempi che Cecrope regnava in Athene.  }{\b\f0 Legista et obidiente}{\f0 : Legista perch\'e9 Iddio per le sue mani decte le leggi al popolo hebreo.  }{\b\f0 Obbediente}{\f0 
: perch\'e9 in tanto observ\'f2 e\rquote  divini precepti che nessuno pericolo o faticha mai da quegli lo torse.  N\'e9 sia chi si dolgha se molto brevemente percorro queste historie: perch\'e9 non si pu\'f2
 in pocho luogho altrimenti mettere molte chose.  Abraham patriarcha: Cio\'e8 primo de\rquote  padri.  Chostui fu el primo fedel vecchio a chui Iddio rivel\'f2 la Trinit\'e0.  Dall\rquote anno del Diluvio insino che nacque Abraham furono anni mille
 septantadue.  L\rquote origine sua fu da Sem figliuolo di No\'e8.  Imper\'f2 che di Sem nacque Arphasath.  di costui Chaman: Et di Chaman Sala.  di Sala Heber.  d\rquote 
Heber Phalech.  di Phalech Raghan.  di Rhagan Saruch.  di Saruch Nachor.  di Nachor Thara.  di Thara Abrah
am.  Nacque chostui in terra di Chaldea nel tempo che Nino figliuolo di Belo regnava.  Et per comandamento di Dio venne ad habitare in Chanaan: et promessegli Iddio che darebbe quella regione al suo seme: la quale \'e8 dal fiume d\rquote 
Egypto insino ad Euphrates: et el seme suo tanto multiplicherebbe che chi potessi numerare la polvere della terra numererebbe quello.  Habit\'f2 adunque nella valle di Mambra.  El decimo anno dopo la venuta in Canaan vedendosi Sarai sterile confort\'f2
 Abraham che volessi seme della sua ancilla Agar: la qual vedendosi pregna cominci\'f2 a insuperbire contro a Sarai: et essendo afflicta da lei si fugg\'ec: Ma per le parole dell\rquote agnolo ritorn\'f2: et partor\'ec
 ad Abraham Ismael.  Di poi essendo gi\'e0 d\rquote anni cento gli dixe Iddio che harebbe un figliuolo di Sarai: la quale era d\rquote anni novanta.  Et comandogli la circuncisione in tutti e\rquote  maschi: et che lui non si chiamassi pi\'f9
 Abraham: Ma Abraham: et similmente la moglie Sara: et non Sarai.  Rise fra s\'e9 Abraham che in cento anni havessi a generare.  Ma di poi nato el figliuolo di Sara lo chiam\'f2 //c.42}{\f0\super v}{\f0 
 Isaac.  Circuncise Abraham se el figliuol suo Ismael essendo lui d\rquote anni novantanove: et el figliuolo d\rquote anni tredici: et chos\'ec tutti gli altri suoi.  Di poi nato Isaac lo circuncise l\rquote octavo giorno.  Questo \'e8
 quello el quale lui fu contento di sacrificare per ubidire a Dio.  Il perch\'e9 merit\'f2 che Dio benedicessi el seme suo.  Dopo la morte di Sara hebbe un\rquote altra moglie Cetura: et di quella gener\'f2 pi\'f9
 figliuoli.  Vixe anni cento septacinque.  Abraham significa padre exaltato: Ma Abraham padre vedente el popolo: overo padre di moltitudine.  Isaac riso.  Ismael huomo udito da Dio o vero che piglia l\rquote 
auditione di Dio.  Sara sign[if]ica principe.  overo carbone o velame.  o angustia.  Sarai principe mio o carbone mio.  }{\b\f0 David}{\i\f0  }{\f0 Significa forte di mano: o desiderabile di volto.  Chostui fu el secondo re del popolo di Dio.  Regn\'f2
 anni .xl.  Fu propheta et poeta chome appare ne\rquote  suoi psalmi.  Regn\'f2 nel tempo che gl\rquote atheniesi morto Codro non vixono pi\'f9 socto re.  chostui fu nella quinta et\'e0 che dur\'f2 insino a Christo: N\'e9
 mi distendo nella historia sua: perch\'e9 sarebbe troppo prolixa.  Ma quale fussi Iddio lo dimostr\'f2 dicendo havere trovato uno huomo secondo el cuor suo.  Isdrael chol padre et cho\rquote  suoi nati.  Isdrael fu Iacob chos\'ec decto: perch\'e9
 andando in Mesopotania vide una scala che agiugnea dalla terra al cielo: et angeli salire et scendere per quella: et Iddio appoggiato a quella: perch\'e9 Isdrael significa huomo vedente Iddio: overo visione di Dio.  Adunque ne traffe Iacob chol 
padre che fu Isach figliuolo d\rquote Abraham: el quale vixe cento sexanta anni: et mor\'ec regnante Xerxe primo re degli assyrii.  }{\b\f0 Et cho\rquote  suoi nati}{\f0 : cio\'e8 cho\rquote  suoi figliuoli: e\rquote 
 quali furono dodici: et da questi discesono le dodici trib\'f9 d\rquote Isdrael.  Hebbe di Lya.  Ruben.  Simeon.  Levi: et Iuda.  Et de l\rquote ancilla di Rachel gener\'f2 Dan: et Neptalim.  Et di Zelpha ancilla di Lya gener\'f2 Gad: et Assar.  D
i poi concepe Lya di lui el quinto figliuolo che fu Isachar: et il sexto Zabulon: Et di Rachel hebbe Ioseph: et Beniamin.  }{\b\f0 Et Rachel per chui co tanto f\'e8}{\f0 
.  Fu Laban fratello di Rebecca madre di Iacob: et habitava in Mesopotamia/ A chostui and\'f2
 Iacob: et ricevuto parentevolmente promise di servirlo septe anni alla custodia delle sue greggi se gli dessi per moglie Rachel sua figluola minore: la quale era molto bella.  Ma finito il tempo Laban lo \rquote ngann\'f2
: et missegli allato la prima nocte delle noze Lya sua figliuola maggiore non bella quanto Rachel et cispa.  Di poi la mattina conosciuto lo \rquote nganno Iacob si compose di servire altri septe anni: et Laban gli dessi Rachel.  Et per\'f2
 dixe el poeta.  }{\b\f0 Per cui}{\f0 : cio\'e8 per la quale Rachel }{\b\f0 tanto f\'e8}{\i\f0  id est }{\f0 tanto s\rquote affatich\'f2 servendo per haverla anni .xiiii.  }{\b\f0 Non lasciavano l\rquote andar perch\'e9 dicessi}{\f0 : Perch\'e9
 due spetie d\rquote anime pone in questo Limbo: Una di quelle che nella prima infantia sono partite dal corpo sanza baptesimo.  l\rquote altra di quelle che bench\'e9 fussino illustre per molte virt\'f9
: Nientedimeno sono dannate per non havere havuto el baptesimo.  le prime per non haver facto alchuna cosa degna vuole che sieno simile alla selva/ la selva \'e8 luogho inculto.  \'e8 ombroso et sanza sole.  ha gl\rquote 
alberi spessi: et sanza alchuno suave fructo.  \'e8 habitata da fiere et non da huomini.  Chos\'ec queste anime non sono exculte d\rquote alchuna doctrina: perch\'e9 nella vita non hebbono spatio di potere comprendere.  Il perch\'e9
 rimangono ombrose: et obscure: conciosiach\'e9 in loro non riluce alchuna doctrina: n\'e9 sole d\rquote alchuna verit\'e0.  Essere la selva molta spessa: et folta d\rquote alberi dinota la infinit\'e0 turba di tali anime.
\par 
\par \tab }{\b\f0 67-75.  }{\f0 Habbiamo veduto che questo primo cerchio contiene due generationi: cio\'e8 e\rquote  piccoli fanciulli non baptezati.  }{\i\f0 Item}{\f0  quegli e\rquote  quali furono innanzi al baptesimo E\rquote 
 quali o per doctrina: o per facti d\rquote arme: et altre virt\'f9 civili acquistorono gran fama nel mondo.  Ma e\rquote  primi pone nella prima parte del cerchio in forma di selva.  E\rquote  secondi pone seperati nella seconda pa
rte in luogho luminoso: et alto.  De\rquote  primi parla secondo la christiana oppinione.  De\rquote  secondi finge chome poeta ma non sanza ragione.  Imper\'f2 che chome \'e8 ragionevole che bench\'e9 non sieno bastato loro le molte et gran virt\'f9
 al salvarsi non havendo havuto el baptesimo: n\'e9 havendo adorato debitamente Iddio: Nientedimeno debbino havere qualche vantaggio et prerogativa da quegli che son vixuti sceleratamente: Maxime dicente la verit\'e0
 che nessuno bene ha essere in remunerato.  Et per questo attribuisce loro luogho ameno et giocondo: et quasi discrive e\rquote  Campi Elisii: Et ingegnasi imitare Virgilio in quegli: Ma quanto patisce la nostra religione.  }{\b\f0 
Non era lungha anchor la nostra via}{\f0 : Cio\'e8 non eravamo molto dilunghati di qua dal sommo: cio\'e8 dalla sommit\'e0 onde si scende nel primo cerchio.  Alchuni texti hanno somno: et allhora diremo di qua dal somno}{\i\f0  id est }{\f0 
di qua dal luogho dove fui posto dormendo che fu la ripa d\rquote Acheronte.  }{\b\f0 Emisperio di tenebre vincea}{\f0 .  Un corpo tondo chome sarebbe una palla \'e8
 decto spera.  Onde hemisperio significa meza spera.  Et per questo dinota che quel fuoco illuminava da mezo il tondo in su.  }{\b\f0 Di lungi veravamo anchora un pocho: Ma non si ch\rquote io non discernessi in parte ch\rquote 
orrevol gente possedea quel loco}{\f0 .  Bench\'e9 lo \rquote ntellecto sia quello che conosce le doctrine: et discernele.  Nientedimeno anchora Danthe}{\i\f0  id est }{\f0 la ragione inferiore posto che non le discerna: pure discerne e\rquote 
 litterati huomini essere degni d\rquote honore: et maxime quando gli vede honorare da altri.  }{\b\f0 O tu ch\rquote onori ogni scientia et arte}{\f0 .  \'c8 certo ogni doctrina di sua natura honorata: Ma quando \'e8 exornata con poetica eloquentia \'e8
 molto pi\'f9 honorata: \'c8 adunque propria laude di tanto poeta e\rquote  poemi // c.43}{\f0\super r}{\f0  del quale son refertissimi d\rquote ogni maniera di doctrina.  Et meritamente si pu\'f2
 dir di lui che come loro adorna la gemma legata in quello: chos\'ec lui rende pi\'f9 illustre ogni scientia della quale tracti.  Et allegoricamente non \'e8 dubbio che lo \rquote ntellecto humano quando \'e8
 ripieno di grande: et varia doctrina non solamente \'e8 honorato da quella: Ma anchora epsa doctrina nella boccha: et negli scripti suoi diviene pi\'f9 degna d\rquote ammiratione.  }{\b\f0 Questi chi son ch\rquote anno chotant\rquote horanza}{\i\f0 
 id est }{\f0 honoranza: et fece syncopa per rispecto del verso.  Conoscea Danthe l\rquote honore in costoro: Ma non conoscea la scientia dalla quale gli venissi tanto honore.  Adunque ne domanda Virgilio: perch\'e9 come ho decto lo \rquote 
ntellecto solo \'e8 quello che ne pu\'f2 dare vero giudicio.
\par 
\par \tab }{\b\f0 76-96.  }{\f0 Pare giusta chosa che essendosi innalzati da terra con singulari virt\'f9 in questa vita.  Nell\rquote altra anchora se non son salvi al mancho habbino luogho chon qualche honore et dignit\'e0.  }{\b\f0 Gratia acquista nel cielo
}{\f0 .  Piace a Dio la virt\'f9 }{\i\f0 etiam}{\f0  in quegli e\rquote  quali non l\rquote hanno adorato debitamente.  Onde come dice Augustino Molti beneficii hanno ricevuto da Dio e\rquote  gentili in premio delle lor virt\'f9.  Imper\'f2
 che quella vita virtuosa commuove Iddio a volere che sieno in miglior grado.  Finge di poi havere udito una voce che confortassi quegli spirti a honorar Virgilio: el quale pocho avanti s\rquote 
era partito in soccorso di Danthe.  Et induce che quattro poeti gli andorono in contro a similitudine degli honori che tra loro si fanno gl\rquote huomini in questa vita.  Et dimostra l\rquote aspecto di questi poeti essere stato n\'e9 tristo n\'e9
 lieto: overamente perch\'e9 lo stato loro non era mesto perch\'e9 non erono in pena sensitiva: n\'e9 lieto: perch\'e9 non erono in gloria: overamente perch\'e9 l\rquote habito del savio sta sempre in una conveniente mediocrit\'e0: n\'e9
 leggiermente si rallegra: n\'e9 vilmente si rattrista.  Pone Homero chon la spada in mano: perch\'e9 fu el primo poeta fra\rquote  greci: el quale si possa veramente dire che habbi scripto le battaglie.  Onde Horatio: }{\i\f0 Res gestas regumque ducu
mque: et tristia bella.  Quo scribi possent numero monstravit Homerus}{\f0 .  Fu el padre d\rquote Homero Marone: et la madre Ornithone: Altri affermano che una figliuola di Melanopo chiamata Chritelda gener\'f2 Homero n\'e9
 sapea chi si fussi el padre: et partorillo in Smyrna apresso al fiume Meleta: et per questo lo chiam\'f2 Melesogene.  Nutrillo con somma povert\'e0
.  Di poi pel suo mirabile ingegno fu adoptato da un maestro di grammaticha: Et facto adulto: et divenuto docto/ And\'f2 ricercando la maggior parte delle cipt\'e0 di Grecia: et finalmente in Colophone divent\'f2
 cieco: et per questo fu chiamato Homero: perch\'e9 e\rquote  Colophonii chiamano e\rquote  ciechi homeri.  Torn\'f2 adunque in Smyrna: et quivi exercit\'f2 l\rquote arte poetica: Nella quale fu s\'ec excellente che per anchora nessuno l\rquote 
ha superato: N\'e9 da alchuno se non da Virgilio \'e8 stato equiperato.  Fu constrecto da povert\'e0 andar cantando e\rquote  suoi versi per prezo.  Et nella regione di Phocida si pactu\'ec chon un certo Testoride che dandogli lui el victo el vestito gl
\rquote attribuissi tutti e\rquote  versi che facea.  Ma dopo alchun tempo Testoride se n\rquote and\'f2 nell\rquote isola di Chio: et quivi recitava e\rquote  versi d\rquote 
Homero per suoi.  Finalmente volendo andare da Samo in Athene gli fu proposto uno enigma}{\i\f0  id est }{\f0 un decto obscuro: el quale non potendo lui solvere di dolore si mor\'ec.  Lo eniygma fu che domandando Homero.  O huomini d\rquote 
Archadia habbiamo noi preso alchuna chosa.  Loro risposono.  Quegli che noi habbiamo preso noi lasciamo: et portiancene quegli che non habbiamo preso.  Homero intese de\rquote  pesci: et per\'f2 non seppe solvere: et loro intendevono de\rquote 
 pidocchi che havevono adosso.  Ma in vero pare questa a tanto huomo non conveniente morte.  Il perch\'e9 piutosto consent\'f2 a Herodoto: el quale scrive lui esser morto oppresso da ultima vecchiaia.  N\'e9 \'e8 molto manifesto qual fussi 
la sua patria.  Imper\'f2 che altri dice Smyrna.  Altri Colophone.  Altri Chio.  Altri Athene.  Similmente \'e8
 controversia tra gli scriptori in che tempo nascessi.  Herodoto vuole cento quaranta anni dopo la distructione di Troia.  Erathostene cento.  Philocoro
 cento octanta.  Apollodoro atheniese dugenquaranta.  Horatio Flacco poeta satiro et lyrico nacque a Venusia l\rquote octavo giorno di dicembre.  El terzo anno della centesima septuagesima octava olimpiade.  El padre suo fu banditore: et libertino}{\i\f0 
 id est }{\f0 nato d\rquote huomo gi\'e0 stato schiavo.  Fu nella satyra pi\'f9 necto et pi\'f9 puro che Lucilio.  Molto libero nel riprendere: Et ne\rquote  versi lyrici quasi solo tra\rquote 
 latini.  Ovidio Nacque a Sermona nel terzo anno della centesima octogesimasexta olimpiade/ huomo s\'ec apto a ogni // c.43}{\f0\super v}{\f0 
 generatione di poema: et di tale ingegno che se non havessi rifuggito la fatica dello elimare a nessuno era inferiore: Mor\'ec nell\rquote isola di Ponto dove da Octaviano era stato rilegato .M.  Anneo Lucano fu nipote di Seneca philosopho nato d\rquote 
Actilio Lucano suo figliuolo.  Fu da Corduba citt\'e0 di Spagna: fu di vita: et di costumi simile all\rquote avolo: et tanto amatore della libert\'e0 che divent\'f2 uno de\rquote 
 congiurati di Pisone contro a Nerone.  Onde dannato a morte si fece tagliare le vene: et mor\'ec l\rquote ultimo giorno d\rquote 
aprile nel vigesimo septimo anno della sua vita: et nel terzo anno della ducentesima decima olympiade: et nel sexagesimo quinto anno di Christo.  Scripse }{\i\f0 Saturnalia Sylvarum}{\f0  libros decem: }{\i\f0 Medeam}{\f0 .  }{\i\f0 Orpheum}{\f0 : Et }{
\i\f0 Pharsalia}{\f0  dove sono le guerre civili tra Cesare et Pompeo.  L\rquote ordine che pone l\rquote auctore di questi tre poeti latini Dando el primo luogho a Horatio: El secondo a Ovidio: el terza a Lucano si pu\'f2
 disputare in pro et in contro.  Et varii sono e\rquote  giudicii.  N\'e9 mi piace che alchuni ponghino questi quattro poeti per le quattro virt\'f9 morali.  }{\b\f0 Ciaschun meco si conviene / nel nome}{\f0 .  Cio\'e8 ciaschuno \'e8 poeta.  }{\b\f0 
Fannomi honore: et di ci\'f2 fanno bene}{\f0 .  Dinota che sempre quegli che sono d\rquote una medesima doctrina o arte si debbono honorare l\rquote uno l\rquote altro et favorire: bench\'e9 la invidia el pi\'f9
 delle volte produca contrario effecto.  Scola in greco significa otio: et ponsi per le disputationi dove in otio: et postposta ogn\rquote altra faccenda gl\rquote huomini exercitano lo \rquote ngegno in qualche liberale doctrina.  }{\i\f0 Item}{\f0 
 si pone pel luogho dove s\rquote exercita.  }{\b\f0 Altissimo canto}{\f0 : chiama la poesia la quale in optimo et ornatissimo canto di versi abraccia tutte le doctrine: Et maxime la theologia.  Imper\'f2 che e\rquote 
 primi poeti furono theologi chome appare non solamente in Orpheo Museo et Lino.  Ma in David et Iob: et in molti altri chome pi\'f9 distesamente scrivemmo nel proemio di questo libro.  }{\b\f0 Che sopra agli altri chom\rquote aquila vola}{\f0 
: Ha tanta forza l\rquote aquila che raguarda e\rquote  razi del sole ne v\rquote abbaglia: chos\'ec el poetico furore trascende in sino alla divinit\'e0 chome dimostra Platone quando scrive di quattro spetie di furori divini.
\par 
\par \tab }{\b\f0 97-108.  }{\f0 El saluto che danno e\rquote  poeti a Danthe: et il farlo il sexto fra loro Niente altro significa se nonche divent\'f2 poeta per essere tirato dall\rquote ornato: et dalla doctrina delle loro opere: et per havergli imitati.  N
\'e9 \'e8 sanza ragione che loro parlassino chose che \rquote l tacere \'e8 bello chome era bello in quel luogho parlarne Imper\'f2 che \'e8 ragionevole che tra loro fussi ragionamento di cose apartenenti allor doctrina.  Il che quadrava be
ne quivi: Et nella presente opera non quadrerebbe.  Dove \'e8 da notare che non basta ragionare di belle chose.  Ma bisogna anchora che sieno accomodate al tempo: et al luogo et alla materia di che si tracta.  }{\i\f0 Preterea}{\f0 
 dimostra che habitassino in castello alto: perch\'e9 sono posti in alta fama et nominanza: la quale \'e8 in expugnabile: perch\'e9 nessuna chosa nuoce alla vera fama.  Adunque chome l\rquote alte mura difendono el castello: chos\'ec
 la doctrina et la eloquentia de\rquote  poeti conservano la fama immortale.  Onde Ovidio di s\'e9 medesimo dixe: }{\i\f0 Iamque opus exegi quod nec iovis ira nec ignis: Nec poterit ferrum nec edax a bolere vetustas}{\f0 .  Et pocho di socto: }{\i\f0 
Super alta peremni astra ferar nomenque erit in delebile nostrum}{\f0 .  Et certo come l\rquote ombra seguita el corpo cos\'ec la fama seguita la virt\'f9.  Onde Horatio: }{\i\f0 
Vivet extento procul eius evo Notus in fratres animi paterni.  Illum aget penna metuente solvi fama superstes}{\f0 .  Per le mura che difendono el castello intendi le virt\'f9 et le doctrine: le quali sono quelle che difendono la fam
a.  Queste sono septe Tre morali Iustitia Forteza: et Temperantia: le quali purgano l\rquote animo da ogni perturbatione: et fannolo idoneo a potere ricevere le doctrine Una activa: che \'e8 la prudentia: la quale addiriza: et regola l\rquote 
operationi delle morali.  Tre speculative intelligentia Scientia: et Sapientia.  }{\i\f0 Preterea}{\f0  pone el numero septenario per la perfectione delle virt\'f9.  Imper\'f2 che secondo e\rquote  philosophi questo \'e8
 perfecto numero.  Ma prolixo sarebbe riferire tutte l\rquote argomentationi con le quali questo pruovano e\rquote  pyctagorei: et e\rquote 
 platonici.  Di poi usano per testimonio la natura: la quale chome sapientissima usa in molte chose el numero septenario perch\'e9 \'e8 perfecto.  Con questo numero pongono generata l\rquote anima del mondo.  Septe sono le stelle erratili: le qu
ale con greca dictione chiamiamo planete: bench\'e9 noi diciamo pianeti.  La luna si muove al numero septenario.  Imper\'f2
 che in iiii volte septe di che sono ventocto: et octo hore torna in quel medesimo luogho del cielo: onde era partita dal sole.  El septimo mese \'e8
 maturo el parto nel ventre della donna.  Similmente la vita humana si divide in septenarii chome nel primo canto dimostrai.  Lascio indrieto infinite altre chose degne d\rquote 
essere udite: Ma troppo prolipse in tanta moltitudine Alchuni dicono che pose septe mura per le septe arti liberali: donde procede ogni vera fama.  Pel fiumicello alchuni pongono l\rquote abbundantia delle chose terrene/ sanza le quali difficilmente si pu
\'f2 acquistare doctrina.  Ma credo sia pi\'f9 erudita expositione: et meglio quadri porre el fiumicello per quella spetie di fiume: la quale e\rquote  latini chiamano torrente: Onde el Petrarcha dixe: \'abIn questo alpestro et rapido torrente\'bb // c.44
}{\f0\super r}{\f0  \'c8 adunque torrente ogni piccol fiume: el quale scende da\rquote  monti: et mette ne\rquote  fiumi maggiori: decto torrente: perch\'e9 la state torret}{\i\f0  id est }{\f0 
si secca: Ma per le piove cresce et corre con molto empito.  Onde e\rquote  latini da questa copia: et vehementia chiamano la vementia dello stile: et la copia della eloquentia torrente.  Di qui Iuvenale: }{\i\f0 Sermo promptus et isseo torrentior}{\f0 
.  Adunque el poeta nostro non volendo dire fossato che chos\'ec si chiama in lingua fiorentina Dixe fiumicello.  }{\i\f0 Preterea}{\f0  spesso in latino quando vogliono dimostrare gran copia nel dire dicono: }{\i\f0 Flumen dicendi}{\f0 
.  Adunque lo porremo per la facundia: et eloquentia degli scriptori: e\rquote  quali veramente difendono la fama.  Imper\'f2
 che gli egregii facti degli excellenti huomini verrebbono in oblivione se la eloquentia degli scriptori non gli facessi etherni: chome dimostra Salustio degli atheniesi: Et el Petrarcha dixe.  Pandolfo mio quest\rquote 
opere son frali: Allungo andare: Mal nostro stilo \'e8 quello Che fa per fama gl\rquote huomini immortali.  Et che el fiume si ponga per eloquentia dinota el Petrarcha dicendo Che per chosa mirabile s\rquote addita chi fa d\rquote elicona nascer 
fiume.  Potremmo anchora porre el fiume pel moto dell\rquote animo alla doctrina: Il che non sarebbe altro che l\rquote appetito di quella.
\par 
\par \tab }{\b\f0 109-120.  Questo passamo come terra dura}{\i\f0  id est }{\f0 sanza bagnarci: et quasi dimostra che bench\'e9 agguagli la eloquentia al fiume: Nientedimeno \'e8 stabile et durabile.  Overamente se poni el fiume per l\rquote 
appetito dimostra quello esser fermo et constante.  }{\b\f0 Per septe porte}{\f0 : perch\'e9 septe eron le mura: Et optime entroron per le porte: perch\'e9 in ogni virt\'f9: et in ogni doctrina bisogna entrare per la porta: cio\'e8 pe\rquote 
 suoi principii: et chon certo ordine: perch\'e9 sono molti che prevertono l\rquote ordine nelle doctrine: et vogliono imparare prima le chose ultime che le prime Onde \'e8 nato el proverbio che chi vuole imparare bene entri per la porta.  Il che s
ignifica che dobiamo cominciarci dal principio: et non dal fine.  }{\b\f0 Venimo in prato di fresca verdura}{\f0 .  Pone che stessino in prato: perch\'e9 tal luogho per varii fiori: et herbe \'e8 dilectevole: Et diciamo che la fama stabile \'e8
 sempre verde.  Et anchora imita Virgilio: el quale dice: }{\i\f0 De Venere locos letos: et amena vireta}{\f0 .  Et pocho di socto: }{\i\f0 Pars in gramineis exercet membra palestris}{\f0 
.  El prato sta sempre verde: et sanza cultivarsi produce el fructo suo.  Onde \'e8 decto prato quasi parato.  Imper\'f2 che e\rquote  campi delle biade: et le vigne non sono parate a produrre l\rquote utilit\'e0 che s\rquote 
aspecta da quelle/ sanza qualche cultura: Ma solo el prato per s\'e9 medesimo produce.  Chos\'ec la fama: la quale nasce da vera virt\'f9 sempre sta verde: et per s\'e9 medesima produce loda.  Di poi dimostra essersi accorto a\rquote  modi: et a\rquote 
 gesti: che quegli fussino d\rquote auctorit\'e0: A dinotare che raro interviene che e\rquote  gesti: et l\rquote apparenza extrinseca non dimostri la qualit\'e0 dell\rquote huomo.  Et maxime gli occhi sono quasi finestre: per le quali vegiamo l\rquote 
animo posto drento al corpo.  }{\b\f0 Tardi et gravi}{\f0 : Non dimostravono esser tardi perch\'e9 lo \rquote ngegno fussi tardo.  Il che il greco dice }{\i\f0 brady}{\f0 : et el latino }{\i\f0 bardo}{\f0 : cio\'e8 balordo: Ma erono tardi: cio\'e8
 pesati: et considerati.  Perch\'e9 si come facilmente si conosce negli occhi una stolta leggereza: et spessa mutabilit\'e0 sanza ragione: chos\'ec per l\rquote opposito n\rquote apparisce maturit\'e0: et gravit\'e0.  Adunque non eron tardi chome s
ono in certi balordi: et stupidi: et trasognati.  Ma come veggiamo negl\rquote huomini gravi .  considerati: et appensati.  Erono gli occhi tardi: et gravi: perch\'e9 nella investigatione non bisogna che l\rquote occhio: cio\'e8 lo \rquote 
ntellecto corra: et giudichi prima che conosca.  Ma \'e8 necessario che con diuturnit\'e0 di tempo consideri tritamente: et sanza leggereza: et con gravit\'e0 examini ogni parte: et pro: et contro/ se vuole ritrovare el vero.  }{\b\f0 Auctorit\'e0}{\f0 
: diciamo quella: per la quale accresce nell\rquote huomo la riputatione: et la extimatimatione: la quale \'e8 cagione che spesse volte gli crediamo bench\'e9 nessuna ragione ci dimostri.  }{\b\f0 Sembianti}{\f0 : quasi gesti: et acti: o a dire pi\'f9
 expressamente in loro dimostratione.  Et \'e8 vocabolo franzese: perch\'e9 loro dicono assemblare/ assimigliare: et nasce da questo vocabolo exemplo.  Onde diciamo alchuno ne\rquote  sembianti dimostrare bonit\'e0.  }{\b\f0 Parlavan raro}{\f0 
: Il che significa maturit\'e0: et sapientia.  Imper\'f2 che chome \'e8 scripto: }{\i\f0 In multiloquio non de est peccatum}{\f0 .  }{\b\f0 Con voce suavi}{\f0 .  Il che significa humanit\'e0 et affabilit\'e0.  Et questo pose accioch\'e9
 non si credessi: che el parlare raro procedessi da superbia: o da austerit\'e0.  Adunque pel parlare raro dimostra gravit\'e0: et modestia: Et pelle voci suavi dinota humanit\'e0: et giocondit\'e0.  Et certo \'e8 perfecta laude nell\rquote 
huomo quando veggiamo in lui essere somma gravit\'e0 congiunta con somma giocondit\'e0.  }{\b\f0 Traemoci chos\'ec dall\rquote un de\rquote  canti}{\f0 : Che chos\'ec fa chi vuol meglio vedere.  Et imita Virgilio el quale dixe: }{\i\f0 
Et tumulum capit unde omnis longo ordine possit Adversos legere: et venientum discere vultus}{\f0 .  Et occultamente significa che chi vuole conoscere: et speculare/ si trahe dall\rquote un de\rquote  canti: cio\'e8 in solitudine: perch\'e9
 la turba: et la frequentia \'e8 nimica della speculatione.  Et di poi aggiugne.  }{\b\f0 In luogo aperto luminoso et alto}{\f0 .  Imper\'f2 che chome chi vuol veder chogli occhi corporei/ cerca luogho aperto: cio\'e8 non sia occupato n\'e9 da alberi: n
\'e9 da monti: n\'e9 da obstaculi che tolgono la veduta: et sia // c.44}{\f0\super v}{\f0  luminoso: cio\'e8 sia di giorno puro: et sanza nebbia: et sia alto: accioch\'e9 soprastia alla chosa che vuole vedere: chome Zacheo che sal\'ec
 in sul sychomoro.  Chos\'ec nella speculatione \'e8 necessario levare: et confutare tutti gli obstaculi et dubii: che ci tolgono la veduta della verit\'e0.  }{\i\f0 Preterea}{\f0 
 useremo luminosi: et perspicui et chiari discordi: et staremo in luogo alto: chome \'e8 la prima philosophia: la quale \'e8 fonte onde diriva ogni verit\'e0.  }{\b\f0 Me stesso m\rquote exalto}{\f0 : Perch\'e9 contemplare e\rquote  facti egregii de
\rquote  magnanimi fa che l\rquote animo del considerante s\rquote inalza: et desidera imitare tale magnanimit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f0 121-129.  }{\f0 Pone in questa sua speculatione prima gli huomini excellenti nella vita activa et civile.  Di poi quegli che sono stati egregii nella contemplativa/ non perch\'e9 preponga l\rquote activa: Ma perch\'e9
 in considerare alla natura dell\rquote huomo in quanto huomo occorre prima l\rquote actione: la quale \'e8 ne\rquote  particulari/ che la contemplatione che consiste negli universali.  Electra figliuola d\rquote 
Athlante.  Hebbe Athlante septe figliuole.  Electra.  Maia.  Sterope.  Cylleno.  Taygete Alcyone: et Merope.  Electra fu moglie di Chorito re in Italia: dal quale la sua principale cipt\'e0 fu denominata Corito.  Questo credono molt
i fussi quella che hoggi chiamano Corneto.  Electra adunque non del marito: ma di Iove gener\'f2 Dardano.  El quale dopo la morte di Corito venendo in dissensione chon Lasio suo fratello di madre: et figliuolo di Corito/ diliber\'f2
 lasciarlo solo nel regno: et chon parte del popolo navig\'f2 in Samothracia: Et di poi in Phrigia dove poi fu Troia: et dallui hebbono origine e\rquote  troiani.  Questo fu nel trigesimo quinto anno di Moys\'e8
: et negli anni del mondo tremila septecento trentasepte.  }{\b\f0 Con molti compagni}{\f0 : quasi dica o del popolo che seguit\'f2 Dardano: o piutosto di molti Re che furono excellenti nella progenie di Dardano.  Ma perch\'e9
 chostoro furono men famosi dimostranon gl\rquote havere pienamente conosciuti chome Hectorre: et Enea: perch\'e9 questi furono excellentissimi.  Hectorre fu figluolo di Priamo: et di tanta virt\'f9
: che quasi lui solo fu cagione che Troia si difendessi dieci anni.  Et dopo molte excellentissime pruove secondo Homero: et gli altri scriptori che seguitano Homero fu morto da Achille.  Ma Dione Christostomo
 sommo philosopho: et diligente investighatore dell\rquote antichit\'e0/ dimostra et per le historie degli egyptii: et per molti segni/ che non Achille Hectorre: ma Hectorre Achille uccidessi.  Et Troia non essere stata distructa da\rquote  greci: Ma e
\rquote  greci ropti: et in gran parte consumpti da\rquote  troiani.  De Enea dicemmo di sopra.  Cesare: non immeritamente pone Cesare tra\rquote  troiani: perch\'e9 fu della famiglia de\rquote  Iulii: e\rquote 
 quali discesono da Iulio Ascanio figliuolo d\rquote Enea.  Fa mentione de\rquote  troiani: et de\rquote  romani dicesi da quegli: perch\'e9
 da tal successore fu fondato el romano imperio: el quale el poeta in molti luoghi exalta.  Caio Iulio Cesare fu quello che civili guerre exercit\'f2 chon magno Pompeo suo genero.  Et tandem obtenne la victoria: et divent\'f2 dictatore perpetuo.  Hu
omo sanza fallo per innumerabili virt\'f9 s\'ec admirabile/ che se non l\rquote havessi obfuscate con l\rquote ambitione: et cupidit\'e0 del signoreggiare tra mortali gentili potea obtenere el primo grado: N\'e9
 so chi se gli possa anteporre nella militare disciplina.  Imper\'f2 che in dieci anni subgiug\'f2 innumerabili: et bellicosissimi popoli di tutta la Francia: et Germania et Inghilterra.  Vinxe la Spagna.  L\rquote 
Affrica: et gran parte delle regione orientali.  In cinquanta battaglie giudicate fu superiore: et nelle sue zuffe furono occisi un milione: et centonovantadue migliaia d\rquote huomini.  Et oltra alla peritia in facti d\rquote 
armi fu huomo di molta: et varia doctrina: et el primo che per astronomica ragione appresso de\rquote  latini riduxe l\rquote anno sanza errore nel numero de\rquote  d\'ec che \'e8 al presente.  
Fu ornato di tanta eloquentia/ che havendo lui corsivamente notato le guerre da s\'e9 facte ne\rquote  suoi comentarii per lasciare memoria a chi volessi farne historia: Nientedimeno son tanto ornati: et s\'ec eloquenti che nessuno sper\'f2
 mai con accurato et diligente otio farne historia che gli paregiassi.  Fu di s\'ec veloce ingegno: et di tanto consiglio et memoria/ che in un medesimo tempo leggieva: et dectava: et dava audientia.  Dectava a un tracto quattro lettere/ bench\'e9
 fussino di molta importanza: Et non attendendo ad\rquote altra chosa ne dectava septe.  Fu ornato di tutti e\rquote  civili costumi.  Ma maxime si conobbe in lui excellentissima humanit\'e0 et affabilit\'e0: Nessuno mai fu pi\'f9
 liberale inverso gli amici.  Nessuno pi\'f9 clemente in perdonare ogni ingiuria.  Per le quali tutte chose \'e8 oppinione di molti che se non fussi stato morto s\'ec presto harebbe renduto la libert\'e0
 alla repubblica.  Finalmente congiurorono excellenti huomini: et amatori della repubblica contro a Cesare: chome contro a tyranno: et in Senato fu ucciso.  E\rquote  principi della coniuratione furono Bruto et Cassio.  }{\b\f0 Chon gli occhi grifagni}{
\f0 : cio\'e8 lucidi et sfavillanti.  Il che significa acuto: et vehemente ingegno: et attribuisce tali occhi a Iulio Cesare: quali Virgilio d\'e0 a Cesare Augusto dove dice: }{\i\f0 Geminas cui tempora flammas leta vomunt}{\f0 : Dixe Griphagni: perch\'e9
 gli sparvieri mudati in selva hanno simili occhi.  Et gli uccellatori chiamano gli sparvieri Nidiaci raminghi et griphagni: Nidiaci sono e\rquote  presi nel nidio.  Raminghi quegli che novellamente usciti del nidio 
non volano anchora molto: ma molto si posano in su\rquote  rami degli alberi.  Griphagni sono quegli che gi\'e0 passato l\rquote anno sono mudati in selva.  Dixe adunque armato insegno // c.45}{\f0\super r}{\f0  della virt\'f9
 militare: Dixe chogli occhi gryphagni in segno della vivacit\'e0 dello \rquote ngegno: et della doctrina Camilla: Di questa dicemo di sopra.  }{\b\f0 Et la Penthesilea}{\f0 
.  Fu appresso a Thermondo[n]te fiume una generatione di femine: le quali vivevono con tanta industria: et francheza d\rquote animo: et di corpo in disciplina militare/ che tennono l\rquote imperio di molte regione: et gl\rquote 
huomini loro riduxono socto la loro potest\'e0: et a quegli da pueritia debilitavono s\'ec le gambe et le braccia/ che rimanevono sanza forza.  Il perch\'e9 questi e\rquote  feminili: et quelle e\rquote  virili officii exercitavono.  Et per pot
ere meglio usare l\rquote archo s\rquote incendevono da piccole la poppa dextra: accioch\'e9 non crescessi.  Onde furono decte Amazone: il quale vocabolo in greco significa sanza poppa.  Fondorono una nobilissima cipt\'e0
 alla foce di Thermodonte: et in processo di tempo distesono el loro imperio insino al Tanai: et dall\rquote 
altra parte insino alla Syria.  Ma finalmente vinte da Hercule furono quasi ridocte ad ultimo exterminio.  Chostui prese Hyppolita loro regina: et dectela per moglie a Theseo re d\rquote Athene.  Ma dopo pochi anni Penthesilea bandeggiata: perch\'e9
 haveva morto la sorella venne in aiuto de\rquote  troiani: et in quella guerra fece mirabili pruove.  Ma finalmente fu morta da Achille.  Latino Saturno antichissimo re di Candia gi\'e0 decta Creta cacciato da\rquote  figliuoli venne in Italia
: et da Iano el quale allhora regnava nelle parti dove poi fu Roma gli fu comunicato el regno.  Di Saturno nacque Pico: et di Pico Fauno: et di Fauno Latino: el quale regnava quando Enea venne in Italia: et mosso dagli oracoli del padre: et da\rquote 
 varii augurii spos\'f2 la sua figliuola Lavina a Enea: la quale prima havea promessa a Turno re de\rquote  rutili.  Il che fu cagione delle guerre tra Enea: et Turno.  Et dixe }{\b\f0 Sedea}{\f0 : a dimostrare che la fama sua nasce piutosto dalla maturit
\'e0 del consiglio: che dalla ferocit\'e0 dell\rquote arme/ chome si vede in Virgilio.  }{\b\f0 Vidi quel Bruto che caccio Tarquino}{\f0 .  El primo Tarquino fu el quinto re de\rquote  romani figliuolo di Demarato da Corintho.  Et nacque in Tarquini citt
\'e0 d\rquote Italia onde prese el nome.  Di poi persuaso da Tanaquil sua moglie/ femina molto perita negli augurii: cho\rquote  quali predicea le chose future/ Venne a Roma: et fu in tanto auctorit\'e0 apresso d\rquote Anco re de\rquote 
 romani: che morendo lo lasci\'f2 tutore de\rquote  figliuoli.  Ma lui per ambitione us\'f2 tanta arte che fu facto re.  El figliuolo suo 
di poi succedecte non allui: ma al genero suo Servio Tullio: et per la sua arrogante: et crudel vita fu chiamato Tarquino Superbo.  Ne\rquote  tempi che questo re era a campo ad Ardea cipt\'e0 de\rquote 
 rutili nacque altercatione tra Sexto Tarquino figliuolo del re: et Collatino/ di chi havessi pi\'f9 costumata moglie: Et finalmente fu giudicato che Lucretia moglie di Collatino fussi unico exemplo di castit\'e0
 tra le romane donne.  Il che tanto fu molesto ad Sexto che occultamente si part\'ec di campo: et venne di nocte a Lucretia: et dallei chome parente fu liberalmente riceptato.  Di poi volendo torgli la castit\'e0 la minacci\'f2
 che se non gli consentiva ucciderebe lei et uno suo servo: et di poi direbbe con quello haverla trovata in adulterio.  Aconsent\'ec Lucretia col corpo: et non con l\rquote animo per fuggire sempiterna infamia.  Ma l\rquote altro giorno convoc\'f2
 el padre suo Spurio Lucretio: et el marito.  Quello men\'f2 seco Publio Valerio: et questo Lucio Iunio Bruto.  Narr\'f2 Lucretia tutto el facto: Et bench\'e9 da\rquote  suoi fussi consolata: et dimostrogli che dove non havea acconsentito la volont\'e0
 non potea esser peccato.  Nientedimeno col cotello el quale per questo havea occultato sobto la veste s\rquote uccise dicendo prima che non volea che dallei alchuna romana prendessi captivo exemplo.  Fu Lucio Iunio 
come dicemmo presente a tal morte.  El quale per insino a quel tempo per fuggire la crudelt\'e0 di Tarquino: el quale o uccideva o mandava in exilio qualunche fussi d\rquote 
alchuna prudentia/ havea fincto essere stolto et vivea quasi chome bruto animale: et per questo era chiamato Lucio Iunio Bruto.  Chostui mostrando el coltello sanguinoso della morte di Lucretia convoc\'f2
 el popolo romano: et con lunga oratione dimostrata la crudelt\'e0 et la superbia di Tarquino: et de\rquote  figliuoli persuase che fussino mandati in exilio: et privati del regno.  In questo modo manch\'f2
 el regno a Roma: el quale era durato anni dugento quaranta quattro.  Fu Bruto figliuolo d\rquote una sorella di Tarquino/ Huomo tanto amatore della libert\'e0 che facto console dann\'f2 a morte e\rquote  figliuoli: perch\'e9 insieme 
cogli Aquilii loro cugini havevono congiurato di ristituire el regno a\rquote  Tarquini.  Et da chostui deriv\'f2 la casa de\rquote  Bruti: della quale fu quell\rquote altro Bruto che per liberare la patria dal tyranno uccise Cesare.  El primo uccise l
\rquote ultimo re: El secondo el primo tyranno.  Habbiamo: et con somma brevit\'e0 transcorso la historia di Tarquino Bruto: et di Lucretia.  Hora diremo di Martia: et di Cornelia.  Martia \'e8 nobilitata: et per la castit\'e0
 sua: et per la excellentia del marito: fu moglie di Catone uticense: et a quello partor\'ec
 due figliuoli.  Di poi parendo a Catone che quegli gli bastassino: et vedendo che Ortensio suo amicissimo era sanza figliuoli fece divortio dallei: et maritolla a Ortensio: et lui vixe in vita celibe et casta.  Nientedimeno morto Ortensio 
mosso a compassione di lei la ritolse.  Iulia fu figliuola di Cesare: et moglie di Pompeo: et tanto am\'f2 el marito/ che essendogli arrecato a casa la veste del marito macchiata di sangue che gl\rquote 
era uscito del naso: et ricordandosi delle discordie civili prese tanto dolore temendo che non fussi stato morto/ che tramort\'ec: et sconciossi del parto: et poco dopo mor\'ec non sanza lucto universale: perch\'e9 era di tante virt\'f9
 che fu constante opinione che se fussi vixuta sarebbe stata tal legame tra Pompeo et Cesare: che non sarebbon seguite le guerre civili.  Corniglia: cio\'e8
 Cornelia fu figluola di Scipione Affricano maggiore: et moglie di Graccho/ femina di prudentia: et d\rquote animo virile: et per questo tanto amata dal marito: che essendo apparito in casa due serpi: et rispondendo gl\rquote 
indovini/ che era necessario che una se ne uccidessi: et uccidendosi el maschio morrebbe Graccho: uccidendosi la femina morrebbe Cornelia/ Volle Graccho che succedessi el maschio stimando che alla sua famiglia fussi pi\'f9 utile // c.45}{\f0\super v}{\f0 
 la vita di lei che la sua.  Fu eloquentissima: et in forma erud\'ec Tyberio Graccho: et Caio Graccho suoi figluoli che vinsono tutti gli oratori di quella et\'e0.  Et domandata alchuna volta da altre femine che gli mostrassi le sue gioie/ mostrava e
\rquote  figliuoli ornati d\rquote ogni costume: et eloquentia: et questi dicea essere le sue gioie Poich\'e9 rimase vedova fu chiesta in mogle da molti principi et re.  Ma epsa sempre observ\'f2 castissima viduit\'e0
.  Saladino fu soldano di Babylonia: Acquist\'f2 lo \rquote mperio con fraude et scellerateza uccidendo Calypha suo signore: questo fu negli anni di Christo mille cento sexantatre.  Di poi nel mille cento ottantasepte decte grandissima ropta a\rquote 
 christiani: et prese Hierusalem: la quale doppo Gottifredi e\rquote  christiani havevono tenuto chon gran gloria anni octantocto.  Finalmente dopo lunga persecutione: et strage de\rquote  christiani mor\'ec
 in Damascho nel mille cento novantaquattro anni/ huomo excellente in disciplina militare.  N\'e9 sanza cagione dixe }{\b\f0 Et solo in parte vidi el Saladino}{\f0 : A dinotare che pochi di quella generatione sono stati excellenti A\rquote 
 tempi di Saladino fu el passaggio di christiani per ricuperare Hierusalem: la quale Saladino havea occupata.  Il perch\'e9 prese consiglio di notare et spiare tutti gli stati: et le forze de\rquote  christiani.  Et con d
ue suoi amicissimi: et tre famigli sconosciuto in habito di mercatante pass\'f2 in Armenia: et indi in Grecia: et di poi in Sicilia con diligentia ogni chosa considerando: di Sicilia pass\'f2
 a Napoli: et da Napoli a Roma.  Et inteso el governo della chiesa per Toscana: et per Lombardia pass\'f2
 gli alpi.  Trascorse la Gallia: Trascorse la Spagna: et la Germania.  Et finalmente chome un nuovo Ulixe facto prudente per havere visto molti paesi: et varii costumi d\rquote huomini torn\'f2 per mare in Alexandria.
\par 
\par \tab }{\b\f0 130-144.  }{\f0 Havea gi\'e0 el poeta narrato alchuni di quegli che acquistorono fama in vita civile et activa.  Hora pone quegli: e\rquote  quali sono in pi\'f9 excelso grado collocati: perch\'e9 sono nobilitati nelle virt\'f9
 intellective et nella vita contemplativa: la quale sanza dubbio \'e8 preposta all\rquote activa.  Il che significa dicendo.  }{\b\f0 Po\rquote  ch\rquote io alzai un poco pi\'f9 le ciglia}{\f0 : Perch\'e9 a conoscere chi \'e8 in pi\'f9 alto loco \'e8
 necessario alzare pi\'f9 gli occhi.  Tra questi d\'e0 el primo luogo ad Aristotele huomo sanza dubbio di mirabile ingegno: et di pro
fonda doctrina: et el quale ha la palma per haver collocato in perfectissimo ordine tutta la philosophia: et con optima distinctione di tutte le sue parti haver tractato.  Il perch\'e9
 el poeta lo prepone a Platone non solo da questo mosso: Ma forse anchora dalla sua professione: perch\'e9 fu peripatetico: N\'e9 ardirei qui dare mio giudicio di due tanti huomini: n\'e9 potrei volendo/ prohibito dalla imbecillit\'e0
 del mio ingegno: et dal defecto della doctrina: el quale \'e8 in me.  Ma veggo appresso de\rquote  greci Aristotele es
sere in somma admiratione nelle phisiche doctrine.  Et Platone essere giudichato superiore nelle metaphysiche: et divine.  Onde Aristotele chiamano demonio: et Platone divino.  Et certo tutti gli antichi latini: e\rquote 
 quali non seperorono la eloquentia dalla doctrina/ vogliono che \rquote l principe de\rquote  philosophi sia Platone.  N\'e9 \'e8 in piccolo odio di questi incorso Aristotele per haverlo in molti luoghi dannato: Conciosiach\'e9 }{\i\f0 etiam}{\f0 
 buona parte de\rquote  comentatori d\rquote Aristotele difendono Platone dove Aristotele lo danna.  Cicerone lo chiama Homero de\rquote  philosophi: Et Augustino dice havere electo e\rquote  platonici: chome quegli che hanno inteso meglio la divinit\'e0
: et altrove scrive Taccia Aristotele: el quale contro a Platone \'e8 sempre fanciullo.  Et el nostro Petrarcha lo prepone dicendo.  Volsimi da man dextra et vidi Plato Chen quella schiera and\'f2 pi\'f9 presso al segno Alquale aggiugne chi dal cielo \'e8
 dato.  Aristotele poi pien d\rquote alto ingegno.  Fu adunque Aristotele di Stagyra cipt\'e0.  Et figliuolo di Nicomaco: el quale hebbe origine da Nicomacho figliuolo di Machaone: et nipote d\rquote 
Esulapio riputato iddio in medicina.  Scrive Apollodoro che nacque el primo anno della nonagesima nona olympiade: et nella et\'e0 d\rquote anni diciesepte cominci\'f2 a udire Platone: et anni venti fu suo auditore.  St
ette con Philippo re di Macedonia: el quale gli decte a erudire Alexander suo figluolo d\rquote anni quindici: Et impetr\'f2
 da Philippo che facessi rifare Stagyra sua patria.  Insegnava philosophia et rhetorica insieme: Disputava andando per la schuola.  Onde e\rquote  suoi sono chiamati peripatetici: perch\'e9 peripatin in greco significa andare.  Fu accusato: perch\'e9
 fece alla sua concubina: la qual molto amava e\rquote  medesimi sacrificii/ che gli atheniesi facevono a Ceres grande iddia appresso di loro.  Onde fugg\'ec in Chalcide: et quivi mor\'ec in quel medesimo anno: che Demostene mor\'ec
 in Calabria.  Socrate atheniese figliuolo di Sophronisco sculptore fu aiutatore a Eupolo in scrivere le tragedie.  Ud\'ec Anaxagora: et poich\'e9 lui fu dannato si trasfer\'ec ad Archelao.  Fu sculptore: et fec
e le gratie: le quali furono poste nelle roccha d\rquote Athene.  fu in arte oratoria vehemente et acre.  Ma vietorongli e\rquote 
 trenta tyranni: che non la potessi insegnare.  Scrivono lui essere stato el primo: che con Eschine suo discepolo aperse: et di lato e\rquote  campi: et gli ornamenti // c.46}{\f0\super r}{\f0  oratorii.  Onde da Aristophane poeta comico \'e8
 ripreso: chome huomo che potessi per forza d\rquote eloquentia far giusta la causa ingiusta.  Fu el primo repertore de\rquote  precepti di philosophia morale: perch\'e9 gli altri stati innanzi allui havevono invigilato solamente in physica}{\i\f0 
 id est }{\f0 in philosophia naturale: N\'e9 solamente la disputava: Ma secondo quella vivea ripieno: et ornato di tutte le virt\'f9: et sprezatore d\rquote ogni volupt\'e0 allegramente s\rquote opportava la povert\'e0: et con l\rquote 
arte imparata dal padre sostentava la vita.  Insino ad tantoch\'e9 Critone con sua liberalit\'e0 lo souvenne: et fecegli lasciare l\rquote arte: et divent\'f2
 suo discepolo.  Insegnava per le botteghe degli artefici sanza alchuna pompa: Ma chon grande utilit\'e0: et provava chol testimonio d\rquote Homero: che la philosophia morale \'e8 pi\'f9 utile agl\rquote huomini che la naturale.  Finalmente perch\'e9
 dall\rquote oracolo d\rquote Apolline fu giudicato sapientissimo di tutti gli altri contraxe tanta invidia: che Anyto gli provoc\'f2 contro Aristophane poeta: et commosse Melito che l\rquote 
accusassi: che non adorava gli dii della patria: ma induceva nuovi idii: et corrompeva la giovent\'f9: et finalmente dannato a morte/ bevve el veleno datogli: perch\'e9 in questo modo uccidevono gl\rquote 
atheniesi chi era condennato a morte.  Platone principe di dieci secte di philosophi fu atheniese: et figliuolo d\rquote 
Aristone: et per sangue materno hebbe origine da Solone.  Era el suo proprio nome Aristocle: Ma chiamoronlo Platone da excellente habito di corpo: o vero da larga copia di dire: Altri dicono da larga et spatiosa fronte: perch\'e9
 platos in greco significa largo: fu studioso in pictura et in poetica.  Sogn\'f2 Socrate che in grembo gli cresceva un piccolo cigno: et cresciuto volava: et mirabilmente cantava: Di poi el giorno seguente dandogli el padre Platone p
er discepolo dixe questo \'e8 el cygno.  Vince ogni oratorio ingegn\'f2 tanta materia.  N\'e9 si pu\'f2 in brieve tempo n\'e9 le sue immortali: et varie virt\'f9: n\'e9 el mare di tanta scientia trascorrere: Tre volte and\'f2
 in Sicilia per ridurla in libert\'e0.  Et tanto offese Dionisio tyranno di quella che lo vend\'e8 a Polide spartano.  Di poi in Egina fu ricomperato da Niceride cyrenasco: et rimandato in Athene: Et per somma cupidit\'e0
 che havea di conseguire ogni doctrina cerch\'f2 gran parte della terra: In venti anni cominci\'f2 a udire Socrate: in ventisepte and\'f2
 a Megara a Euclyde mathematico.  Di poi in Cyrene ad Theodoro.  Venne in Italia ad Philolao: et Euryto pyctagorci: Navig\'f2 insieme con Eurypide in Egypto a\rquote  sacerdoti: ne\rquote  quali era somma doctrina.  In Babylonia a Chaldea: Vol
le andare in Persia a\rquote  magi: Ma fu impedito dalla guerra asiatica: Onde fu accumulato di tanta scientia: che dopo lui non fu necessario ad alchuno greco ricercare altri studii che quegli di Grecia.  Mor\'ec
 el primo anno della centesima octava olympiade sedendo a tavola a certe noze nell\rquote octogesimo primo anno della sua et\'e0.  }{\b\f0 Democrito che \rquote l mondo a caso pone}{\f0 .  Fu Democrito della cipt\'e0
 chiamata Abdera/ huomo tutto dato alla investigatione de\rquote  secreti della natura.  Ud\'ec in Egypto e\rquote  sacerdoti.  In Persia e\rquote  magi.  Alchuni dicono che and\'f2 anchora in India a\rquote 
 gimnosophisti: et in queste peregrinationi spese tutto el suo patrimonio: che fu cento talenti.  Il perch\'e9 fu necessario che \rquote l fratello lo nutrissi: Ma di poi fu in tanta auctorit\'e0 che la sua repubblica l\rquote honor\'f2
 di gran pecunia: et fecegli statue Viveva sempre in profonda meditatione: N\'e9 conversava cogli altri: Et ridea di ci\'f2 che vedea fare sprezzando l\rquote opere humane chome tutte piene di vanit\'e0: et di stultitia.  Il perch\'e9 riputando e\rquote 
 suoi ciptadini/ che lui havessi perduto el sentimento chiamorono Hippocrate medico divinissimo alla sua cura: Venne Hippocrate: et conobbe che non per stultitia: Ma per somma sapientia parea stolto.  Scripse molte chose: ma perch\'e9
 nel parlare fu obscuro \'e8 decto da\rquote  greci }{\i\f0 scotinos}{\f0  }{\i\f0 id est}{\f0  ombroso.  L\rquote opinione sua fu: che sia uno spatio infinito vacuo al tutto: nel quale vadino volando infiniti atomi cio\'e8 corpi s\'ec
 piccoli: che non si possino dividere: e\rquote  quali a caso toccandosi insieme: et appiccandosi fanno per questo vacuo infinito innumerabili mondi.  Adunque la fortuna et el caso: et non divino artificio gli fa.  Il perch\'e9
 dixe el poeta che lui pone el mondo a caso}{\i\f0  id est }{\f0 vuole che el mondo sia generato a caso.  Diogene figliuolo di Nicesio fu di Sinope cipt\'e0: el padre era cambiatore: et fals\'f2 le pecunie.  Alquanti dicono che anchora lui le fals\'f2
.  Ma di poi mutando vita divent\'f2 philosopho cynico.  Questi havevono la medesima oppinione che gli stoici Che nessuna chosa fussi bene se non la virt\'f9: et nessuna chosa fussi male se non 
el vitio.  Ma vestivono di saccho: Ne ricusavono alchuno mercennume: Tenevono vita austera et dura.  Riprendevono e\rquote  vitii mordacemente: Onde erono decti cynici}{\i\f0  id est }{\f0 
canini in lingua greca.  Diogene adunque venne Athene: et dectesi nella disciplina d\rquote Antistene principe de\rquote  cynici.  L\rquote habitatione sua era un vaso di terra rimboccato.  Mendicava el victo/ N\'e9 riceveva pi\'f9
 che gli bisognassi per quel giorno.  Fu huomo patientissimo d\rquote ogni asperit\'e0.  Dormiva involto nel suo mantello.  Mangiava pocho chol pane a
ltro che herbe.  Et dicendogli Aristippo Se tu sapessi adulare a Dionisio re tu non viveresti in tanta penuria/ rispose: et se tu sapessi vivere in tanta penuria non haresti a essere adulatore a Dionisio.  Era in tanta reputatione/ che Alexander Magno and
\'f2 a visitarlo: et trovollo sobto el suo vaso volto al sole.  Profersegli assai: A chui Diogene rispose non volere altro/ se non che non gli togliessi el sole.  Conobbe tanta grandeza d\rquote animo Alexander: et intese che era pi\'f9
 riccho di lui: perch\'e9 nel philosopho non era cupidit\'e0 alchuna/ vivendo contentissimo al pocho: et in s\'e9 sentiva tanta ambitione et desiderio di dominare: che udendo che secondo Democrito erono pi\'f9 mondi lachrim\'f2
 disperandosi potere vincergli tutti.  Il perch\'e9 soleva dire/ che se non fussi Alexander non vorrebbe essere altri che Diogene.  Anaxagora fu di Clazomene citt\'e0
/ decte opera a philosophia in Athene sobto Callia: del quale trenta anni fu discepolo.  Diceva che la luna conteneva in s\'e9 gran paese: et monti et valli.  Domandato a che fu
ssi nato/ rispose Per contemplare el cielo.  el sole: et la luna.  Diceva che el poema d\rquote Homero era tutto composto di virt\'f9: et di iustitia.  Fu philosopho // c.46}{\f0\super v}{\f0  naturale: et el principio dell\rquote opera sua: \'e8
 In principio tutte le chose erono confuse: et insieme mixte.  Di poi la mente divina l\rquote ordin\'f2 et compose.  Dixe che la mente era principio del moto.  }{\b\f0 Et Thale}{\f0 
 Thalete nacque in Phenycia della nobile schiacta del re Agenore: et venne in Meleto isola: et fuviti facto ciptadino.  Fu uno de\rquote  Septe Savii della Grecia: et el primo che fussi chiamato savio.  Scrive Callimaco che lui trov\'f2 l\rquote 
orsa minore: alla quale navicano e\rquote  phenici.  El primo fu che in Grecia disputassi di physica Voleva che }{\i\f0 etiam}{\f0  le chose inanimate havessino anima trahendo congectura dalla calamita: dall\rquote ambra perch\'e9 luna tira el ferro l
\rquote altra la paglia.  Volendo dimostrare quanto gli fussi facile diventare riccho: et conoscendo per astrologia che in quello anno haveva a essere abondantia d\rquote ulive/ tutte le comper\'f2 innanzi al tempo: et gran pecunia ne guadagn\'f2.  Pose l
\rquote acqua essere principio di tutte le chose: el mondo essere animato: et pieno di spiriti.  Ringratiava di tre chose la fortuna/ che fussi huomo et non bestia.  Maschio et non femina.  Greco et non barbaro: Bench\'e9 altri attribuiscon
o questo a Socrate.  Diceva iddio essere antichissimo di tutte le chose.  bellissimo.  ingenito: et factore del tutto.  Empedocle fu di Sicilia: et della citt\'e0 d\rquote Agrigento [sic] Pose sei principii alle chose: cio\'e8 quattro elementi: et l
\rquote amicitia: et la discordia Secondo Aristotele in Sophista fu el primo inventore d\rquote arte oratoria: et nel libro de\rquote  poeti lo chiama Empedocle homerico: perch\'e9 fu egregio poeta.  Satyro scrive che fu optimo medico: et optimo degl
\rquote oratori: et preceptore di Gorgia Leontino.  El quale afferma essersi trovato quando Empedocle exercitava l\rquote arte magica: et dava potioni a cacciare e\rquote  morbi et la senect\'f9: et fare venire venti prosperi: et cessare gl\rquote 
adversi.  Heraclyde scrive che lui riduxe in vita una femina morta.  Scripse di Physica: et delle purgationi cinquemila versi: et di medicina secento.  Heraclito: Fu Heraclito d\rquote Epheseo citt\'e0
 in Asia: et per assiduo et ardentissimo studio sanza preceptore divent\'f2 singularissimo.  Et chome Democrito del continuo rideva la stultitia degl\rquote huomini/ chos\'ec per l\rquote 
opposito Heraclito piangea mosso a compassione della miseria humana: et vedendo e\rquote  captivi costumi de\rquote  suoi ciptadini/ habitava ne\rquote  monti in solitudine.  Zenone citieo constitu\'ec
 la secta degli stoici: Chostui navicando con Purpura di Phenycia in Grecia ruppe in mare: et perd\'e8 le sue merce.  Onde sconsolato venne in Athene: et volt\'f2 alla philosophia/ ud\'ec
 Crate philosopho cynico.  Divenne tanto docto: che era in somma veneratione: in forma che gli atheniesi diponevono appresso di lui le chiavi delle porti.  Fu anchora per publico decreto honorato di corona d\rquote 
oro: et di statua di bronzo: et factogli la sepultura in ceramico.  Et Antigono re di Macedonia quando veniva in Athene sempre l\rquote udiva.  L\rquote opinione sua era che niente sia buono se non la virt\'f9: et niente male se non el vitio.  E\rquote 
 philosophi della sua secta prima dal suo nome furono chiamati Zenonii.  Di poi perch\'e9 disputava in nel portico pisianactio: et portico in greco si dice }{\i\f0 stoi}{\f0 : furono da tal portico nominati stoici.  Di Ascoride fu opti
mo medico: et investigatore: del quale}{\i\f0  id est }{\f0 delle qualit\'e0: et virt\'f9 dell\rquote herbe: et degli alberi: et delle pietre.  Orpheo fu di Thracia.  et perch\'e9 fu optimo musico et poeta: dicono lui essere stato figliuolo d\rquote 
Apolline: et di Calliopea.  Diodoro Siculo scrive: che Baccho per le insidie in Thracia da Lygurgo factegli sarebbe perito se Tharope huomo di quella regione non l\rquote havessi innanzi avvisato.  Il perch\'e9
 Baccho gli dette el reame di Thracia: et insegnogli fare e\rquote  suoi sacrificii: Di Therope nacque Eagrio: et di costui Orpheo: el quale ornato di molta prudentia et doctrina/ ripul\'ec et orn\'f2 molto e\rquote 
 sacrificii inseguati da Baccho: Et perch\'e9 volle che in quegli giorni: ne\rquote  quali tali sacrificii si facevono gl\rquote huomini dormissino seperati dalle mogli: le donne gli congiuroron contro: et uccisonlo.  Altri scriptori dicono che lui and
\'f2 in Egypto: et impar\'f2 la doctrina de\rquote  sacerdoti: et tornando introduxe in Grecia e\rquote  sacrificii di Baccho egyptiaco.  Dicono che col suono della sua Cythera ragunava a s\'e9 le fiere: et moveva e\rquote  monti: et fermava e\rquote 
 fiumi Il che non \'e8 altro se non che chon la sua eloquentia tirava alla vita civile gli huomini efferati: et commovea alla virt\'f9 gl\rquote huomini stupidi et rozzi: et acquietava l\rquote impeto de\rquote  furiosi.  Tullio/ Sarebbe per aventu
ra meglio niente dire di tanto huomo/ che pocho dirne.  Et certo non \'e8 luogo questo potere non dico exornare: ma brievemente narrare le sue molte grandi: et divine virt\'f9.  Imper\'f2
 che se consideriamo el governo suo nella repubblica pare che niente gli potessi restare d\rquote 
otio agli studii: et alla doctrina.  Se da altra parte noteremo le chose che ha scripto: giudicheremo che mai dallo studio si sia partito: Et nientedimeno serv\'ec perfectamente all\rquote una: et all\rquote 
altra vita.  Solo nella coniuratione di Catellina conserv\'f2 la libert\'e0: nel qual tempo era la libert\'e0 romana da tutti e\rquote  nobili derelicta se lui non la soccorreva.  Il perch\'e9 merit\'f2
 dal Senato: et popolo romano per publico decreto esser chiamato padre della patria.  Et Pompeo Magno tornato chol triompho dixe che ogni obbligho haveva con Cicerone: perch\'e9 se non gl\rquote 
havessi conservato la patria: non harebbe havuto dove triomphare.  Fu adunque padre della patria: N\'e9 meno padre della latina eloquentia: la quale produxe a tanta sublimit\'e0: Che di poi nessuno ha potuto non dico pi\'f9
 inalzarla: ma mantenerla dove lui la pose.  Lino fu thebano: et per la sua somma eloquentia dixono alchuni poeti esser figluolo di Mercurio et de Urania.  Alchuni d\rquote Apolline.  Fu el primo appresso de\rquote  greci: che trov\'f2
 la melodia: et la proportione nella musica: et nell\rquote arte poetica fu excellente: et le lectere le quali Cadmo arrec\'f2 di Phenycia in Grecia in greca dictione riduxe: Hebbe molti discepoli: ma \'e8 pi\'f9
 excellenti sono Hercule Tamyri: et Orpheo.  Scripse le chose facte dal primo Dionisio.  Dicono che Hercule/ perch\'e9 era di duro ingegno a imparare sonare la cythera: et per questo era spesso battuto dal maestro cholla cythera con la quale imparava l
\rquote uccise.  Seneca fu Anneo Seneca hyspagniuolo nato in Corduba: et poi facto ciptadino romano: Et di chostui nacque Seneca: del quale al presente si tracta huo- // c.47}{\f0\super r}{\f0  mo admirabile di doctrina maxime stoica: N\'e9
 meno laudabile per sapientia naturale: et sanctit\'e0 di vita: per le quali virt\'f9 fu dato in preceptore a Nerone imperadore: Et ne\rquote  principii molto honorato da lui.  Ma di poi dispiacendogli ogni giorno la pi\'f9 cru
del tyrannide di Nerone: et molte volte ingegnandosi obviare a\rquote  suoi furori venne in suspictione: et anchora da molti detractori spesso era morso appresso di Nerone chome huomo che le riccheze sue grandi: et pi\'f9 che di privato s\rquote 
ingegnassi accrescere: et el favore de\rquote  ciptadini si conciliassi: Et quasi volessi contendere chon Nerone nella magnificentia delle ville: et belleza degl\rquote orti.  Volle adunque Seneca sobto honesta spetia li
berarsi da tanta invidia: et rendere a Nerone tutte queste cose dimostrando per la senile et\'e0 non essere pi\'f9 apto al governo di tante cose.  Ma Nerone allhora simulando amarlo non le volle.  Di poi non potendo pi\'f9 dissimulare l\rquote 
odio ditermin\'f2 che morissi: Ma concedendogli che eleggessi qual morte volessi Seneca in bagno d\rquote acqua calda si f\'e9 tagliare le vene.  Fu amicissimo di Paolo apostolo chome dimostrano pi\'f9 epistole mandare dall\rquote uno all\rquote 
altro.  Il che persuase a Hieronimo che lui possa essere tra\rquote  beati: Ma Danthe non apparendo di lui baptesimo: n\'e9 trovandolo nel catalogo de\rquote  sancti lo pone nel Limbo.  Euclide fu della cipta di Megara studiosissimo lectore de\rquote 
 libri di Parmenide: Divenne physico: et mathematico excellente.  Il perch\'e9 dopo la morte di Socrate Platone et gli altri suoi discepoli per paura de\rquote  trenta tyranni d\rquote Athene fugg\'ec in Megara ad Euclide.  Costui stim\'f2
 essere un solo bene: et quello chiama hora dio.  hora mente: et hora prudentia.  Ptholomeo fu d\rquote Egypto: non per\'f2 della stirpe reale de\rquote  Ptolomei alexandrini discesi da lago milite d\rquote Alexander Ma fu della cipta di Pelusio: et ne
\rquote  tempi di Troiano imperadore.  Scripse el sito della terra: et molte cose in astrologia.  Hippocrate nacque nell\rquote isola di Chio: fu tanto excellente in medicina/ che in quella fu riputato iddio.  Era ne\rquote  tempi d\rquote 
Artaxerxe re di Persia.  Avicena fu emolo d\rquote Averois: et figluolo di re hispano: Riduxe in ordine le chose di Galieno.  Vixe ne\rquote  tempi d\rquote Antonio Pio.  Averois medico: et philosopho sommo: et emolo d\rquote Avicena: et d\rquote 
una medesima patria: \'c8 el primo tra quegli che hanno comentato Aristotele
\par 
\par }\pard \fi567\ri-852\widctlpar\adjustright {\f0 \tab }{\b\f0 145-151.  }{\f0 Scusa che el thema: cio\'e8 la materia proposta \'e8 s\'ec lunga che non pu\'f2
 insistere distinctamente: et particularmente in tutte le parti di quella.  Et in questo admonisce qualunque scriptore che ha a tractare in un volume molte chose/ non si distenda in ciaschuna tantoch\'e9
 diventi tropo lungho: chome verbi gratia.  El Petrarcha tracta in ogni triompho solamente una spetie d\rquote huomini: et per questo pu\'f2 essere prolixo in narrarne molti.  Ma Danthe non tractando in questo Inferno solamente de\rquote  famosi.  Ma de
\rquote  luxuriosi.  golosi.  invidiosi.  avari: et superbi: et di molti altri vitiosi: non debbe in ciaschuna di queste spetie nominarne molti: perch\'e9 procederebbe in infinito.  Ma bisogna che el dire}{\i\f0  id est }{\f0 
el narrare venghi meno al facto: ci\'f2 non sia tanto quanti sono gl\rquote huomini che hanno facto: et pe\rquote  proprii facti sono in quel luogho dove gli pone la vita loro.  }{\b\f0 La sexta compagnia compagnia in due si scema}{\f0 .  Perch\'e9
 Homero: et gl\rquote altri tre rimasono.  Et discrive che chome nel castello era l\rquote aere tranquillo et lucido: chos\'ec fuor del castello dove erono tormentati e\rquote  dannati tremava: et era obscura.  }{\b\f0 Per altra via}{\f0 .  Imper\'f2
 che chome alla contemplatione degl\rquote huomini famosi si procede per la via delle virt\'f9.  Chos\'ec alla contemplatione de\rquote  vitiosi si va riconoscendo e\rquote  vitii.  Adunque per altra via mena el savio duca}{\i\f0  id est }{\f0 
lo intellecto nostro illustrato di scientia con altra ragione ci mostra el virtuoso: et con altra el vitioso.  }{\b\f0 Fuori dell\rquote aria cheta}{\f0 : Non erono quegli del castello beati: perch\'e9
 non fruivono iddio: Nientedimeno erono in aria cheta: cio\'e8 immobile et quieta: perch\'e9 la loro virt\'f9 morale fu sufficiente a tenergli in tranquillit\'e0: Ma fuori del castello era l\rquote aria tremante: perch\'e9 negl\rquote 
huomini vitiosi sempre l\rquote animo \'e8 in vario moto: et pieno di perturbationi.  N\'e9 meno si commuove et ribolle exagitato da diverse passioni che el mare percosso da varii venti }{\b\f0 Dove non \'e8 che luca}{\f0 : Cio\'e8 nel quale luogho non 
\'e8 alchuna chosa che risplenda o facci lume.  Et certo nell\rquote animo infecto da\rquote  vitii: perch\'e9 \'e8 impulso dal cieco appetito non apparisce lume alchuno di ragione.  Ma \'e8 altutto nelle tenebre: Et questi chome dice el propheta: }{
\i\f0 In umbra mortis iacent}{\f0 .  }{\i\f0 Preterea}{\f0  volle el poeta conformarsi col Vangelio: el quale dimostra nello \rquote nferno essere tenebre exteriori: et stridore di denti}{\i\f0  id est }{\f0 tremito et freddo // c.47}{\f0\super v}{\f1 

\par }}