{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f16\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f16\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f16\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{
\s24\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 normalquote;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 header;}{\s26\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid 
\sbasedon0 \snext26 footer;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XVII. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min21}
{\revtim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min21}{\version2}{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords3574}{\nofchars20377}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws25024}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s26\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright 
\lang3081\cgrid {\scaps canto xvii / }{\field{\*\fldinst {\cs27  PAGE }}{\fldrslt {\cs27\lang1024 7}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\tx0\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 17
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {\b 1-18.  }{[c.104}{\super r}{] In questo canto .xvii. pone l\rquote auctore la forma di Gerione: la quale intende che sia in figura di fraude: perch\'e9 ha a tractare de\rquote 
 fraudulenti: Et prima dimostra quella havere la coda s\'ec aguza che chon epsa pu\'f2 trapassare e\rquote  monti: et rompere muri et armi: Et certamente la fraude non dimostra nocumento se non nella coda cio\'e8 nel fine.  Imper\'f2
 che el fraudulento cela et asconde el pensiero et consiglo suo: Et sobto coverta d\rquote alchun bene t\rquote inganna.  Et sempre el fine della fraude \'e8 nocevole.  N\'e9 ti puoi accorgere dello \rquote nganno se non nella fine.  Onde \'e8
 nato el proverbio che nella coda sta el veleno: Et \'e8 tanto potente la fraude che passa monti: cio\'e8 vince ogni gran potentia.  }{\b Et rompe mura et arme}{.  Il che dinota che nessun riparo vale contro a quella.  N\'e9 di difensione: n\'e9 d\rquote 
offensione.  }{\b Questa \'e8 colei che tutto il mondo appuza}{.  \'c8 il mondo in buono odore: et incorropto quando gl\rquote huomin // c.104}{\super v}{ observono la fede et amano la verit\'e0.  Et di questi dice el Psalmista: }{\i 
Innocens manibus et mundo corde qui non accepit in vanum animam suam: Neque iuravit in dolo proximi sui}{.  Et chos\'ec per l\rquote opposito si corrompe et apuza per la perfidia: et per la fraude.  Et accennolla che venissi a proda.  La fiera era nell
\rquote aria: perch\'e9 la [f]raude non ha alchuna stabilit\'e0: n\'e9 si pu\'f2 comprendere n\'e9 tenere: ma chome aria ti sdrucciola.  Ma Virgilio la chiama all\rquote argine: el quale \'e8 di marmo chosa dura.  Imper\'f2 che lo \rquote 
ntellecto considera et contempla la fraude fondando in vere et stabili ragioni: et falla venire in sul saxo.  Ma quella vi pone la testa e \rquote l busto: ma non la coda: perch\'e9 chome habbiamo decto e\rquote  principii de\rquote 
 fraudulenti si posono in sul vero: et per non mutare exemplo Sinone per ingannare e\rquote  troiani comincia la narratione sua delle chose vere dimostrando lo \rquote nganno d\rquote Ulixe nella morte di Palamede.  Di poi sobto questa veri[t]\'e0
 occulta la sua bugia fingendo l\rquote odio che gli portava Ulixe: et molte altre chose.  Adunque le prime parti nella fraude sono in sul saxo: cio\'e8 in chosa soda et vera: Et la coda rimane nell\rquote aria chosa mobile.  }{\b 
La faccia sua era faccia d\rquote huom giusto}{.  Havea questo monstro la faccia d\rquote huomo: el resto del corpo di serpente: et la choda di scorpione.  Il che alchuni dicono significare tre spetie di fraude.  Una nelle parol
e: et questa si dinota per la faccia humana: perch\'e9 solo l\rquote huomo usa el sermone.  La seconda nelle chose: cio\'e8 nell\rquote arti: et nelle merce: Et questa dinota pel serpente el quale \'e8
 astuto animale et di varii colori: chome tali fraude sono varie et diverse.  La terza nel facto Sichome sono ladroni et assessini: e\rquote  quali chome lo scorpione danno puncte avelenate/ Ma giudico essere pi\'f9
 vera allegoria: che ogni fraude sia composta di queste tre forme: Et se rectamente si considera la fraude ha faccia: cio\'e8 la prima sua apparenza d\rquote huomo giusto: perch\'e9 el fraudulento da principio dimostra humanit\'e0
 benivolentia: et ogni parte di giustitia: Et come dice Salustio: }{\i Una chosa ha prompta nella lingua: et un\rquote  altra chiusa nel pecto}{.  Et da simili priegha David el Signore che lo difenda quando dice: }{\i 
Libera animam meam a labiis iniquis et a lingua dolosa}{.  }{\b Tanto benigna havea di fuor la pelle}{.  A dinotare che tanta benignit\'e0 non \'e8 dentro: cio\'e8 in facti Ma nella pelle cio\'e8 in apparenza.  Onde Persio: }{\i Ego te intus et in cute n
ovi}{.  }{\b Et d\rquote un serpente tutto l\rquote altro fusto}{: cio\'e8 tutto el resto del corpo era serpente.  El serpente \'e8 astuto animale et prudente Et perch\'e9 l\rquote astutia et callidit\'e0 pu\'f2 essere in virt\'f9
 quando sanza fraude et danno del proximo ci sforciamo difenderci dalla malitia d\rquote altri: et rectamente administrare le chose nostre: et pu\'f2 essere in vitio quando tale astutia usiamo in fraude.  Per\'f2 el serpente alchuna volta \'e8
 posto in bene: chome quando la verit\'e0 nello Evangelio dice: }{\i Estote prudentes sicut serpentes et simplices sicut columbe}{.  Alchuna volta in male Onde nel primo del Genesi \'e8
 scripto la tentatione diabolica al primo huomo in figura di serpente el quale havea faccia humana a dinotare quanto habbiamo decto.  N\'e9 posso sanza sommo stupore considerare la grandeza dello \rquote ngegno di
 questo poeta: el quale in un medesimo luogo mescola le chose de\rquote  gentili chon le christiane: et arroge da s\'e9: et di diversissime chose fa tale temperamento: che optimamente exprime sua intentione et riservando somma gravit\'e0 v\rquote 
aggiugne maraviglosa giocondit\'e0.  Adunque el fraudulento ha el principio pieno d\rquote humanit\'e0 et di bonit\'e0 in apparenze per allectare ad s\'e9 gli animi degl\rquote 
huomini et rimuovergli da ogni opinione di dovere essere ingannati di poi el processo suo \'e8 serpentino astuto et vario infino che arrivi al fine d\rquote adempiere la fraude: el quale \'e8 coda di scorpione perch\'e9 sommamente nuoce.  }{\b Due branche
}{.  Per queste intendiamo due spetie d\rquote astutia: cio\'e8 fraude che \'e8 infacto: et dolo nelle parole.  }{\b Pilose}{ quasi coperte et occultate: perch\'e9 sempre \'e8 coperto et occulto el consiglio del fraudulento: Et anchora \'e8
 pieno di crudelt\'e0.  }{\b Insin l\rquote ascelle}{: Insino alle spalle: le quali chiama ascelle da questo vocabolo latino }{\i axilla}{.  }{\b Lo dosso e \rquote l pecto et ambedue le choste}{
 In sententia tutto el resto del corpo era coperto di pelle di serpente la quale \'e8 piena di nodi et di rotelle Et questo allegoricamente significa le simulationi che sono sempre inplicite et inviluppate et colorate: et e\rquote 
 modi nelle fraudi son varii et implicati insieme: sich\'e9 dell\rquote uno s\rquote entra nell\rquote altro: et sono circulari sich\'e9 si torna donde si comincia.  }{\b Chon pi\'f9 colori}{
.  Chi ha veduto simili drappi intende la comperatione essere optima.  }{\b N\'e9 fur ta\rquote  tele per Aragne imposte}{.  Dicono le favole che in Lydia fu femina decta Aragne nata in piccola villa et di vile lignaggio: Ma s\'ec docta nell\rquote 
arte del richamare: et in ogni artificio d\rquote agho et di tela che di lungo intervallo vinceva tutte l\rquote altre.  Il che la fece s\'ec arrogante: che non contenta di superare e\rquote  mortali volle ghareggiare chon gl
i dii: et contendere chon Pallas dea della sapientia.  Ma Pallas la vinse et spezogli et tagliogli la tela et convertilla in ragno.  El quale animale anchora non cessa fare artificiose tele.  Per questa favola si dimostra che aragne}{\i  id est }{l
\rquote humana fraude vince tutte l\rquote altre excepto che Pallas la quale \'e8 dea della sapientia: perch\'e9 la sapientia divina conosce la fraude dell\rquote huomo Et \'e8 Iddio }{\i scructator cordium}{
.  Per la qualchosa non creda alchuna aragne vincere Pallas.  Imper\'f2 che epsa vincer\'e0 lei et spezeragli ogni tela: Cio\'e8 conoscer\'e0 Iddio la nostra fraude: Et romper\'e0 tutti e\rquote  nostri disegni.  // c.105}{\super r
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {\fs26 
\par }{\b\fs26 19-27.  }{Chos\'ec stava quella bestia parte nell\rquote aria et parte in terra chome stanno e\rquote  burchi o chome stanno e\rquote  beveri Questo animale \'e8 chiamato da\rquote  greci }{\i fibro}{
: Et dice Plinio che per naturale instincto cognoscendo che \rquote l cacciatore lo cerca per havere e\rquote  suoi granelli: e\rquote  quali sono medicinali maxime al parletico: et al morbo caduco/ lui medesimo cho\rquote  denti se gli tagla.  Il perch
\'e9 Isidoro scrive che e\rquote  latini lo chiamano }{\i castore}{ perch\'e9 si castra.  \'c8 di terribil morso: et non altrimenti tagla gl\rquote alberi cho\rquote  denti che l\rquote 
huomo col ferro: Et se imbocca uno huomo/ non lo smorsa prima che senta havere macinato l\rquote ossa del membro che lui morde: \'c8 simile alla lontra: et chome quella habita la terra et l\rquote acqua: Ma ha e\rquote  piedi di drieto chome d\rquote 
oca: cho\rquote  quali \'e8 molto dextro al notare.  La coda ha larga et squamosa chome pesce: et sempre la tiene nell\rquote acqua et questa sola \'e8 cibo pretioso: l\rquote altre membra sono d\rquote abominevole lezo: Fa in su e\rquote 
 fiumi artificiose chase et con pi\'f9 palchi: accioch\'e9 bench\'e9 l\rquote acqua cresca et scemi lui possa tenere la coda nel fiume: et el resto del corpo in seccho.  pascesi di pesci et di scorza d\rquote alberi.  Quegli che hanno pi\'f9
 forza si fanno schiavi e\rquote  pi\'f9
 deboli: et fannogli andare rovesci pel fiume et tra le gambe di drieto et la pancia gli charicono di legni per lo hedificio delle loro chase: et per la coda gli tirono al luogo electo.  Alberto Magno scrive esser falso che si castrino: perch\'e9 hanno e
\rquote  granelli appicchati in forma alla spina o voglamo dire al filo della schiena che non si possono spiccare sanza lor morte.  El medesimo afferma Diascoride.  Delle pelle di questi si fanno utili cappelli.  }{\b Tra li tedeschi lurchi}{: cio\'e8 tra
\rquote  golosi et di gran pasto: et dice chos\'ec perch\'e9 el Danubio dove si truovono e\rquote  beveri corre per questi popoli.  }{\b A far sua guerra}{ contra a\rquote  pesci de\rquote  quali si ciba.  }{\b Su l\rquote orlo ch\rquote  \'e8
 di pietra e \rquote l sabbion serra}{: Era l\rquote argine del fiume di pietra el quale strignea el sabbione: che non fussi roso dal fiume Apparivono manifeste fuori dell\rquote acqua et erono in su la pietra.  Imper\'f2 che e\rquote 
 principii della fraude chome dixi sono da chose vere et sode: Ma poi el resto guiza: perch\'e9 sono chose coperte: et vane: et torcono la forca in su: perch\'e9 finalmente apparisce el veleno.
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {
\par }{\b 28-42.  }{Dimostra Virgilio che era necessario andare insino alla bestia: perch\'e9 a volere havere intera cognitione de\rquote  fraudulenti era necessario venire alla consideratione dell\rquote astutia.  }{\b Convien che si torca / la nostra via}{
.  Questo dice perch\'e9 infino a qui havean girato a sinistra mano excepto che alchuna volta per attraversare chome hora: Et gi\'e0 di sopra habbiamo dimostro perch\'e9 questo finge.  }{\b Per\'f2 scendemmo alla dextra mammella}{
: A dinotare che la consideratione dell\rquote astutia era per guardarsene: et non per usarla.  }{\b Et dieci passi femmo in sull\rquote  extremo}{: Intendi in su l\rquote orlo del septimo cerchio.  Per dieci passi: intende dieci spetie d\rquote 
astutia delle quali tracter\'e0 successivamente nell\rquote octavo cerchio.  Di poi Virgi
lio manda Danthe a conoscere le genti che vi sono: et lui rimane a ragionare con la fiera.  Il che significa che alla cognitione delle chose particulari basta la ragione inferiore: Ma al considerare tutta la natura dell\rquote 
astutia in universale bisogna Virgilio: cio\'e8 la ragione superiore: et lo \rquote ntellecto el quale persuade alla fiera che gli pongha in su gl\rquote homeri suoi forti et trapassigli nell\rquote octavo cerchio.  Imper\'f2 che non pu\'f2 andare lo 
\rquote ntellecto nostro alla cognitione delle pene che sono in quel cerchio.  Se non conosce l\rquote astutie et le sue spetie: et non sa distinguere e\rquote  luoghi secondo le spetie.  }{\b Gente seder propinqua}{: Una medesima pena: cio\'e8
 fiamme da ciel cadenti punisce e\rquote  soddomiti et gl\rquote usurieri: perch\'e9 ciaschuno di questi fa violentia alla natura.  Ma e\rquote  soddomiti vanno et gl\rquote usurieri seggono A dimostrare che l\rquote usura \'e8 maggior peccato: perch\'e9
 fa violentia non solo alla natura ma anchora all\rquote arte.  }{\b Quivi el maestro}{: Gi\'e0 di sopra habbiamo dichiarato questo luogo }{\b La lor mena}{: e\rquote  lor portamenti le loro actioni et movimenti: perch\'e9
 menare significa commuovere Onde diciamo emena el capo.  }{\b Li tuoi ragionamenti sien l\'e0 corti}{.  Imper\'f2 che conosciuto che hab- // c.105}{\super v}{ biamo la natura dell\rquote usura ci dobbiamo di subito partire da tale consideratione.  }{\b 
Mentre che torni parler\'f2}{: Gi\'e0 \'e8 dichiarato che solo la ragione superiore intende l\rquote universale.  
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 43-51.  }{Dimostra come solo and\'f2 insino agl\rquote usurieri Et dimostra come seggono et non vanno Et noi habbiamo di sopra decto la ragione: Fa comparatione che come e\rquote  cani de
l continuo si difendono da morsi de\rquote  vermi che gli offendono: chos\'ec loro si difendono colle mani hora dalle fiamme che piovevono hora dal caldo solo cio\'e8 dalla calda terra.  Et perch\'e9 siamo arrivati a tale peccato diremo con brevit\'e0
 dell\rquote usura.  \'c8 usura vendita d\rquote uso delle chose che non hanno uso: o di quelle che solamente si consumano per uso.  Et \'e8
 da notare che certe chose hanno uso: Certe no.  Hanno uso quelle che sono utili alla vita humana o necessariamente o a bene essere.  Chome pane vino et vestime
nti.  Non hanno uso quelle sanza le quali possiamo vivere commodamente chome sono le gemme: et non hanno multiplicatione: perch\'e9 oro non fa oro n\'e9 gemma gemme.  }{\i Preterea }{
delle chose che hanno uso alchune si consumano in epso uso solamente chome \'e8 pane et vino.  Alchuno in tempo chome chase: et vestimenti et simili.  Adunque chi pigla prezo della pecunia prestata/ pecca: perch\'e9
 non ha uso.  Similmente chi prende prezo di pane o vino prestato commette usura: perch\'e9 si consuma in epso uso.  Ma prestando la chasa che si consuma per tempo et per uso non commette usura piglandone prezo: perch\'e9 si peggiora nell\rquote uso: et 
\'e8 necessario che di tempo in tempo si ripari: Ma dell\rquote usura dicemmo nell\rquote undecimo capitolo.
\par 
\par }{\b 52-63.  }{Dimostra che questi erono s\'ec abruciati dal fuocho che non si poteano cognoscere.  Intendendo allegoricamente che questo vitio dell\rquote usura fa gl\rquote huomini infami: et privagli d\rquote 
ogni buon nome et fama: et appresso agli animi generosi et agl\rquote huomini prudenti non sono in prezo alchuno: et non si degnono di conoscergli.  Et certo bench\'e9 l\rquote ambitione sia gran vitio: Nientedimeno ha qualche generosit\'e0 d\rquote 
animo.  La luxuria ha qualche spetie di benivolentia.  Ma l\rquote avaritia \'e8 chosa sordida et vile et ignobile.  Il perch\'e9 finge che gli conobbe da tasche le quali have
ano al collo.  Il che dimostra che tali huomini non sono conosciuti per alchuna loro virt\'f9.  Ma solamente pel cumulo delle pecunie illecitamente ragunate: et in queste tasche eron dipincte l\rquote armi di questi tali: perch\'e9
 in nessuna altra chosa consiste loro dignit\'e0.  Pel lione azurro nel campo giallo dimostra cholui essere della chasa de\rquote  Gianfigliazzi.  }{\b Poi procedendo di mio guardo el curro}{: Quasi un trascorrimento.  Imper\'f2 che l\rquote 
occhio procede continuando di chosa in chosa chome el carro procede nel suo viaggio.  Et per l\rquote oca biancha nel campo rosso intende la famigla degl\rquote Ubbriachi: la quale gi\'e0 fu molto honorata nella nostra repubblica.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 64-72.  }{Sequitando pone messer Rinaldo degli Scrovigni cavalieri padovano.  Questa famiglia havea in campo biancho una troia azurra et rossa Et in somma dimostra ch\rquote a l\rquote 
usuraio da s\'e9 non ha alchuna fama: ma solo quella della pecunia et della famiglia.  }{\b Mi \rquote ntronon gl\rquote orecchi}{: perch\'e9 gridono.  }{\b Venga el cavalier sovrano}{
: per hironia quasi vile et avaro: et intende di messer Giovanni Buiamonte: e\rquote  quali portano per arme tre becchi.  // c.106}{\super r}{ 
\par 
\par }{\b 73-84.  }{Non si pu\'f2 mai andare salvo per lo \rquote nferno: et quivi uscire pel Purgatorio insino al cielo: se Danthe in tutti e\rquote  precepti non ubbidisce a Virgilio.  Adunque perch\'e9 era stato admo
nito che fussi brieve torna di subito: et gi\'e0 truova Virgilio esser salito in su la fiera: perch\'e9 a volere passare per questi cerchi de\rquote  fraudulenti bisogna che Danthe cio\'e8 la ragione inferiore et la sensualit\'e0 conosca e\rquote 
 particulari: et Virgilio: cio\'e8 la ragione superiore conosca epsa astutia in genere: et montin[o] su: cio\'e8 sobtomettila ad s\'e9: et voglia che anchora Danthe la cavalchi: cio\'e8 che anchora l\rquote appetito la domi et sobtomettisela.  }{\b 
Trovai el duca mio ch\rquote era salito / gi\'e0 in sulla groppa}{.  Mentre che Danthe considera l\rquote 
astutia in questo et in quello huomo particulare Virgilio la conosce in genere abstracta da ogni particulare: et conosciuta la cavalcha chome habbiamo decto: Et era in su la groppa: cio\'e8 era nell\rquote ultima spetie dell\rquote astutia.  }{\b 
Et dixe ad me hor su}{: Monta su: perch\'e9 bisogna che la sensualit\'e0 sia exortata dalla ragione che non si lasci corrompere dal vitio.  Et mettesi Virgilio tra la coda della fiera et Danthe: accioch\'e9 quella non l\rquote offenda.  Imper\'f2
 che quando la sensualit\'e0 ha conosciuto l\rquote astutia strucciolerebbe forse a sequitarla: Et in questo modo el fin suo sarebbe dannoso se la ragione non vi s\rquote interponessi.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 85-93.  }{Non \'e8 da maraviglarsi che Danthe impaurissi vedendo dove havea a salire.  Imper\'f2 che bench\'e9 la sensualit\'e0 ubbidisca alla ragione.  Nientedimeno insino a tanto che non \'e8
 facto fermo habito della forteza conviene che l\rquote appetito nelle \rquote mprese grandi sbigottisca.  Dice adunque che udendo le parole di Virgilio tremava pensando havere a salire in su quella fiera: come triema colui che s\rquote 
appressa al ribrezo cio\'e8 al capriccio della quartana.  }{\b El rezo}{ lombra.  }{\b Ma vergognar mi fen le sue minaccie}{.  Non l\rquote a minacciato Virgilio.  Ma intendiamo che ogni precepto ha inchiuso minaccie in s\'e9: perch\'e9 quando chi \'e8
 havuto da te in somma reverentia ti comanda pare che tali precepti sieno minacie.  }{\b Che \rquote nnanzi a buon signor fa servo forte}{.  Quando el servo conosce havere buono cio\'e8
 giusto et discreto signore/ et sentesi da quello minacciare/ lui pigla animo: perch\'e9 fa che non gli comanderebbe chose: che non potessi fare: et che non gli fussi utile.  }{\b Si volsi dire}{.  Chos\'ec volsi dire: cio\'e8 fa che tu m\rquote 
abbracci: Ma la paura m\rquote imped\'ec in forma che la voce non usc\'ec della bocca: Et qui pone l\rquote affecto della paura: la quale spesso impedisce el parlare.  Di qui Virgilio: }{\i Pars tollere vocem Exiguam inceptus clamor frustratur hiantes}{.

\par }{\b 
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {\b 94-114.  Ma epso}{.  Dimostra che la ragione per s\'e9 medesima soccorre alla sensualit\'e0.  }{\b Con le braccia m\rquote avvinse et mi sostenne}{.  Quasi dica che la forza della ragiona soccorre alla fragilit\'e0
 della sensualit\'e0.  }{\b Et dixe Gerione}{: \'c8 stato mirabile lo \rquote ngegno del poeta: el quale chon sommo artificio tutti e\rquote  mostri discripti da\rquote 
 poeti commodamente conduce a suo proposito: in forma che non si partendo dalla christiana religione di quegli exorna el suo poema.  Adunque perch\'e9 trov\'f2 nello \rquote nferno virgiliano Gerione posto tra\rquote  monstri dove dice: }{\i 
Gorgones Arpieque: et forma tricorporis umbre}{.  Et perch\'e9 oltra alla favola si legge nella historia chostui essere stato astuto.  Per\'f2 l\rquote accomod\'f2 in questo luogho accioch\'e9 come negl\rquote altri chos\'ec
 in questo cerchio fussi monstro conveniente a exprimere el vitio quivi punito.  Dicono che Gerione fu re d\rquote Hispagna: et hebbe tre // c.106}{\super v}{ corpi.  Il che fingono perch\'e9 fu re di tre isole cio\'e8
 di due Baleare che sono Maiolica et Minolica et d\rquote Hebuso: et che Hercule combattendo seco in tre volte l\rquote uccise in ciaschuna volta uccidendo un corpo.  Il che dinota: che l\rquote huomo virtuoso pu\'f2 spegnere
 quelle tre spetie di fraude gi\'e0 di sopra dimostrate.  }{\b Muoviti homai / le rote larghe et lo scender sia pocho}{.  Quando voglamo chon pi\'f9 facilit\'e0
 scendere o salire alchuna erta soglamo non andare adirictura: ma fare larghe circuitioni in modo che vegnamo a scendere pocho per volta: et maxime quando habbiamo bestia molto charicha.  Adunque dice el poeta essendo tu
 charico di Danthe el quale havendo corpo pesa pi\'f9 che l\rquote anime sanza corpo non scendere alla scondescesa: Ma va girando: et allegoricamente dimostra che a volere menare la sensualit\'e0 per la cognitione della fraude e mestieri procedere chon pi
\'f9 lento passo: perch\'e9 l\rquote huomo non intende sanza discorso: et non ha quella celerit\'e0 nel comprendere: che ha lo spirito incorporeo.  }{\b Chome la navicella}{.  Optima comperatione et tanto aperta che non bisogna altra expositione.  }{\b 
A giuocho}{: Diciamo l\rquote uccello essere ad giucho quando \'e8 in luogho s\'ec aperto che pu\'f2 volgersi dovunche vuole: et similmente diciamo della nave quando fuori di porto et di luogo strecto si pu\'f2 expeditamente voltare.  }{\b 
Dove era el pecto}{: cio\'e8 alle sponde del septimo cerchio.  }{\b La choda rivolse}{.  And\'f2 adunque indrieto insino quivi et poi si volse.  }{\b Et quella presta}{: cio\'e8 prestamente: et mossela per l\rquote aria chome l\rquote anguilla per l
\rquote acqua.  }{\b Maggior paura non credo che fosse}{.  La sententia \'e8 io non credo che n\'e9 Phethonte havessi maggior paura quando sbigottito gi\'e0 lasci\'f2 e\rquote  freni a\rquote  chavagli.  N\'e9 Icaro quando si sent\'ec
 privare delle penne dell\rquote ale.  Il che accioch\'e9 meglio s\rquote intenda brievemente narreremo l\rquote una et l\rquote altra favola.  Phethonte fu figluolo del sole et di Climene: Era ne\rquote 
 medesimi tempi Epapho figluolo di Iove: el quale superbo per tanto padre sprezava Phethonte: et neghava lui essere nato di Phebo.  Dolsesene con la madre Phethonte: et dallei admaestrato and\'f2
 alla casa di Phebo: et allui chiese gratia innominata.  Giur\'f2 Phebo che impetrerebbe ci\'f2 che chiedessi.  Allhora el temerario giovanetto chiese che per un giorno gli concedessi guidare el suo carro.  Pentissi Phebo havere giurato et tent\'f2
 di dissuaderlo: Ma infine stando lui nel temerario suo proposito gli concesse el solare carro: el quale e\rquote  poeti fingono esser guidato da quattro cavagli.  Questi sono.  Pyroo.  Eoo.  Ethone: et Phlegone.  Era gi\'e0
 a mezo el cielo Phethonte quando e\rquote  cavagli non temendo s\'ec debole governatore lasciorono el quarto cielo nel quale el sole si volge et scesono non solamente sobto el terzo o cielo di Venere: et el secondo di Mercurio: Ma sobto la luna la quale 
\'e8 nel primo.  Sent\'ec le terra la troppa propinquit\'e0 del sole: Et ogni chosa ardea.  Il perch\'e9 mosso a commiseratione Iove perchosse Phethonte con celeste fulgore: et pinselo nel Po: et quivi mor\'ec non sanza exemplo di tutti gl\rquote 
huomini: el quale admonisce che non faccino impresa sopra le proprie forze.  Icaro fu figluolo di Dedalo del quale troppo prolipso sarebbe narrare ogni historia: Ma non potendo altrimenti fuggire: perch\'e9 di Creta perch\'e9
 era di somma industria et arte in moltissime chose fabbric\'f2 ale ad s\'e9: et al figluolo/ quello admonendo che n\'e9 troppo alto volassi: n\'e9 troppo basso: perch\'e9 nelle superiori parte el caldo struggerebbe 
la cera che tenea le penne: et nelle inferiori l\rquote humidit\'e0 l\rquote aggraverrebbe troppo.  Volorono adunque ambodue salvi insino che el figluolo tenne drieto al padre.  Ma dopo alquanto spatio stimolato Icaro da troppa cupidit\'e0
 del volare in alto divenne inobediente a\rquote  salutari precepti del padre Sal\'ec
 chome aquila tanto alto che: liquefacta la cera che tenea le penne rimase sanza ale: et cadde in quel mare: el quale dal suo nome fu poi nominato Icario.  Tale pavento hebbe adunque Danthe vedendosi portare all\rquote ongi\'f9 
per aria da Gerione: quale hebbe Phethonte: et Icaro quando rovinavono a terra.  Per questi due intendono e\rquote  poeti tutti quegli e\rquote  quali mossi da troppa presumptione di s\'e9 medesimi: et da temerit\'e0
 ardiscono a fare imprese sopra le forze et le facult\'e0 loro.  Onde interviene che non posson condurre tale impresa al debito fine: et caggion tra via sobto la soma.  Chos\'ec adunque la sensualit\'e0 elevata dalla contemplatione dell\rquote 
astutia sbigottiva di poter conseguire tal cognitione.  Imper\'f2 che non vedere altro che aere significa la contemplatione dell\rquote astutia in genere non circunscripta n\'e9 da luogho n\'e9 da tempo: la quale \'e8 al tutto incorporea cio\'e8
 non solamente denudata dalla materia: ma }{\i etiam}{ dagl\rquote accidenti della materia.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 115-126.  }{Quanto al texto dimostra la facilit\'e0 dello scendere.  Imper\'f2 che chi ruota: cio\'e8 fa molte circuitioni Va adagio Scende facilmente.  Et quanto all\rquote 
allegoria dimostra: che la cognitione dell\rquote huomo non scenda sanza la circuitione del discorso della raciocinatione: et non chon quella celerit\'e0 che le substantie seperate.  }{\b Ma io non}{ // c.107}{\super r}{ }{\b m\rquote accorgo}{: Non s
\rquote avvedea che scendessi: se non che nel calare sentiva vento al viso: chome sentirebbe uno che scendessi per fune: Et allegoricamente dimostra che la fraude conduce in forma che l\rquote huomo non se n\rquote accorge.  }{\b Et sentia gi\'e0
 dalla man dextra el gorgo}{.  Adunque la fiera \'e8 ita a sinistra: et passando havea lasciato el gorgo: cio\'e8 el fiume a man dextra.  }{\b Far sobto noi un horribile scroscio}{: cio\'e8 suono: che nascea per la caduta dell\rquote acqua.  Il perch\'e9
 io sporgo cio\'e8 fo infuori la testa con gl\rquote occhi in gi\'f9: con gl\rquote occhi chinati.  }{\b Allhor fu\rquote  io pi\'f9 timido che prima allo scoscio}{/ alla caduta: dell\rquote acqua: perch\'e9 conobbi quanto era el precipitio.  }{\b 
Et vidi poi ch\'e9 nol vedea davanti}{.  Chi \'e8 o in acqua o in aria in forma che non veggha terra da alchuna parte non s\rquote accorge che quella cosa che lo porta si muove.  Ma quando comincia a vedere la terra allhora s\rquote 
accorge del moto: Et se sei in mare tu vedi riguardando una isola se la nave va diricta o se s\rquote aggira.  Et allegoricamente dimostra che quando noi ci apressiamo a\rquote  fuochi et a\rquote  pianti: cio\'e8
 al danno al quale ci conduce la fraude allhora ci accorgiamo del girare: et dello scender della fiera: cio\'e8 cognosciamo le circuitione et le rivolture della fraude.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b\fs26 127-136.  }{Per questa comperatione dimostra che Gerione el quale era ito un pezo volteggiando et sostenendosi in su l\rquote ale pocho era sceso poi si cal\'f2 chome \rquote 
l falcone: el quale poich\'e9 \'e8 stato un pezo in aria: et non vede uccello da ferire si chala sanza che sia allectato o con uccello o col logro.  }{\b Discende lasso}{: cio\'e8 stanco.  }{\b Onde si muove snello}{: cio\'e8 da quel luogo: dal quale s
\rquote era partito.  }{\b Snello}{: cio\'e8 dextro et veloce.  }{\b Per cento ruote}{: cio\'e8 per molti cerchi: et ponsi di lungi dal falconieri sdegnato et infellonito.  Et questo allegoricamente \'e8
 vero nel fraudulento: el quale tiene la chosa sospesa un tempo in modo che non intendi quello si vogla fare: et con sue rivolture ti conduce al fondo: et condoctoti quivi ti sparisce dinanzi et lasciati nel fondo.  }{\b Si dilegu\'f2}{/ spar\'ec
 con quella velocit\'e0 che la coccha della ghiera si parte dalla chorda.  Imper\'f2 che bench\'e9 tu t\rquote accorga della fraude lui \'e8 prima sparito che tu ne possa prender vendecta.  Conduxe Theseo Adriana nell\rquote isola di Naxo.  N\'e9 s
\rquote accorse del tradimento la fanciulla se non quando desta intese Theseo essere gi\'e0 sparito: et havere lei lasciata sanza navigio: chol quale lo potessi sequire.
\par }\pard\plain \s24\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }}