{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f17\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f18\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f20\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f21\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f22\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f16\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f16\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f16\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{
\s24\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 normalquote;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 header;}{\s26\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid 
\sbasedon0 \snext26 footer;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XII. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min19}
{\revtim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min19}{\version2}{\edmins0}{\nofpages12}{\nofwords6947}{\nofchars39603}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws48635}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s26\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright 
\lang3081\cgrid {\scaps canto xii / }{\field{\*\fldinst {\cs27  PAGE }}{\fldrslt {\cs27\lang1024 12}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 12
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\scaps 
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b\scaps 1-15}{\b\i\scaps .  }{\scaps [}{c}{\scaps .83}{\super v}{\scaps ] I}{n questo duodecimo canto discrive el poeta la scesa del sexto cerchio nel septimo: et quello divide chome di sopra habbiamo decto et ponvi e
\rquote  supplicii de\rquote  violenti}{\i .  }{prima nel proximo: di poi in s\'e9 medesimo: et ultimamente in Dio: et pone a guardia del luogho e\rquote 
 monstruosi centauri: Et maxime el Minothauro di Creta: Et dimostra che questa scesa era uno precipitio di massi ropti et rovinati et aspra: et tale quale \'e8 una rovinata del monte Barco tra Trivigi et Trento: Et in su la puncta della rovinata dove \'e8
 el principio della scesa era disteso el Minothauro}{\i .  }{El monte Barco havendo molto corrose le sue radici dal fiume.  o per questo.  o per tremuoti ruvin\'f2 in gran parte in sull\rquote Adice fiume in forma che quello per buono spatio f\'e8
 discostare: Et per questa ruina la roccia cio\'e8 la rocca}{\i  id est }{e\rquote  massi et la ripa del monte \'e8 s\'ec discoscesa dalla cima al piano che darebbe alchuna via bench\'e9 non fussi molto facile }{\b A chi su fosse}{: cio\'e8
 a chi fussi in cima }{\b Cotal da quel burrato}{/ da quella ruina: Burrato dicono e\rquote  fiorentini un fossato profondo quasi baratro.  }{\b Et in su la punta}{/ in su la cima }{\b Della ropta lacca}{: cio\'e8 scesa/ decta da questo verbo labor.  }{
\b Era distesa}{: Quasi giaceva }{\b La infamia di Creta}{: cio\'e8 el Minothauro: el quale nato in Creta isola hoggi decta Candia era infamia della decta isola essendo non huomo ma cosa monstruosa.  }{\b La quale infamia}{: cio\'e8 monstro.  }{\b 
Fu concepta}{: cio\'e8 el qual Minothauro fu conceputo.  }{\b Nella falsa vaccha}{.  Il che accioch\'e9 pi\'f9 apertamente s\rquote intenda brievemente narreremo la favola.  Perch\'e9 Venere nell\rquote 
adulterio el qual commetteva con Marte/ fu scoperta dal Sole: et accusata al suo marito Vulcano.  Divent\'f2 tanto inimica a quello: che non potendosi vendicare di lui si vendic\'f2 sopra le figluole.  Andunque esse
ndo Pasiphe mogle di Minos re di Creta: et figliuola del Sole fu tanto disordinatamente incitata a libidine da Venere che si conduxe ad amare un toro degli armenti del marito.  Alchuni dicono che desiderando Minos nel sacrificio el quale voleva fare a Iov
e suo padre haver animal conveniente a tanto iddio: Iove gli mand\'f2 un molto bello et formoso toro.  Ma Minos commosso da avaritia et cupidit\'e0 di s\'ec bello animale lo mand\'f2 a\rquote  suoi armenti et a Iove sacrific\'f2
 un men bello toro.  Onde irato Iove induxe Pasiphe ad amar quello.  Ma qualunque fusse el toro: aggiungono che Pasiphe richiese Dedalo che gli mostrassi in che modo si potessi chon l\rquote 
amato thoro congiugnere: Et Dedalo fece di legno una imagine di vaccha: et in quella la rinchiuse: et chos\'ec si congiunse c
hol thoro stimando quella esser vaccha.  Di questa coniunctione nacque el Minothauro mostro horrendo: el quale era mezo huomo et mezo thoro: Et Minos per occultare la infamia lo rinchiuse nel lab[yrin]tho: et quivi divorava gl\rquote 
huomini vivi.  Pocho innanzi a quegli tempi era stato ucciso Androgeo figluolo di Minos dagli atheniesi per invidia: la quale gli portavono: perch\'e9
 tutti gli vinceva nel giuoco della palestra.  Vendicossene Minos: et vinctogli impose loro legge: che ciaschuno anno mandassino in Creta 
quattordici loro figliuoli septe maschi et septe femine.  Questi si traevono a sorte: et doppo alchuno anno caddono le sorte sopra Theseo figluolo d\rquote Egeo re d\rquote Athene.  And\'f2
 chostui: Ma innanzi che entrassi nel labirynto per sua belleza allect\'f2 nel suo amore Adriana o a dir meglio Ariadna figluola di Minos: alla quale promesse che se la farebbe moglie.  Et lei dispose liberarlo da s\'ec
 cruda morte.  Dectegli adunque un ghomitolo di filo.  palle di pegola: et una maza ferrata.  Theseo legh\'f2 el capo del filo all\rquote uscio: et el resto tir\'f2 seco accioch\'e9
 sequitando poi quello sapessi ritornare fuori.  Et aprendo el Minothauro la boccha per divorarlo gli gitt\'f2 le palle della pegola: le quali gli \rquote mpiastrono la bocca in forma che non la poteva aprire: Et di poi con la ma
za gli percosse el capo et ucciselo.  Havete la favola udite l\rquote allegoria.  Pongono alchuni scriptori di non mediocre doctrina che per Pasiphe femina bellissima et figluola del Sole/ si \rquote ntende l\rquote 
anima humana creata da Dio sommo sole: et facta bellissima per la sua innocentia.  Diventa moglie di Minos inventore di leggi: perch\'e9 si congiugne alla ragione: la quale con sue leggi l\rquote addiriza in recta via.  Di chostei \'e8 inimica Venere cio
\'e8 la concupiscentia: la quale sempre s\rquote oppone alla ragione: Et se l\rquote appetito s\rquote accosta alla concupiscentia l\rquote anima si sepera dal marito Minos: cio\'e8 dalla ragione: et tirata dalle lusinghe della carne ama el thoro: cio\'e8
 le delitie del mondo: le quali nel primo aspecto paion belle: Ma di poi usando le noi male vegnamo a esser congiunti con la bestialit\'e0: Et Pasiphe rinchiusa in vaccha di legno usa chol thoro: perch\'e9 con l\rquote 
artificio del nostro ingegno usiamo le cose naturali non secondo la legge della natura // c.84}{\super r}{ Di qui nasce el Minothauro el quele ha le membra parte d\rquote huomo et parte di thoro.  Questo \'e8 el vitio della bestialit\'e0
 della quale dicemmo di sopra.  Imper\'f2 che quegli che sono coinquinati di questo vitio/ paiono huomini nell\rquote aspecto: ma ne\rquote  costumi son bestie.  Mettesi el Minothauro nel labirynto.  Il che dinota el pecto 
humano essere intricato di varie fraudi.  Ma Theseo admonito da Adriana: cio\'e8 l\rquote huomo docto admonito dalla ragione uccide el Minothauro: cio\'e8
 el vitio.  Per tale allegoria facile intenderai: che con optima ragione Danthe pose nel luogo dove si puniscono e\rquote  crudeli et efferati peccati tal monstro }{\b Et quando vide noi s\'e9 stessa morse}{: /}{\b  S\'ec chome quei cui l\rquote 
ira dentro fiaccha}{.  Dimostra che la violenta bestialit\'e0 nata da superbia \'e8 sempre accompagnata da l\rquote ira: perch\'e9 in un medesimo tempo gli \'e8
 molesto non obtenere quanto desidera et rodesi di rabbia.  Da altra parte si duole che rimossa la paura nessun l\rquote honora.
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {
\par }{\b 16-27.  }{Dimostra chome Virgilio admonisce el Minothauro el quale non tema essere morto da Danthe perch\'e9 non \'e8 Theseo el quale l\rquote uccise in Creta: Dove al
legoricamente dimostra che el Minothauro poteva essere ucciso qua su nel mondo.  Ma non pu\'f2 essere ucciso nello \rquote nferno: perch\'e9 parlando christianamente chi \'e8 in vita si pu\'f2 ridurre a penitentia: Et chos\'ec
 uccide el vitio della bestialit\'e0: Ma chi \'e8 nello \rquote nferno non ha spatio di pentersi.  Et moralmente in vita cio\'e8 ove non \'e8 anchora obstinato habito del vitio possiamo ucciderlo: Ma nello \rquote nferno: cio\'e8 poich\'e9
 siamo ridocti a uno habito obstinatissimo non possiamo ucciderlo.  }{\b Grid\'f2}{: A dimostrare che la ragione superiore debba insurgere vivamente et chon vehementia.  Il che exprime per le grida: et non freddamente.  }{\b El duca d\rquote Athene}{
.  Theseo duca d\rquote Athene el quale chome habbiamo decto s\rquote intende per l\rquote huomo savio: el quale \'e8 duca d\rquote Athene.  Imper\'f2 che chome Athene fu citt\'e0
 in Grecia domicilio et riceptacolo di tutte le doctrine: sanza le quali non pu\'f2 essere l\rquote huomo savio Chostui gli porse la morte nel mondo chome habbiamo decto.  Il che pot\'e9 fare per gli admaestramenti d\rquote Adriana cio\'e8 della virt\'f9
 la quale in tanto \'e8 sorella della bestialit\'e0: perch\'e9 l\rquote una et l\rquote altra \'e8 conceputa dall\rquote anima: la quale quando si congiugne con Minos cio\'e8 con la ragione partorisce la virt\'f9: quando col torto cio\'e8
 con la concupiscentia partorisce el Minothauro}{\i  id est }{el vitio.  }{\b Ma vassi per vedere le vostre pene}{.  Non uccide el peccato: Ma contempla le vostre pene: cio\'e8 la natura del peccato et el male che ne viene: accioch\'e9
 conoscendolo se ne guardi.  }{\b Qual \'e8 quel thoro}{.  \'c8 optima comperatione et molto conveniente comperare el Minothauro al thoro.  Et anchora per quel moto exprime el furor di questo monstro: Et dinota che lo \rquote 
ntellecto insurgendo contro alla bestialit\'e0 obstinata la convince a ragione.  Ma quello per quello per la sua obstinatione s\rquote adira piutosto che non cede.  }{\b Et quegli accorto}{.  Optimo precepto da lo \rquote 
ntellecto alla ragione inferiore: che quando l\rquote obstinato monta in furore gli ceda: et vadasene per l\rquote entrata che lui abbandona: cio\'e8 per la ragione la quale ci mette in questa contemplatione.
\par 
\par }{\b 28-45.  }{Scendevamo gi\'f9 per lo scharcho: cio\'e8 per la ruina la quale havea scharicato el monte di molte pietre: et molte v\rquote erano rimase meze svelte in forma che quando Danthe vi poneva e\rquote  piedi si moveano.  }{\b Per lo nuovo}{
: cio\'e8 inusitato }{\b carcho}{.  Imper\'f2 che non vi smontava se non anime sanza corpo da Danthe in fuora.  Adunque Danthe andava alchuna volta vacillando movendosegli sobto le pietre.  Il che significa che mentre che la sensualit\'e0
 con la ragione inferiore scende nella contemplatione de\rquote  vitii non pu\'f2 essere che alchuna volta non vada vacillando: perch\'e9 e\rquote  piaceri che arrecono seco e\rquote  vitii la lusingono.  Imper\'f2 che non \'e8 anchora facto l\rquote 
habito della virt\'f9 heroica.  O vogliamo dire secondo Platone l\rquote habito delle virt\'f9 dell\rquote animo gi\'e0 purgato.  Ma basta che non caggia cio\'e8 non rovini nel vitio.  N\'e9 sanza cagione dimostra che questa ruina mena dove \'e8 // c.84}{
\super v}{ punita la violentia efferata.  Imper\'f2 che non pu\'f2 l\rquote animo scendere in tanta crudelt\'e0 et violentia se la mente prima non rovina della excellentia della sua natura: et non indurisce alla crudelt\'e0: perch\'e9
 naturalmente siamo nati ad amare et giovare et non a odiare et nuocere.  Il perch\'e9 amendue queste chose expresse el poeta per la ruina et per le pietre: le quali sono chosa durissima.  }{\b Io gi\'e0 pensando}{: intendi alla ruina.  Imper\'f2
 che la ragione inferiore pensa sempre alle chose particulari: Et di questo s\rquote accorse la ragione superiore: et per\'f2 gli solve el dubio del suo pensiere.  }{\b In questa ruina che \'e8 guardata / da quell\rquote ira bestiale}{.  Imper\'f2
 che el passo donde entriamo nella violentia \'e8 superbia accompagnata da ira: per la quale dimentichiamo l\rquote humanit\'e0 et diventiamo fiere per crudelt\'e0.  }{\b Ch\rquote io hora spensi}{ perch\'e9 lo \rquote ntellecto spegne l\rquote 
ira con la ragione.  }{\b Hor vo\rquote  che sappi}{: Finge che questa insieme chon molte altre rovinassi nell\rquote hora sexta del Venerd\'ec
 Sancto quando fu el terremoto per la morte di Christo: Et allegoricamente accenna che per la morte di Christo fu spezata ogni violentia del dimonio contro di noi.  }{\b Colui che la gran preda}{\i  id est }{Christo el quale spogli\'f2 el Limbo de\rquote 
 sancti padri: e\rquote  quali prima pel peccato originale erono in preda.  }{\b Di Dite}{: cio\'e8 di Plutone}{\i  id est }{di Lucifero.  }{\b Del cerchio}{ del Limbo: el quale \'e8 el primo cerchio et el pi\'f9 alto.  }{\b Si ch\rquote io pensai che l
\rquote universo / sentissi amore par lo quale \'e8 chi creda}{: Cio\'e8 sono alchuni che credono che pi\'f9 volte el mondo sia ritornato in chaos Pone la sententia d\rquote Empedocle el quale poneva sei principii: cio\'e8
 quattro elementi et amore et discordia: et diceva che quando gl\rquote elementi et e\rquote  moti del cielo erono in concordia ogni cosa tornava in chaos: et quando cessava la concordia et veniva la discordia/ tornava el mondo nella pristina forma.  }{
\b Et in quel puncto}{ dell\rquote hora sexta.  }{\b Questa vecchia roccia}{/ questa antica ripa.  }{\b Qui et altrove}{ chome si dir\'e0 di sobto.
\par }\pard\plain \s24\fi709\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 46-66.  }{Dimostra prima che el supplicio di questi peccatori era che fussino bolliti nel sangue Di poi si sdegna contro alle sfrenati voglie: le quali a tanta furia spingono gl\rquote 
huomini in volere possedere in questo brieve tempo della vita quello pel quale di poi in eterno sien dannati: Et finalmente dimostra e\rquote  punitori di questa essere e\rquote  centauri }{\b Ma ficca gli occhi a valle}{: cio\'e8 a basso.  }{\b Che s
\rquote approccia}{: cio\'e8 perch\'e9 s\rquote approxima.  }{\b O cieca cupi[di]gia}{: Cieca dixe sanza ragione.  }{\b O ira folle}{.  Dicemmo di sopra che la forza dell\rquote appetito irascibile \'e8 torre via tutti gl\rquote 
obstacoli: che non ci lasciono consequire quello che disideriamo.  Adunque \'e8 folle et stolto tale appetito: el quale tutto il giorno pigne gl\rquote animi furiosi: et cupidi della tyrannide a mille pericoli et morti: et a infinite fatiche: Conciosiach
\'e9 vi \'e8 pi\'f9 dolce si truovi l\rquote acqua el pane el vetro el legno che le gemme ell\rquote oro.  \'c8 conveniente supplicio agl\rquote huomini crudeli et tyranni che sieno puniti nel bollente sangue.  Imper\'f2
 che chi se dilectato del sangue promette la divina iustitia che sia punito nel sangue: chome intervenne a Cyrro re de\rquote 
 persi: el quale dopo la gravissima ropta data agli scythi: et dopo crudelissima occisione di quegli Finalmente vincto da Tamaris loro regina el chui figluolo haveva con gli altri mo
rto/ fu insieme con ducento migliaia di persi morto: Et Tamaris a dimostrare la sua sete del sangue humano gli lev\'f2 el capo et messelo in uno otro pieno di sangue dicendo Sangue sitisti et io di sangue t\rquote empio.  }{\i Preterea }{
bollono nel sangue e\rquote  violenti: perch\'e9 sono incitati da ira la quale \'e8 bollimento di sangue.  Et moralmente chi s\rquote \'e8 dilectato dell\rquote homicidio di poi ne pigla tanto pentimento: che d\'ec et nocte \'e8
 tormentato di ricordarsi di quello.  Violentia \'e8 forza usata a danno et male altrui: et nasce da cupidit\'e0: la quale ha origine da superbia.  }{\b In archo torta}{: perch\'e9 andava in circuito: secondo el sito che lui pone.  }{\b Tra \rquote l pi
\'e8 della ripa}{/ Tra le radici del monte.  }{\b Et essa}{ fossa.  }{\b Centauri armati}{ }{\b correvano in traccia}{: Cio\'e8 tutti alla fila quasi sequitando la traccia l\rquote un dell\rquote altro.  Traccia significa vestigio et // c.85}{\super r}{
 orma/ Onde tracciare \'e8 sequitare le pedate.  Centauri dicono e\rquote  poeti che furono huomini monstruosi in Thessaglia: e\rquote  quali erono mezo cavagli et mezo huomini figluoli di Ixione.  Chostu
i figluolo di Phlegias di Thessaglia.  Et fu el primo che appresso de\rquote  greci tent\'f2 per forza occupare la tyrannide: per questo fingono e\rquote 
 poeti che lui volle congiugnersi con Iunone mogle di Iove: Et Iove beffandolo fece una imagine di nebbia simile a Iunone: Et Ixione con quella si congiunse stimando che fussi la vera Iunone Et di tal congiunctione nacquono e\rquote 
 centauri.  Per Ixione intendiamo tutti gl\rquote huomini cupidi di regni o di potentie: e\rquote  quali sopra le loro forze tentano acquistare principati o signorie: Et perch\'e9 Iunone \'e8 iddia de\rquote  reami.  Per\'f2
 fingono che lui si volessi congiugnere con quella: Ma epsa lo dileggia: et ingannalo per mostrarli tale imagine quale habbiamo decto: perch\'e9 nessuno \'e8 che possa congiugnersi con Iunone chome desidera: cio\'e8 acq
uistare tanta signoria quanta si propone nell\rquote animo: el quale nella vita tyrannica \'e8 insatiabile.  Imper\'f2 che acquistato quello che prima desiderava: et nel quale credeva riposarsi gli nasce disiderio d\rquote 
un maggiore: Et mai non arriva a quella quieta vita che si propone: alla quale presto arriverebbe se ponessi freno alla cupidit\'e0: et stessi contento al presente stato chome apertamente dimostra el savio Cynea allo infuriato Pyrrho.  Questo fa gl
\rquote huomini sempre sitibundi d\rquote accrescere lo \rquote mperio dove si manifesta tanta insania che Alexander Magno isentendo che gl\rquote epicuri philosophi affermavono essere non un solo mondo ma molti/ lacrim\'f2
 disperandosi potergli tutti vincere non havendo anchora vincto questo.  Furono adunque monstruosi e\rquote  pensieri d\rquote Alexander: perch\'e9 sanza dubio eron sopra ogni forza humana: et eron contro a ogni humanit\'e0: perch\'e9
 non provocato da alchuna ingiuria/ volle farsi servi quegli che di natura eron liberi chome lui.  Onde manifesto sequita che e\rquote  centauri: cio\'e8 gl\rquote effrenati et crudeli desiderii sono figluoli d\rquote Ixione cio\'e8
 del tiranno: Et generagli della nebbia: cio\'e8 di falso concepto che fa nell\rquote animo suo.  Imper\'f2 che chome la nebbia di lontano pare gran chosa.  Poi apressandosi si truova esser niente: Chos\'ec tali cogitationi da principio dann
o grande speranza di riuscire.  Di poi spariscono et tornono in niente.  }{\i Preterea }{chome el corpo del centauro ha e\rquote  primi membri humani: et gl\rquote ultimi di fiera.  Chos\'ec e\rquote 
 tyrannici disiderii hanno da principio qualche parte di ragione: Ma di poi quanto pi\'f9 tirono avanti in loro progresso tanto pi\'f9 divengono bestiali.  }{\i Preterea }{dicono che Iove lo precipit\'f2 nello \rquote 
nferno: et ivi lo fece legare a ruote che sempre si volgono: et sono piene di serpenti.  Il che significa che la mente del tyranno \'e8 sempre voltata da anxie cogitationi: et del continuo morsa da velenosi pensieri.  Et certo nessuna chosa si truova pi
\'f9 efferata: et pi\'f9 contraria all\rquote humana natura: che la vita et chostumi di quegli e\rquote  quali o nella loro repubblica o ne\rquote  loro principati vogliono potere pi\'f9
 che le leggi et soperchiare quegli che Dio et la natura gli [h]a facti pari et equali: N\'e9 furono trovati e\rquote  re et governatori delle repubbliche per signoreggiare gli altri o crudelmente tormentargli et privargli delle dignit\'e0
 della roba et finalmente della vita.  N\'e9 per convertire in s\'e9 ogni commodo et utilit\'e0: et a quegli lasciare gl\rquote incommodi et e\rquote  danni.  Ma furono instituti perch\'e9 la moltitudine havessi guida et governo all\rquote 
honesto vivere Et perch\'e9 chon loro prudentia et iustitia fussino exemplo d\rquote ogni virt\'f9: et chol mezo delle sancte leggi reggessino in pace et in concordia e\rquote 
 loro cittadini.  Instituissino el popolo a exercitarsi in ogni laudabile arte.  Usare el debito officio inverso e\rquote  suoi cittadini.  Nessuno offendere.  giovare a tutti.  Amare secondo e\rquote  gradi e\rquote  parenti et gli amici.  Essere di s
\'ec fervente carit\'e0 verso la patria: che sempre sia parato per quella bisognando metter la vita.  Et finalmente perch\'e9 loro s\rquote affatichassino accioch\'e9 gli altri si posassino.  Vigilassino: accioch\'e9 gli al
tri sicuramente dormissino.  Mettessonsi a\rquote  pericoli: accioch\'e9 gli altri vivessino sicuri: Et di tutte queste chose non aspectassino altro premio che l\rquote honore: El quale \'e8 unico premio della virt\'f9.  Questi da\rquote 
 greci sono chiamati }{\i Basylee}{: perch\'e9 sono ferma basa sopra la quale tutto el pondo publico si regge.  Chiamongli e\rquote  latini }{\i Reges}{: perch\'e9
 reggono et sostengono con loro industria gli altri: et non gli lasciono trascorrere in alchuna iniquit\'e0.  Chiamongli e\rquote  christiani pastores: perch\'e9 chome e\rquote  buoni pastori non cerchono e\rquote 
 proprii commodi: Ma quegli della gregge alloro commessa.  chos\'ec e\rquote  buoni principi cerchono la salute di quegli che sono commessi allor governo: Et ricordonsi delle parole della verit\'e0 che \rquote 
l buon pastore mette la vita per le sue pecore.  Questo \'e8 adunque l\rquote officio et el debito di chi governa et regge.  Et chi fa el contrario di questo non \'e8 re n\'e9 governatore Ma tyranno.  Non \'e8 pastore ma lupo.  Non guarda le pecore Ma l
\rquote uccide.  Non s\rquote affaticha per quegli che gli sono sobtoposti: Ma vuol
e vivere della loro faticha.  Triumphare delle loro spoglie.  Portarsi con loro chome diavolo: et essere adorato chome Dio.  Vuole che la sua libidine sia chome un divino precepto.  La sua avaritia sia per giusta legge.  La crudelt\'e0
 gli si convengha.  Godono de\rquote  tormenti de\rquote  tormenti de\rquote  giusti.  Rallegronsi spargere el sangue degli \rquote nnocenti.  Il perch\'e9 non solamente non sono re: Ma non sono huomini.  Ma spogliati d\rquote ogni humanit\'e0
: et vestiti d\rquote ogni efferit\'e0 sono somma pernitie degl\rquote huomini.  Ritennono Nerone et Massentio la effigie humana.  Ritennonla Sylla et Mario: Ma l\rquote 
animo humano al tutto diposono: et diventorono tygri et orsi.  Questi tanto excessivamente peccano che non solamente nuocono gli altri huomini chome habbiamo decto: Ma quanto \'e8 in loro nuocono a Dio: perch\'e9
 conculcano le leggi figluole di Dio.  Perdono gl\rquote huomini creature di Dio.  Nuocono allor medesimi: perch\'e9 dall\rquote altissimo et celeste grado dove \'e8 posto l\rquote huomo simile all\rquote 
angelo anzi a Dio rovinano nel profondo precipitio: et baratro delle fiere.  Et spesse volte volendo spargere el sangue d\rquote altri spargano el loro.  Onde Iuvenale: }{\i 
Ad generum cereris sine cede et vultiere pauci descendunt reges et sicca morte tyranni}{.  Di questi dice el Psa[l]- // c.85}{\super v}{ mista: }{\i Non perdam cum impiis vitam mea
m: Et cum viris sanguinum animam meam In quorum manibus iniquitates sunt et dextera eorum repleta est muneribus}{. Et Abachuc propheta: }{\i Ipse diabolus de regibus triumphabit: et tyranni ridiculi eius erunt}{.  Et certamente perdono la lor vita e
\rquote  tyranni.  N\'e9 solamente la etherna: Ma anchora questa transitoria.  Imper\'f2 che essendo temuti da tutti conviene che anchora loro temino tutti.  Il perch\'e9 sempre vivono in somma anxiet\'e0 et timore: Chome apertamente di
mostra Cicerone nella quinta }{\i Tusculana}{ con lo exemplo di Dionisio tyranno di Syracusa: El quale non solamente era constrecto a guardarsi dagli amici et da\rquote  familiari et privarsi d\rquote ogni gioconda consuetudine Ma n\'e9 delle moglie n\'e9
 delle figluole si fidava: Et quando miglori sono gl\rquote huomini tanto pi\'f9 gli temono.  Imper\'f2 che chome dice Salustio: }{\i Semper illis aliena virtus formidolosa est}{: Ma forse la giusta indegnatione che ho verso s\'ec
 detestabile generatione d\rquote huomini m\rquote ha traportato troppo lontano dal proposito: Ma conchiudendo non \'e8 maggior pena agl\rquote huomini ambitiosi che generare centauri: cio\'e8 che le loro imprese non rieschino: et per\'f2 pone e\rquote 
 centauri in questo luogho.  Hora tornando al texto sequita.  }{\b Veggendoci calare}{: cio\'e8 scendere al piano ove era la fossa del sangue ciaschuno di quegli centauri ristecte: Et tre si dipartiro della schiera venendo inverso di noi impuncto d
\rquote archo et di saette per offenderci.  Voleva Danthe scendere al piano: cio\'e8 alla contemplatione di questo vitio: Ma come habbiamo decto in pi\'f9 luoghi.  E\rquote  centauri cio\'e8 el vitio si fa incontr
o alla concupiscentia: et chon sue saecte cio\'e8 cho\rquote  suoi stimoli la vincerebbe Se Virgilio cio\'e8 lo \rquote ntellecto non gli domassi.  Era con questi tre Nesso Et volevono e\rquote 
 centauri che Virgilio et Danthe di lontano dicessino a che martiro venivono Quasi vogla dire che chi guarda di lontano el vitio non conosce la sua intrinseca natura.  Il perch\'e9 spera piacere et felicit\'e0
.  Onde se non si guardassi gli nascerebbe dispiacere et miseria.  }{\b Lo mio maestro dixe la risposta / faremo noi a Chyrone}{.  Chyrone centauro non figluolo d\rquote Ixione et della nuvola chome gl\rquote 
altri centauri Ma di Saturno: el quale innamorato d\rquote una nympha chiamata Phyllare si congiuse chon quella: Ma sopravenendo la mogle per non esser giunto in manifesto furto si convert\'ec in cavallo.  Il perch\'e9 Phyllare di tal congiunctione partor
\'ec Chyrone mezo huomo et mezo cavallo.  Chostui fu docto in musyca Onde in questa era maestro d\rquote Achille.  }{\i Item}{ in quella spetie di medicina: la quale \'e8 decta chyrurgia: et insegnolla ad Esculapio.  Fu decto mezo cavallo: perch\'e9
 fu huomo bellicoso.  Imper\'f2 che el cavallo \'e8 animale apto a guerra.  Onde Achille huomo bellicoso \'e8 decto suo discepolo.  Adunque per chostui intenderemo quello animo el quale bench\'e9 sia efferato nell\rquote ambitione et nella cupidit\'e0
 del signoreggiare: Nientedimeno non \'e8 sanza alchuna doctrina et ragione: Et qualcha iustitia et civile chostume: Et per\'f2 Virgilio non vuole rispondere a Nesso nel quale niente altro \'e8 che furore.  Ma dice che risponder\'e0
 a Chyrone.  Il che significa che lo \rquote ntellecto speculativo n
on vuole procedere con consiglio precipite et impetuoso et furibundo chome fu Nesso quando sanza considerare quanta ingiuria faceva a Hercule huomo apto a vendicarsene violento Deianira.  Ma vuole procedere con ragione et con doctrina et con equit\'e0
 qual fu in Chyrone: Et rimpruover\'e0 a Nesso che la sua furia et la sua presta et inconsiderata voglia finalmente gl\rquote hebbe a nuocere perch\'e9 fu morto dalle saecte d\rquote Hercule: Et certo tutte le \rquote mprese inconsiderate de\rquote 
 furiosi tyranni sono uccise da Hercule: cio\'e8 sono vinte dagl\rquote huomini prudenti et forti: chome intendiamo per Hercule.
\par 
\par }{\b 67-72.  }{Pone questi tre uscire di schiera degl\rquote altri a dimostrare che la violentia chome habbiamo decto di sopra \'e8 di tre spetie.  }{\b Poi mi tent\'f2}{/ Mi tocc\'f2 per excitarlo et farlo attento a quello che gli voleva dire: Perch\'e9
 la sensualit\'e0 in queste contemplationi si smarrisce se lo \rquote ntellecto non l\rquote excita et non l\rquote amonisce.  }{\b Quello \'e8 Nesso}{ questo centauro scamp\'f2 della guerra de\rquote 
 laphiti et fuggissi in Calidonia.  In quel tempo Hercule havendo vincto Acheloo se ne menava Deianira: la quale gl\rquote havea dato in moglie Eneo suo padre et re di Calidonia: et giunto al fiume Hebeno assai rigonfiato per le structe nevi/ trov\'f2
 Nesso el quale s\rquote offerse passare Deianira in su la groppa Ringratiollo Hercule et decteglene non sospectando di fraude alchuna Ma Nesso poich\'e9 l\rquote hebbe portata all\rquote 
altra ripa gli volle fare violentia.  Il che conoscendo Hercule per le grida di Deianira lo saect\'f2 con le saecte le quali erono intincte nel velenoso sangue dell\rquote Hydra.  Conobbe el colpo mortale Nesso: et di subito pens\'f2
 alla vendecta: et a Deianira porse la camicia lorda del suo sangue dicendogli: \'abSe mai el tuo marito sar\'e0 occupato d\rquote amore d\rquote altra donna: et tu gli metta questa camicia subito torner\'e0 al tuo amore.\'bb  Serb\'f2
 Deianira et la camicia e \rquote l veleno dell\rquote Hydra: Et dopo alchun tempo essendo occupato Hercule nell\rquote amore di Iole glene mand\'f2.  Lui se la messe: et per tale veleno per\'ec: Et in questa forma si vendic\'f2
 Nesso.  Di Chyrone habbiamo gi\'e0 decto.  Pholo fu uno de\rquote  centauri: el quale nelle noze di Perithoo re de\rquote  laphiti vinti dal vino vennono in tal furore: che vollono rapire la sposa.  Onde nacque zuffa tra loro et gl\rquote altri che v
\rquote erono: tra quali fu Hercule et Theseo et Nestore: Et finalmente furono cacciati: et la maggior parte morti: Et dicono e\rquote  poeti che in questo convito // c.86}{\super r}{ Pholo beeva con molto gran tazza: et per pi\'f9 ebriet\'e0 divenne pi
\'f9 furioso.  Onde Iuvenale: }{\i Et dignum sitiente folo et coniuge fusci}{.
\par 
\par }{\b 73-90.  Fiere snelle}{: cio\'e8 veloci Snello significa svelto et schiecto.  Onde diciamo una femina snella: et chi \'e8 snello \'e8 dextro et rapto.  }{\b Chyrone prese uno strale}{: Volse exprimere questi versi di Virgilio: }{\i 
Dixit et auratam volve rem threissa sagictam Deprompsit pharetra cornuque infensa tetendit: Et duxit longe donec curvata coirent Inter se capita: et manibus iam tangeret equis Leva aciem ferri dextra nervoque papillum}{
.  Adunque et con la cocca dello strale fece la barba indrieto alle mascella: perch\'e9 tirando la corda dell\rquote archo a s\'e9 faceva che la cocca 
veniva insino agli orecchi: et tiravasi drieto la barba onde la boccha rimaneva scoperta.  Di poi dimostra che Chyrone chome philosopho conobbe che Danthe era vivo cio\'e8 col corpo.  Imper\'f2 che e\rquote 
 philosophi dimostrano che ogni chosa che muove col toccare conviene che sia corpo.  Et per\'f2 soggiunse.  }{\b Cos\'ec non soglion fare e\rquote  pi\'e8 de\rquote  morti}{.  Imper\'f2 che l\rquote 
anima rimanendo incorporea non ha tacto.  Di poi dice che Virgilio gi\'e0 era al pecto di Chyrone a dimostrare quanto presto lo \rquote ntellecto previene alla furia del vitio: et toglie via ogni empito abbattendo quello chon la ragione.  }{\b 
Al pecto / la dove due nature}{ }{\b son congiunte}{.  E\rquote  centauri si formano con tal figura che e\rquote  membri cavallini sono di sobto: et gl\rquote humani sono di sopra dal pecto in su.  Adunque el peccato \'e8 il confine del cavallo et dell
\rquote huomo: Et perch\'e9 nel pecto stanno e\rquote  pensieri et le cogitationi: dimostra che Virgilio s\rquote accost\'f2 a quello: cio\'e8 la ragione percosse la cogitatione: la quale era parte bestiale et parte humana.  Et dice a Chyrone }{\b bene 
\'e8 vivo}{: che dimostra che non \'e8 sceso allo \rquote nferno per fare habito nel peccato: perch\'e9 tali non sono vivi: Ma discende nello \rquote nferno: cio\'e8 nella cogitatione del peccato per guardarsene: et per questo \'e8
 necessario che Virgilio: cio\'e8 lo \rquote ntellecto superiore gli mostri la valle buia: cio\'e8 e\rquote  peccati.  }{\b Necessit\'e0 el conduce et non dilecto}{: perch\'e9 la cognitione de\rquote  vitii non arreca dilectatione all\rquote animo: Ma 
\'e8 necessaria accioch\'e9 se ne possa guardare.  Imper\'f2 che nessuno si pu\'f2 guardare dal nimico scognosciuto: Ma la cognitione delle virt\'f9 arrecha seco grandissimo dilecto.  }{\b Tal si part\'ec da cantare alleluia}{
.  Dimostra che Beatrice della quale \'e8 decto nel primo cantico/ mosse Virgilio a guidare Danthe: la quale venne allui di cielo dove si canta alleluia: cio\'e8 dove \'e8 ogni allegreza.  Imper\'f2
 che questo vocabolo in ebreo significa loda Iddio et allegreza.  }{\b Che mi commesse questo offitio novo}{: Perch\'e9 quanto alla fictione \'e8 chosa nuova che un vivo sia menato per lo \rquote 
nferno.  Et allegoricamente dimostra che pochi son quegli che venghino a tal contemplatione.  }{\b Non \'e8 ladrone}{.  Dimostra che non viene per esser punito: perch\'e9 non \'e8 ladrone cio\'e8 violento.  Imper\'f2 che ladrone \'e8
 quello che ruba per forza: et furo quello che toglie per inganno.  }{\b N\'e9 io anima fuia}{: cio\'e8 fura.  Et dixe questo imitando Virgilio: el quale induce che la Sybilla scus\'f2 Enea a Charon: dimostrando che non viene per rapire dello \rquote 
nferno.  o Cerbero o Proserpina.  O alchuno altro.  Onde dixe: }{\i Nulle hic insidie tales absiste moveri.  Nec vim tela ferunt licet ingens ianitor antri ethernum latrans exangues terreat umbras Casta licet patrui servet Proserpina lymen}{
.  Adunque chome la Sybilla dimostra che in Enea non \'e8 fraude n\'e9 violentia: Chos\'ec Virgilio dimostra che n\'e9 in Danthe \'e8 violentia: chome ne\rquote  ladroni: n\'e9 in lui fraude chome \'e8 nel furo.
\par 
\par }{\b 91-99.  Ma per quella virt\'f9}{.  Scongiura per la divina virt\'f9 alla quale }{\i etiam}{ gli \rquote nfernali cedono.  }{\b Danne un de\rquote  tuoi }{centauri.  }{\b A cui noi siamo approvo}{: cio\'e8 che ci appruovi che tanto \'e8
 a dire quanto che ci habbi cari: et facciaci buona compagnia.  O veramente }{\b a chui noi siamo appruovo}{ cio\'e8 ad experientia: cio\'e8 per la guida del quale noi siamo et trovianci alla pruova.  }{\b Et che porti chostui in su la groppa /}{ // c.86}
{\super v}{ }{\b Che non \'e8 spirto che per l\rquote aer vada}{.  Questa sententia \'e8 aperta quanto alla fictione.  Ma quanto all\rquote allegoria dimostra che Virgilio el quale \'e8 sanza corpo non ha bisogno d\rquote esser passato el fosso perch\'e9
 pu\'f2 andare per l\rquote aere.  Il che dinota che lo \rquote ntellecto ha la cognitione degl\rquote universali: e\rquote  quali non son inclusi in alchuna materia n\'e9 in tempo n\'e9 in luogho.  Ma la ragione inferiore considera e\rquote 
 particulari: e\rquote  quali sono inclusi nella materia.  Adunque Virgilio passer\'e0 per qualunque luogho.  Ma Danthe sar\'e0 portato da Nesso: perch\'e9 la sensualit\'e0 non conosce el vitio in universale: n\'e9 pu\'f2
 considerare tyrannide abstracta da ogni subgecto: Ma considerla in un particulare: chome in Phalere.  in Nerone: et in simili.
\par }\pard\plain \s15\fi709\widctlpar\adjustright \lang1040\cgrid {\lang3081 
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 100-114.  }{Questo texto \'e8 chiaro per s\'e9 medesimo/ excepto che le historie.  Alexander Magno re de\rquote  macedoni merita sanza alchuno dubio essere enumerato tra e\rquote 
 tyranni: perch\'e9 in vero sanza essere provocato chon alchuna ingiuria/ occup\'f2 la tyrannide non solo della Grecia: Ma di gran parte dell\rquote Asia.  Il perch\'e9 veramente dixe el Petrarcha Alexander ch\rquote  al mondo brigha die.  Us\'f2
 molte crudelit\'e0: et molti inditii dimostrono manifesto che consent\'ec alla morte del padre ucciso da Pausania.  Fu di tanta insania che volle esser decto et stimato figluol di Dio et non d\rquote huomo: Et vincto che hebbe e\rquote 
 persi volle secondo el bararico costume/ et con grande indegnatione de\rquote  suoi essere adorato per iddio.  Et Calisthene optimo philosopho suo condiscepolo et discepol d\rquote 
Aristotele tentava di ritrarlo da tanta insania fece crudelissimamente morire.  Per ira: et ebriet\'e0 uccise Clyto tanto allui amico che di poi pentendosene volle s\'e9 medesimo uccidere: N\'e9 si potrebbe sanza historico volume narrare non dico e
\rquote  particulari amici: chome ne\rquote  primi fu Clyto el quale perch\'e9 modestamente l\rquote admoniva che non si preponessi al suo padre Philippo.  Ma e\rquote  popoli et le nationi: le quali sanza alchuna ingiuria ricevuta mand\'f2
 in ultimo exterminio.  Et e\rquote  re da\rquote  quali non era mai stato provocato.  Onde rectamente lo chiam\'f2 Lucano predone et raptore dell\rquote universo: et disidera che l\rquote ossa sua in vendecta di tanta efferit\'e0
 sieno sparse per tutto el mondo.  Et certo se considerremo con diligentia la vita et e\rquote  costumi suoi Diremo che poche virt\'f9 furono in lui le quali non usassi male.  Concedo essere stato excellentissimo in facti militari.  Ma chi non fa che
 la guerra di sua natura \'e8 al tutto opposita al vinculo della carit\'e0 el quale naturalmente abbraccia tutta l\rquote humana generatione: Ma \'e8 approvata da Dio et da\rquote  savi huomini solamente per difensione di s\'e9 de\rquote 
 suoi et della patria per domare e\rquote  monstri.  per ridurre e\rquote  popoli feroci a tranquilla pace.  Ma Alexander la convert\'ec in pernitie di tutti: in imporre el giogo a chi viveva in libert\'e0 Per torre pace et otio a chi sanza ingiuria d
\rquote altri si godeva ne\rquote  proprii beni: et parevagli essere degno a chi tuti gl\rquote huomini servissimo essendo lui servo del vino et dell\rquote ira.  N\'e9 si vergogn\'f2
 fare figluolo di Iove: et volere chome Dio essere adorato.  Dionisio fu syracusano di nobile stirpe.  La madre gravida in costui sogn\'f2 che partoriva un satyrisco: Et gli \rquote nterpreti de\rquote 
 sogni predissono lui havere a essere potentissimo.  Et Hymera femina nobile in Syracusa sogn\'f2 esser menata in cielo: et che vedea sobto e\rquote  pi\'e8
di di Iove un huomo di pelo rosso et lentiginoso leghato con mille cathene: et la guida sua gli diceva che chos
tui haveva a essere la strage et distructione di Sicilia.  Di poi in processo di tempo havendo occupato la signoria Dionisio subito che la donna lo vide grid\'f2 quello essere l\rquote 
huomo el quale in sogno havea veduto incatenato: le quali parole furon chagione che Dionisio la facessi uccidere.  Divent\'f2 chostui signor di Sicilia poich\'e9 gl\rquote exerciti de\rquote  cartaginesi e\rquote 
 quali erono potentissimi in quella isola consumati dalla pestilentia lasciorono l\rquote isola libera.  Facto re pass\'f2 in Italia contro alle citt\'e0 grece: et prima vinse Locri.  Di poi assedi\'f2 Crotone.  Ma venendo nuovi exerciti de\rquote 
 cartaginesi in Sicilia fu constretto abandonare la \rquote mpresa et tornare nell\rquote isola.  Fu molto crudele et la citt\'e0 di Syracusa in quel tempo splendidissima in grave servit\'f9 oppresse: perch\'e9 di natura era malefico et iniusto.  Occup
\'f2 la tyrannide nel vigesimo quinto anno della sua vita/ Et tennela anni trentocto: ma con somma miseria.  Imper\'f2 che essendo huomo nobile et licterato: Et poeta di qualche conto: Et per questo cupido della familiarit\'e0
 et conversatione di molti huomini: Nientedimeno era necessario che da tutti si guardassi.  Perch\'e9 chome dice Salustio: \'abSempre e\rquote  tyranni temono pi\'f9 e\rquote  buoni che e\rquote  rei: perch\'e9 sono pi\'f9 amatori della libert\'e0.\'bb
  Viveva a dunque con servi et con barbari: Et per cupidit\'e0 di signoreggiare lui medesimo s\rquote era chiuso in strecta // c.87}{\super r}{ carcere: Et quanto fussi la sua miseria lui medesimo lo dimostr\'f2
 in Damocle: el quale lodando molto la felice sua vita Voglio dixe Dionisio che la gusti: Et subito fece parare nobilissimo convito.  Comand\'f2
 a Damocle che sedessi in luogho che havendo da ogni mano compagni non potessi a sua posta partirsi: et sopra al capo suo fece leghare al palco con una setola di cavallo una molto appuntata spada: la quale parea che del c
ontinuo gli potessi cadere in capo.  Era ornata la mensa d\rquote aurei et argentei vasi.  Era ripiena di molte varie et suavissime vivande.  Eronvi giovini et experti sergenti: Ma tanta era la paura che la spada non gli cadessi in capo che nessuna volupt
\'e0 prese delle gi\'e0 decte cose.  Adunque dimostr\'f2 che simile era la vita tyrannica: nella quale la continua paura di non essere o ucciso o cacciato fa che nessuna volupt\'e0 di sua potentia o di suoi thesori pu\'f2 pigliare.  Havea due mogli: N\'e9
 mai entrava in camera d\rquote alchuna che prima non mandassi chi con diligentia investigava che non v\rquote avessino nascose alchune armi Et perch\'e9 non si fidava del barbiere si facea radere dalle figluole: Et quando furon poi in et\'e0 adulta lev
\'f2 loro el rasoio: et facevasi abruciare la barba con gusci di noce accesi.  Era molto impio negli dii.  Spogl\'f2 el tempio di Proserpina: Et di poi havendo buona navigatione aggiunse al sacrilegio d\rquote 
irisorie parole dicendo vedete quanta bonaccia danno gli dii a chi gli ruba.  Havea Hierone re ornata la statua di Iove di drappo d\rquote oro.  Lui la tolse et dectene una di lana affermando che l\rquote oro era inutile d\rquote ogni stagione: perch\'e9
 el verno era troppo freddo et la state troppo grave: Facevono gl\rquote antichi le statue d\rquote Apolline d\rquote et\'e0 giovinile: et quelle d\rquote Esculapio suo figluolo senili: et con lungha barba.  Adunque lev\'f2 la barba che era d\rquote 
oro ad Esculapio affermando non essere chosa conveniente che essendo el padre sanza barba el figluolo sia barbuto.  }{\b \'c8 Azolino}{.  Fu chiamato chostui Azolino da Romano castello di Trivigi.  Bench\'e9
 Musatto Padovano in una sua tragedia: Nella qual finge lui essere figluolo del diav[o]lo lo chiami Ecerino: Et Giovanni Villani nella }{\i Cronica}{ pone essere stato di nobile stirpe.  Fu tyranno potentissimo nella Marca trivigiana ne\rquote 
 tempi di Federigho secondo.  }{\i Preterea }{signoreggi\'f2 Padova.  Vicentia.  Verona: et Brescia: Et per sua efferata crudelt\'e0 infiniti huomini parte uccise parte mand\'f2 in exilio.  Et dopo la rebellione de\rquote 
 padovani nel prato di Padova rinchiuse drento a un palanchato dodicimila huomini: et tutti gli fece ardere: Et in questa crudelt\'e0 si narra che havendo preso sospecto d\rquote 
un suo cancellieri chiamato ser Aldobrandino: Et per questo diterminando farlo morire domand\'f2 se sapea chi erono e\rquote  rinchiusi nel palanchato: Et rispondendo el cancellieri che tutti gl\rquote 
havea notati in un suo quaderno: Dixe Azolino haver diterminato di volere presentare l\rquote anime di quegli al diavolo per molti beneficii ricevuti dallui.  Il perch\'e9 voleva che andassi col quaderno insieme con loro all\rquote Inferno: et no
minatamente per sua parte gliene presentassi: et chos\'ec insieme con gli altri lo fece ardere.  Chostui mosse exercito contro a\rquote 
 melanesi: et giunto ad Adda et trovando el ponte occupato dal marchese Palanigino suo adversario si messe a vadare: et giugnendo a
 riva con suo disavvantaggio fu ropto dal marchese et ferito et preso et menato in Casciano castello propinquo: dove non volendo mangiare n\'e9 curare le ferite mor\'ec di fame et di dolore Nell\rquote anno della nostra salute .M.cc.lx.  Regn\'f2
 in Verona anni .xxxiiii. chome pi\'f9 distesamente diremo nel nono canto del }{\i Paradiso}{.  }{\b \'c8 Obizo da Esti}{.  Fu chostui della famiglia de\rquote  marchesi di Ferrara: Et facto marchese della Marcha d\rquote 
Anchona dalla Sedia Apostolica con rapine et crudelt\'e0 ragun\'f2 gran thesoro.  Finalmente fu una nocte affogato con un pimaccio dal figluolo: el quale Danthe chiama figliastro: perch\'e9
 non par credibile che fussi figluolo havendo in lui usato tanta crudelt\'e0.  Lasci\'f2 la historia di questi da Esti: perch\'e9 \'e8 abbastanza celebrata dal nostro Imolese.  }{\b Allhor mi mossi al poeta}{
.  Pareva a Danthe che Virgilio dovessi esser la guida et non el centauro: Et per\'f2 si volse allui: et Virgilio intendendo la vogla sua dixe: che voleva che in quel luogho el centauro fussi el primo.  Et questo allegoricamente s\rquote intende c
he Danthe cio\'e8 l\rquote appetito sobtoposto alla ragione in ogni contemplatione et cognitione non vuole altro giudicio che quel di Virgilio: cio\'e8 dello \rquote ntellecto.  Ma per rispecto che lo \rquote ntellecto ha cognitione degl\rquote 
universali pu\'f2 giudicar Virgilio: che chosa sia violentia et crudelt\'e0: et che suplicio meriti.  Ma e\rquote  particulari chome a dire che Dionisio et Azolino sieno crudeli: et giudica meglo el senso et la ragione inferiore: et maxime in quell
\rquote huomo che ha usato la crudelt\'e0 chome sono e\rquote  centauri: Et per\'f2 Virgilio non dixe questo ti sia primo absolutamente: Ma dixe }{\b Questo ti sia primo hora}{: cio\'e8
 in questi particulari: et lui vuole in questo luogho essere il secondo: perch\'e9 havendo gi\'e0 conosciuto l\rquote anima nostra l\rquote actioni di Mario et di Sylla essere crudeli abstrae da questi particulari epsa crudelt\'e0
: et considera non in loro ma in universale che chosa sia crudelt\'e0: et in questa forma Virgilio diventa la seconda guida.  \'c8 adunque di maravigloso ingegno el poeta che sobto tale fictione noti la differentia che \'e8 tra lo \rquote 
ntellecto et la ragione inferiore.
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {
\par }{\b 115-126.  Bullicame}{/ Dicono ogni acqua che surge delle neve con bollore di caldo.  Onde el bagno di Viterbo \'e8 decto Bullicame per questa ragione.  }{\b Mostrocci un\rquote  ombra}{: una anima la quale dice essere sola in quel luogho: perch\'e9
 nessuno v\rquote era che havessi commesso tale scellerateza.  Et intende del conte Guido da Monteforte.  // c.87}{\super v}{ Il che accioch\'e9 chon brevit\'e0 exprimiamo.  Fu re d\rquote Inghilterra Arrigho tertio: el quale perch\'e9
 fu dilapidatore: et prodigo in consumare le chose del regno alieno da s\'e9 e\rquote  baroni in forma che col favore loro el re di Francia Mand\'f2 Simone huomo excellente et apto a regnare: Chostui incarcer\'f2
 Arrigho re: et Riccardo suo fratello: et tutti e\rquote  figluoli excepto Adouardo el quale per velocit\'e0 del cavallo scamp\'f2.  Ma non seppe usare la sua buona fortuna Simone: Et in modo insuperb\'ec che tutti e\rquote 
 baroni si ribellorono.  Onde prese occasione Adouardo di ricuperare el reame: Et vinse et prese Simone et ucciselo: et in pezi lo squarci\'f2: et el membro della vergogna gli fece mettere in boccha: Et chos\'ec liber\'f2 el padre el zio et e\rquote 
 frategli.  Seguirono poi tempi che Guido figluol di Simone facto grande per l\rquote amicitia di Carlo duca d\rquote Angio et fratello di Lodovico re di Francia vendic\'f2 el padre con somma sce
llerateza in questo modo.  Venne in Italia Carlo chiamato dal papa contro a Manfredi: et vincto Manfredi et acquistato el regno di Puglia constitui Guido/ la cui opera gl\rquote 
era stata utilissima in tutte le guerre vicario di Toscana: el qual vicariato havea havuto dalla chiesa: Et prima l\rquote havea facto liberare a Gregorio papa decimo delle carcere nelle quali chome excomunicato l\rquote 
haveva messo essendo lui venuto a ubbidire Et pocho dopo tornando di Tunizi el re Carlo insieme col re Philippo di Francia: et con Arrigho d\rquote Inghilterra nipote d\rquote Arrigho re preso da Simone: et figluolo di Riccardo suo fratello gi\'e0
 stato electo imperadore di posto Federigho secondo/ Vennono a Viterbo dove morto el papa erono e\rquote  cardinali in discordia in creare nuovo pontefice.  Qui Guido volendo vendicare el padre giustamente da Adouardo morto assalt\'f2
 Arrigho nella chiesa di sancto Salvestro mentre che \rquote l sacerdote mostrava el corpo di Christo: et ucciselo: et pe\rquote  capegli lo strascin\'f2 fuori della chiesa: et fuggissi in Maremma nelle terre 
del conte Rosso suo suocero: non sanza infamia del re Carlo: el quale se non era stato conscio chome molti sospectorono/ dovea punirlo: El corpo d\rquote 
Arrigho fu portato al Londra: et sepellito nella capella degli altri re: Et sopra la sepultura fu posta una statua dorata: la quale nella dextra tiene una coppa d\rquote 
oro: et in quella el cuor suo imbalsimato: et sopra el cuore un coltello in testimonio dell\rquote uccisione: et chon la sinistra tiene un brieve: le cui parole sono El cuore passato del coltello do a chi m\rquote \'e8 parente intendendo d\rquote 
Adouardo: Et di qui nasce che Adouardo non fu mai poi amico di Carlo n\'e9 della casa di Francia.  Fu adunque grande excesso: prima perch\'e9 non accadeva vendecta della morte del padre: perch\'e9 giustamente fu morto: Di poi per rispecto del lu
ogho: perch\'e9 fu in chiesa: et quando si mostrava el corpo di Christo: et nella corte romana: et nella persona del figluol del re.  Il perch\'e9 lo pone solo: perch\'e9 commesse singulare excesso.  }{\b Chostui fesse in grembo a Dio}{
: nella chiesa la quale \'e8 grembo di Dio.  }{\b Lo cor che \rquote n su Tamigi anchor si cola}{: cio\'e8 s\rquote honora perch\'e9 }{\i colere}{ in lingua latina significa honorare.  }{\b In su Tamigi}{: cio\'e8
 Londra per la quale passa el fiume Tamigi.  }{\b Poi vidi gente}{: Dimostra che la fossa quanto pi\'f9 oltre procedeva tanto men fondo havea.  Onde in quanto pi\'f9 basso erono l\rquote anime tanto pi\'f9
 erono fuor del sangue.  Dice lui havere conosciuti molti.  Il che dimostra che la sensualit\'e0 con la ragione inferiore pu\'f2 per s\'e9 medesima conoscere tal vitio ne\rquote  particulari Maxime havendone inteso prima degl\rquote 
altri: Et che el sangue sia meno profondo: et e\rquote  peccatori ne sieno pi\'f9 fuori uno che un\rquote altro Dimostra: che chi ha meno peccato \'e8 in minor pena contro agli stoici: e\rquote  quali vogliono che tutti e\rquote  delicti sieno pari.  Pass
\'f2 Danthe el fosso dove el sangue venne meno.  In che niente altro intende se non che chi contempla el vitio: et sia guidato da Virgilio passa per quello senza pigliare alchuna macula.
\par }\pard\plain \s24\fi709\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 127-139.  }{\'c8 chosa conveniente che \rquote l fosso chome dall\rquote una delle parti digrada et scema.  Chos\'ec dall\rquote altra parte si profondi: accioch\'e9 secondo e\rquote 
 peccati maggiori et minori sieno maggiori et minori pene: et per\'f2 subgiugne el centauro che la divina giustitia punge et trafigge di qua: cio\'e8 ove el sangue \'e8 pi\'f9 profondo.  }{\b Quello Attyla che fu flagello in terra}{.  Attyla re degl
\rquote unni chome scrive Paolo diacono Nell\rquote anno quattrocento quarantadue essendo signore di Dacia.  Ungheria.  Macedonia.  Mesia.  Achaia: et Thracia/ huomo avidissimo d\rquote imperio: Et sitibundo di sangue humano: et sopra gl\rquote 
altri crudele con innumerabili copie volse el suo furore in Italia: Et chon ogni forza et industria assedi\'f2 Aquilegia: la qual s\'ec virilmente fu difesa da\rquote  suoi ciptadini che non san- // c.88}{\super r}{
 za gravissimi affanni et dopo tre anni a pena la vinse: et crudelmente col ferro et col fuoco la conduxe in ultima ruina.  Disfece di poi Concordia Altino et Padova.  Et saccheggi\'f2
 Vicentia.  Verona.  Brescia.  Bergamo.  Melano: et Pavvia non sanza grandissima occisione: et molte altre terre in Lombardia et in Romagna: Et finalmente a
rrivato dove el Mencio mette in Po mentre che dilibera se debbe andare a Roma sopravenne Leone papa: et non sanza divino miracolo impetr\'f2 da s\'ec crudele tyranno: che lasciata Italia tornassi in Ungheria.  Il perch\'e9 lui si torn\'f2
 Presa prima in moglie Honoria sorella di Valentiniano imperadore: Et in Ungheria in convito mor\'ec per abbundantia di sangue che nel naso gli usc\'ec/ huomo cupido di sangue affog\'f2 nel sangue.  N\'e9 \'e8 da pretermettere un\rquote 
altro miracolo: el quale gli decte el cognome che si chiamassi Attyla flagello di Dio.  Era arrivato Attyla a Modona chol suo hostile exercito.  Et Geminiano vescovo di quella citt\'e0
 huomo di sancta vita confidatosi del divino aiuto gli venne incontro Et domandatolo che fussi/ Rispose sono Attyla flagello di Dio: A chui rispose
 Geminiano: Et io sono Geminiano servo di Dio: Et doppo tali parole gli aperse le porte: Et Attyla mosso da divino terrore pass\'f2 cho\rquote  suoi pel mezo della citt\'e0 sanza lesione d\rquote alchuno.  }{\b Pyrrho}{.  Fu Pyrrho figluolo d\rquote 
Achille el quale partor\'ec Deidamia figluola di Licomede re.  Fu chiamato Pyrrho dal colore del suo pelo: el quale era rosso et focoso: perch\'e9 }{\i pyr}{ in greco significa fuoco.  }{\i Item}{ fu chiamato Neoptolamo quasi nuovo soldato: perch\'e9
 dopo la morte del padre anchora giovinetto fu condocto nello exercito a Troia.  Questo uccise di sua mano Polyte figluolo di Priamo: et Polyxena sua figliuola sacrific\'f2 alla sepultura del padre: et Priamo vecchio uccise appresso all\rquote 
altare dove era rifuggito: Non perdon\'f2 adunque n\'e9 a et\'e0 senile: n\'e9 giovinile: n\'e9 a femineo sexo: n\'e9 alla religione: Menone in servit\'f9 Andromaca moglie d\rquote Hector Di poi preso dell\rquote 
amore della figluola di Menelao Herminione la qual tolse a Oreste.  Decte Andromaca a Heleno figluolo di Priamo con parte del reame: perch\'e9 Heleno con suo vaticinio lo camp\'f2 da\rquote 
 pericoli del mare.  Ma finalmente tornato Oreste della regione Taurica l\rquote uccise nel tempio d\rquote Apolline.  Sono alchuni che credono Danthe non nominare chostui.  Ma Pyrrho re degl\rquote 
epyroti nato della generatione di chostui duca singulare et excellentissimo nella militare disciplina: Ma ambitiosissimo: et el quale per imperare provoc\'f2 molte nationi: dalle quali nessuna ingiuria havea ricevuto: Venne in Italia: et sobto spetie d
\rquote aiutare e\rquote  tarentini cercava sobgiogare e\rquote  romani: et quattro anni molto gl\rquote affatic\'f2.  Pass\'f2 di poi in Sicilia et factosene signore molte volte felicemente combact\'e8 cho\rquote  carthaginesi: Ma in brieve tempo perd
\'e8 l\rquote isola.  Il perch\'e9 tornato in Epyro mosse guerra ad Antigono re di Macedonia: et cacciollo molto ingiustamente del reame: N\'e9 contento a questo lo persequit\'f2 in Argos dove era fuggito.  Quivi entrato per forza nella citt\'e0
 fu morto con un tegolo gittatogli da una femina dalle finestre.  }{\b Sexto}{.  Alchuni intendono di Sexto Pompeo figluolo di Pompeo Magno: el quale dopo la morte paterna et fraterna occup\'f2 la Sicilia: et in que\rquote  mari divent\'f2
 quasi corsale: Ma tutto questo fu per tornare nella patria sua occupata da Augusto.  Il perch\'e9 non vegho perch\'e9 meriti esser messo tra\rquote  tyranni Adunque stimo che pi\'f9 rectamente possiamo intende
re di Sexto Tarquino figluolo di Tarquino Superbo ultimo re de\rquote  romani: el quale simulando essere stato battuto et cacciato dal padre and\'f2 a Gabi citt\'e0 non lontana da Roma per tentare haverla per tradimento poich\'e9 \rquote l padre non l
\rquote havea potuta vincer[e] con l\rquote armi: et riuscigli el fraudulento suo pensiere.  Imper\'f2 che e\rquote 
 gabini credendo essere vero quello che lui simulava lo riceverono: et in brieve tempo chome a huomo perito nella disciplina militare gli commissono el governo della citt\'e0 et dell\rquote exercito.  Onde lui la decte al padre.  }{\b Rinieri da Corneto }
{Messer Rinieri da Corneto: el quale quasi tutta la marictima di Roma ne\rquote  suoi tempi con crudelissimi latrocinii tenne in tremore: et in preda la strada romana.  }{\b Rinieri Pazo}{: Messer Rinieri de\rquote  Pazi di Valdarno huomo de\rquote 
 medesimi chostumi exercit\'f2 ladronecci: et rub\'f2 le strade.  }{\b Poi si rivolse}{.  Nesso decte queste parole torn\'f2 indrieto ripassando el medesimo vado.
\par }}