{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f35\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f36\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f38\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f39\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\adjustright \b\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar
\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext15 header;}{\s16\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid \sbasedon0 \snext16 normalquote;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive 
\sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XXV. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min43}{\revtim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min43}{\version2}{\edmins1}{\nofpages9}
{\nofwords4625}{\nofchars26368}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws32381}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale125\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s17\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid {\scaps 
canto xxv / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\cgrid {INFERNO CANTO 25
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 1-15.  }{[c.134}{\super r}{] Sequita in exprimere la natura di Vanni: et dimostra quanta superbia et inpiet\'e0 us\'f2 inverso di Dio: conciosiach\'e9 per dispregio gli mostrassi el dito grosso tra
\rquote  minori.  Ma di subito segu\'ec debita pena dopo el peccato: perch\'e9 una serpe se gl\rquote avolse al collo chome se volessi strignergli la gola: accioch\'e9 non potessi parlare: et un\rquote altra gli leg\'f2 le mani drieto: et poi si ribad\'ec
 dinanzi: in forma che non si potea muovere.  Et per questo allegoricamente si dimostra che non \'e8 pi
ccolo supplicio allo scellerato che si dilecta in parole et in farti peccare: che gli sia tolta la possanza del dire et del fare.  Del dire legatogli la gola del fare legatogli le mani.  }{\b Ah Pistoia Pistoia}{
 Usa una exclamatione: la qual commuove indegnatione contro a Pistoia.  }{\i Preterea }{usa con geminatione con duplicando el nome.  Il che fa pi\'f9 efficace et pi\'f9 grave l\rquote oratione.  }{\b Che non stanzi}{ cio\'e8 perch\'e9 non deliberi.  }{\b 
D\rquote incenerarti}{.  // c.134}{\super v}{ d\rquote ardere et diventare cenere.  }{\b Poich\'e9 in mal fare tu avanzi et vinci el tuo seme}{.  cio\'e8 quegli che ti fondorono e\rquote  quali furono seme di che tu nascesti: Et qui molti expongono che e
\rquote  primi fondatori di Pistoia fussino militi rimasi dopo la ropta et morte di Catellina: e\rquote  quali chome scrive Salustio furono pieni di scellerateze: et impii contro la lor patria.  Ma non pu\'f2 procedere perch\'e9
 appare chiaramente che Pistoia fu innanzi alla coniuratione di Catellina.  Il perch\'e9 diremo semplicemente }{\b El tuo seme}{: cio\'e8 e\rquote  tuoi antichi.  Et conclude non havere veduto in tutti e\rquote  cerchi dell\rquote Inferno anima pi\'f9
 superba inverso di Dio.  }{\b N\'e9 quel cadde a Tebe gi\'f9 de\rquote  muri}{.  Intendi Capaneo del quale si f\'e9 mentione di sopra.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\adjustright \cgrid {
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\tx0\adjustright \fs26\cgrid {\fs24 \tab }{\b\fs24 16-24.  }{\fs24 Di sopra nel capitolo dove sono puniti e\rquote  tyrannici et violenti huomini pose el poeta e\rquote  centauri: et di q
uegli dicemmo quivi a sufficientia.  Hora mette qui Cacco el quale bench\'e9 non sia figluolo di Ixione et della nuvola chome si finge de\rquote  centauri.  Nientedimeno lo figura mezo huomo et mezo chavallo et chiamalo centauro: perch\'e9 e\rquote 
 suoi costumi furono efferati et bestiali.  Ma non lo mette fra\rquote  violenti: Ma fra\rquote  fraudolenti: Perch\'e9 ne\rquote  suoi furti et latrocinii mescol\'f2 la fraude con violentia Et la fraude \'e8 pi\'f9
 grave peccato che la violentia Et dimostra che lui non solamente \'e8 punito in questo luogo: ma anchora punisce gl\rquote altri.  Accompagna con lui Vanni Fucci: Perch\'e9
 furono simili in commettere non solamente furti: Ma anchora sacrilegio.  Vanni in torre le chose sacre di luogo sacro.  Cacco in torre le chose di dio / essendo Hercule uno degli dii de\rquote  gentili.  Cacco del quale dixe Virgilio: }{\i\fs24 
Cacus Aventine scelus atque infamia silve}{\fs24 .  Fu figluolo secondo le favole di Vulcano iddio del fuoco.  Il che fingono: perch\'e9 essendo infame ladrone: et rubatore tutti e\rquote  paesi propinqui con arsioni et incendii guastava.  On
de fingono che di bocca gl\rquote uscissi fuoco et fumo.  Habitava in Aventino uno de\rquote  septe colli di Roma: et in quello havea terribile spelonca: et l\rquote 
entrata di quella chiudea con gravissimo saxo: et quivi conducea tutte le prede.  Finalmente tornando Hercule di Spagna et conducendo gl\rquote armenti di vacche: le quali haveva tolte a Gerione re di Spagna.  Cacco avidissimo di nuova preda ne fur\'f2
 quattro et tirolle per la coda drento alla spelonca.  Accioch\'e9 paressi pel segno dell\rquote orme: che non fussino ite alla speloncha.  Ma fussino da quella tornate.  Cercolle molto Hercule: Et finalmente non le trovando gi\'e0
 si partia quando al mugghio di quelle s\rquote accorse dove erono.  Corse alla spelonca: Difendevasi Cacco mandando fuori fumo et fiamma.  Ma pi\'f9 pot\'e8 la forza d\rquote Hercule el quale lev\'f2
 un saxo che copria la speloncha.  Saltovvi drento et con la maza uccise Cacco et menonne le vacche.  }{\b\fs24 Maremma}{\fs24 : Ogni luogho maritimo dove el verno \'e8 men freddo: et l\rquote erbe vivono in substentatione de\rquote  greggi et degl
\rquote armenti chiamiamo Maremma quasi maritima: Et questo maxime interviene in Toscana perch\'e9 tali maremme sono volte a mezogiorno: Et in quella di Pisa \'e8 tanta copia di serpi: che alchuno luogo per quelle \'e8 inhabitabile.  }{\b\fs24 
Su per la groppa sua}{\fs24 : perch\'e9 \'e8 mezo cavallo.  }{\b\fs24 Insino dove comincia nostra labbia}{\fs24 .  cio\'e8 insino dove comincia el ventre: el quale dice nostro: perch\'e9
 el centauro dal ventre in su ha membra humane Chiama el ventre labbia: perch\'e9 in quello \'e8 la feccia: et la bructura la quale in latino \'e8 decta }{\i\fs24 labes}{\fs24 .  Le biscie over serpi di
notano le fraude: le quali pone nel centauro in su la groppa: el quale membro \'e8 in lui di bestia: A dinotare che la fraude erono efferate et crudeli.  }{\b\fs24 Sopra le spalle drieto della coppa / con l\rquote ale aperte li giacea un drago}{\fs24 
.  Pone un drago per quel medesimo: et pollo nelle parti di drieto: A dimostrare che usi l\rquote astutia in opere vitiose.  N\'e9 s\rquote accorge l\rquote huomo dell\rquote astutia usata contra di lui / se non drieto cio\'e8 dopo el facto.  }{\b\fs24 
Con l\rquote ale aperte}{\fs24 .  Il che dimostra la vehementia et la velocit\'e0 nel male operare.  }{\b\fs24 El quale affuocha qualunche s\rquote intoppa}{\fs24 .  cio\'e8 qualunche si riscontra in lui.  Imper\'f2
 che ogni huomo che si rischontra nella fraude perisce pel suo incendio.
\par }\pard\plain \widctlpar\tx0\adjustright \cgrid {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 25-33.  }{\'c8 conveniente chosa che Virgilio gli narri la historia di Cacco: perch\'e9 lui la pone nella sua }{\i Eneide}{ }{\b Che sobto el saxo di monte Aventino}{
.  Nella spelonca la quale era sobto un [s]axo nel monte Aventino.  Questo \'e8 uno de\rquote  septe colli di Roma vicino al Tevere decto chos\'ec da Aventino re degl\rquote aborigini: el quale quivi in Tevere: che lo rasenta fu
 sobmerso: et in tale monte sepulto.  Altri voglono che e\rquote  sabini a\rquote  quali Romulo // c.135}{\super r}{ concedecte che questo monte habitassino lo chiamorono Aventino da un monte Aventino el quale havevono ne\rquote 
 loro paesi.  Altri dicono esser nominato Aventino dallo advento cio\'e8 dallo advenimento degl\rquote huomini: perch\'e9 in quello era il tempio di Diana dove hoggi \'e8 sancta Sabina: el quale era comune a tutti e\rquote 
 popoli latini.  O veramente perch\'e9 gi\'e0 questo colle fu circundato dal fiume et qui vi s\rquote andava cholle navi.  }{\b Di sangue fece molte volte laco}{: Perch\'e9 amazava gl\rquote 
huomini che vi passavono: et allagava el luogo pel sangue loro.  }{\b Non va con suo frategli}{: Non va con gl\rquote altri centauri: e\rquote  quali chiama suoi frategli non perch\'e9 lui fussi figluolo d\rquote Ixione chome quegli: Ma per 
la similitudine de\rquote  membri: et de\rquote  vitii.  Et non va per un camino: perch\'e9 quegli sono puniti chome violenti: et questo \'e8 fraudolente: perch\'e9 con fraude fur\'f2 le vacche d\rquote Hercule: el quale bench\'e9
 con la maza sua glene dessi cento: Nientedimeno non sent\'ec le dieci: perch\'e9 furono s\'ec gravi che mor\'ec ne\rquote  primi colpi.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 34-45.  }{Mentre che Virgilio parlava Cacco trascorse et pass\'f2 via.  }{\b Et tre spiriti}{: e\rquote  quali nominer\'e0 di sobto.  }{\b Vennor sobto noi}{: perch\'e9
 andavano per la bolgia et loro erono sopra la ripa di quella.  De\rquote  quali n\'e9 lui n\'e9 Virgilio anchora s\rquote erono accorti.  Il che significa che n\rquote \'e8 antica historia la qual potessi esser nota a Virgilio: N\'e9
 moderna la qual Danthe havessi lecta fa mentione di costoro: Ma Danthe gl\rquote havea uditi nominare: et per\'f2 soggiugne che lui non gli conoscea.  Ma a caso intervenne che l\rquote uno nomin\'f2 l\rquote altro.  Et \'e8
 chosa mirabile in questo poeta la variet\'e0 nel narrare a chi chon diligentia attende: perch\'e9 sempre varia con grande artificio: et sempre chon nuova inventione muta la forma del narrare: la quale variet\'e0
 rinnuova la mente del lectore: et rimuovegli tedio: et fastidio: el quale nasce dalla similitudine.  N\'e9 alchuno pu\'f2 udire con attentione molte chose / se tutte sono nel medesimo modo decte.  }{\i Preterea }{perch\'e9 le sue narrationi sono in
 gran parte poste pi\'f9 nelle persone che nelle chose sempre attribuisce a ciaschuno che lui induce a parlare tale sermo[n]e quale sia accomodato alla natura et a\rquote  costumi suoi.  Ma tale artificio \'e8 facile cognoscere a\rquote  dotti: et agl
\rquote indocti difficile.  }{\b Cianfa}{ Ove rimase.  Costui fu de\rquote  Donati secondo che molti scrivono.  Ma nessuno pone che furto lui facessi.  Ma sobtilmente dimostra qui el poeta che spesso interviene che a caso et non se ne aveggendo l\rquote 
un ladro scuopre l\rquote altro }{\b Per ch\rquote io accioch\'e9 \rquote l duca stessi attento}{.  Questa \'e8 ragione philosophica che Danthe prima s\rquote accorgesse di costoro che Virgilio.  Imper\'f2 che la scientia degl\rquote 
universali non viene in Virgilio: cio\'e8 nell\rquote intellecto se prima Danthe che \'e8 el senso et la ragione inferiore non conosce el particulare.  Maravigleransi forse molti ch\rquote io tante volte repeta una medesima chosa della differentia che 
\'e8 tra la superiore et inferiore ragione.  Ma sia mia scusa la necessit\'e0: la quale mi constrigne tante volte replicarla quante volte occorre: che sanza quella non si pu\'f2 dare l\rquote allegorico senso al texto.  }{\b 
Ma posi el dito fu dal mento al naso}{.  Questo \'e8 cenno pel quale dimostriamo volere che si faccia silentio: perch\'e9 tra el mento et el naso \'e8 la bocca la quale stringendosi fa silentio.  Onde Iuvenale dixe: }{\i Digito compesce la bellum}{.

\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 46-66.  }{Viva inventione et la quale s\'ec pel figmento S\'ec per l\rquote allegoria possi non solamente dilectare.  Ma in sommo stupore indurre l\rquote animo dell\rquote 
auditore: et nel principio lo fa attento dimostrando havere a dire chose s\'ec nuove et inusitate che appena: che lui medesimo che \rquote l vide lo possa credere: et per\'f2 dice }{\b Se tu sei hor lectore a creder lento}{
.  Dice adunque che uno serpente con sei piedi si lanci\'f2 a uno de\rquote  tre spiriti et congiunse el capo et la faccia sue con quella dello spirito: et e\rquote 
 piedi et gambe dinanzi congiunse con le braccia et con le mani sue et chon le gambe di mezo abbracci\'f2 el pecto et el ventre: et quelle di drieto dilung\'f2 tantoch\'e9 le congiunse con le gambe dello spirito: Questo quanto allo \rquote 
nferno essen- // c.135}{\super v}{ tiale dinota che dopo la morte tale anima si congiugne col demonio che la tent\'f2
: Et allegoricamente dimostra che tale huomo quando ha facto habito della fraude per modo si congiugne con quella che non appare in lui ingegno humano: Ma serpentino: al qua
le converte ogni suo acume in nuocere col veleno.  Ma non al tutto serpentino: perch\'e9 pure in alchuna parte ritiene della ragione humana.  Imper\'f2 che questa \'e8 la seconda spetie che \'e8 di quegli e\rquote  quali bench\'e9
 habbino facto habito in tal vitio.  Nientedimeno hanno qualche riguardo di non furare ogni cosa a ogni huomo.  Adunque del serpente et dell\rquote huomo si fa una certa chosa che non \'e8 n\'e9 serpente n\'e9 huomo.  }{\b Chom\rquote 
io tenea levate in lor le cigla}{.  Questo significa che contemplando con diligentia la natura del furo si conosce questa transformatione.  }{\b Cho\rquote  pi\'e8 di mezo gl\rquote advinse la pancia}{.  Appicca el serpente el capo col capo: perch\'e9 e
\rquote  sensi dell\rquote huomo diventono sensi serpentini.  Similmente la coniuntione del busto dove \'e8 el chuore significa e\rquote  pensieri et le cogitationi: Et per la congiunctione delle braccia et delle mani intendi l\rquote 
opere: et per quella delle gambe et de\rquote  piedi / gl\rquote affecti et le cupidit\'e0.  }{\b Et missegli la coda tra \rquote mbedue}{.  Questa \'e8 \rquote l fine et l\rquote effecto el quale ha astutia: et veleno di serpent
e aiutato dalla depravata ragione dell\rquote huomo.  }{\b Hellera mai non fue abbarbicata / ad albero}{.  La natura dell\rquote hellera \'e8 appiccarsi agl\rquote arberi et a\rquote 
 muri: et va sempre inpiglando: et mette certe barbe et radici per tutto chon le quali s\rquote appicca.  Onde in latino \'e8 decta }{\i hedera ab herendo quia hereat}{: cio\'e8 s\rquote appicca.  }{\b Aviticchi\'f2}{ Cio\'e8 appicch\'f2 chome s\rquote 
appicca la vite cho\rquote  suoi viticci.  }{\b Poi s\rquote appicaro}{.  Chome acutissimo scriptore dimostra tre gradi in questa trasmutatione: prima che essendo seperati lo spirito et el serpente si collegorono strectamente: et per tutti e\rquote 
membri come hellera la quale cominciandosi dalla bassa parte del gambo si va appiccando insino alla cima.  Nientedimeno perch\'e9 fussino chos\'ec appiccati non per\'f2 erono incorporati.  Di poi sequita el s
econdo grado nel quale si cominciorono a incarnare chome se due candele di cera calda s\rquote appiccassino insieme.  El terzo grado nel quale si mescolorono chome se due vasi uno d\rquote oro l\rquote altro d\rquote 
argento fondendo si mescolassino: et di due metalli si facessi un terzo corpo: che non havessi cholore n\'e9 d\rquote oro n\'e9 d\rquote 
argento.  Et questo dimonstra per comperatione del lucignolo della candela: el quale prima biancho arso diventa nero.  Ma prima innanzi che sia arso pigla un color bruno tra biancho et nero.  Onde dice }{\b Chome procede innanzi dall\rquote 
ardore / un color bruno}{.  Bruno \'e8 un colore el quale non \'e8 nero appieno: ma pende nel nero.  Questo e\rquote  latini dicono }{\i fusco}{.  }{\b Suso per lo papiro}{.  cio\'e8 pel lucignolo el quale si fa di bambagia.  Bench\'e9
 papyro sia spetie di giuncho in Egypto: del chui midollo gl\rquote antichi faceano molte chose le quali noi facciamo di bambagia.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 67-78.  }{Potrai leggere quante transfigurationi fece gi\'e0 alchuno o greco o latino poeta.  Ma se non erro non troverrai alchuna che d\rquote inventione questa pareggi: Nella
 quale tanto si dilecti: si maravigli: et stupisca chi legge per la sua novit\'e0: et bene occultata allegoria.  Ma sequitiamo el texto Con admiratione dicevono e\rquote  compagni.  }{\b O Agnello chome ti muti}{
: chome ti puoi tu convertire in una spetie che non sia n\'e9 tu n\'e9 el serpente.  Et ben dice che erono due figure mixte in una faccia: et in quella eron perdute: perch\'e9 non v\rquote era figura n\'e9 di serpe n\'e9 d\rquote huomo.  }{\b 
Fensi le braccia due di quattro liste}{.  Imper\'f2 che alle due braccia s\rquote erono appiccate due gambe del serpente.  Similmente le coscie et le ghambe.  }{\b Ogni primaio aspecto v\rquote era casso}{.  cio\'e8 annullato.  Chos\'ec
 quello della serpe chome quello dello spirito: }{\b Et la imagine perversa}{: cio\'e8 mutata in contrario non parea n\'e9 una n\'e9 due.  Questa allegoria di sopra habbiamo aperto: Et el luogho mi pare incomparabile.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 79-93.  }{Comincia qui l\rquote auctore a tractare della terza spetie del furto nella quale sono quegli: che non solamente hanno facto habito: ma ancora nel furare non hanno alchuno riguardo:}{\i  }{n\'e9}{\i  }{
// c.136}{\super r}{ d\rquote huomo: n\'e9 di chosa: n\'e9 di luogo.  Finge adunque che mentre che erono occupati nel riguardar tre spiriti venne un serpentello con quella velocit\'e0: che un ramarro ne\rquote 
 gran caldi attraversa la via: et morse el bellico a messer Buoso.  Et finalmente el morso divent\'f2 serpente: et el mordente serpente riprese forma humana: la quale havea perduta: perch\'e9 prima era l\rquote 
anima di messer Francesco Cavalcanti chome di sobto apparir\'e0.  }{\b Chome el ramarro}{.  La comperatione \'e8 nota: Ma alchuni vogliono per le varie macule che ha el ramarro s\rquote intenda le varie astutie et fraude che usa el furo.  }{\b 
Sobto la gran ferza}{.  Ferza chiamiamo scutica et scuriata chon la quale battiamo o huomo o animale.  Onde diciamo sferzare batter con la sferza.  Et per translatione chiamiamo la ferza del sole / e\rquote  razi ardentissimi quando con pi\'f9
 ardore ci scudisciono.  Adunque sobto la gran ferza / sobto el grande ardore de\rquote  d\'ec caniculari.  Canicula appresso de\rquote  greci \'e8 decta Syrio pel suo splendore: perch\'e9 \'e8 stella della prima magnitudine et molto luce.  Altri voglon
o Syrio venire da }{\i syrin}{ che significa tirare et distendere: perch\'e9 questa imagine si distende per lungo intervallo: et occupa con la sua grandeza quasi lo spatio di tre segni.  }{\i Preterea }{\'e8
 sita nel mezo centro del cielo.  Al quale quando el sole sale nasce tanto ardore che e\rquote  corpi humani s\rquote infiammano in forma che chome scrive Homero varii morbi et febbri gli molestano.  Se da la benignit\'e0 d\rquote 
altra stella non sono sollevati.  Nasce secondo Albumasar nel .xxviiii. grado del Cancro: et da questa sono decti e\rquote  d\'ec caniculari: ne\rquote  quali Hippocrate et gli altri nobili medici proibiscono phlobotomia et ogni solutiva medicina.  E
\rquote  poeti greci fingono che questa \'e8 la cagna la quale fu data insieme con un serpente alla guardia d\rquote Europa figluola d\rquote Agenore re di Phenicia: et amata da Iove la quale di poi Cephalo atheniese men\'f2
 alla caccia di Tebe contro alla volpe: che guastava quel contado: Et perch\'e9 da\rquote  fati era ordinato che n\'e9 la cagna n\'e9 la volpe potessi essere uccisa / Iove transform\'f2 la volpe in saxo: et la cagna in 
questa imagine.  Alchuni dicono che Icaro atheniese fu inventore del vino in quella regione: Et e\rquote 
 pastori che da prima ne bevvono diventati ebbri credectono esser stati avelenati et uccisonlo.  Erygone sua figluola cercando el chorpo del padre fu condocta dalla sua cagna chiamata Neera al luogho dove giacea morto.  Il perch\'e9 Baccho preg\'f2
 Iove che la fanciulla convertissi nel segno della Vergine: et la cagna in questa canicula: Et ha la imagine della canicula queste stelle.  Una nel capo decta Isis.  una nella lingua pi\'f9 splendida che tutte l\rquote 
altre: et della prima magnitudine: et questa proprio \'e8 decta canicula.  Nel collo due.  In ogni spalla una obscura nel pecto due obscure.  Nel pi\'e8 sinistro dinanzi tre: Nel dextro una chiara.  Nell\rquote extremit\'e0 del dosso t
re.  Nella pancia due.  Nel sinistro femore una: Nel pi\'e8 di drieto et sinistro una: Nella sommit\'e0 della coda una.  Sono adunque venti.  Dicemmo pocho di sopra che la canicula a\rquote  tempi d\rquote 
Albumasar nascea nel .xxviiii. del Cancro.  Ma al presente nasce nel .xxii. del Leone.  }{\b Folgore}{.  Pare per la gran velocit\'e0 pare un baleno.  }{\b Se la via attraversa}{.  Imper\'f2
 che uscito della siepe nella via non si tiene sicuro insino che non entra nell\rquote altra siepe.  }{\b Inverso l\rquote epe}{.  Inverso le pancie et le trippe.  Epa in toscano significa quella parte che \'e8 dallo stomaco al pectignone.  }{\b 
Un serpentello acceso}{.  Questo dimostra esser messer Francesco Cavalcanti el quale pel peccato del furto era diventato serpente: et hora mordendo el bellico a messer Buoso / muta lui in serpente et egli ritorna huomo: Et per questo dimostra che l
\rquote un furo o per exemplo o per persuasione fa furo l\rquote altro: Et di poi spesso interviene che \rquote l serpente che ha morso l\rquote huomo cio\'e8 el furo el quale ha indocto a furare chi non era furo conosce la bructura di 
questo vitio in quello che per suo malo exemplo \'e8 diventato ladro: et conosciutola si rimuove dal vitio: et chome Buoso d\rquote huomo divent\'f2 serpente}{\i  id est }{per exemplo d\rquote altri divent\'f2 furo: chos\'ec
 Francesco: Et questo maxime exprime narrando che \rquote l fummo dell\rquote uno si scontrava nel fummo dell\rquote altro: perch\'e9 conobbe la pernitie di tale vitio in altri / ritorn\'f2 huomo.  }{\b El mir\'f2 ma nulla dixe}{.  Imper\'f2
 che per mirare l\rquote operationi del furo s\rquote accende in forma al furare che al tutto s\rquote aliena dalla mente et cade in terra: cio\'e8 nella cupidit\'e0 delle chose terrene.  }{\b Acceso}{.  Per questo si dimostra la fiamma della cupidit\'e0
 sanza la quale nessun furerebbe.  }{\b Livido}{ cio\'e8 nocevole: perch\'e9 el furo assai nuoce al proximo toglendogli el suo: o veramente lividio: cio\'e8 invidioso.  Imper\'f2 che per invidia che altri non sia pi\'f9
 riccho di noi ci mettiamo a furare.  Et certamente sopporteremmo assai in pace la povert\'e0 se non vedessimo le riccheze d\rquote altri.  Onde scrive Hieronimo che: }{\i Oculi sunt per quos paupertatem ferre non possumus}{.  }{\b Et nero}{.
  Quasi dica velenoso et nocivo.  Onde Horatio: }{\i Hic niger est hunc tu romane caveto}{.  }{\b Et quella parte onde}{.  Pella quale }{\b el nostro alimento}{: cio\'e8 nutrimento \'e8
 prima preso Questo significa el bellico pel quale el fanciullo nel chorpo della madre riceve el n
utrimento innanzi che anchora lo pigli per bocca.  Finge che mordessi el bellicho Onde viene el primo nutrimento forse a dinotare che questi che sono tanto dati a\rquote  furti sono quegli che // c.136}{\super v}{
 dal principio della loro creatione hanno ricevuto tale influentia dalle stelle: O veramente morse el bellico cio\'e8 dest\'f2 la concupiscentia: perch\'e9 el bellico si pone per quella.  }{\b Lo traficto \rquote l mir\'f2}{: }{\b ma nulla dixe}{.  Perch
\'e9 tanto s\rquote accese dall\rquote acceso serpente: cio\'e8 dalla cupidit\'e0 del furare che gli porse el morso del serpente cio\'e8 del furo.  }{\b Che non dixe nulla}{: quasi dica non pot\'e8 arguire contro a tanta cupidit\'e0.  }{\b Anzi co\rquote 
 pi\'e8 fermati}{.  Pongonsi e\rquote  piedi per l\rquote affectione et per la cupidit\'e0: la quale porta l\rquote anima all\rquote operationi: chome e\rquote  piedi portano el corpo: Et certo nulla potentia muove l\rquote animo a operere se non l
\rquote appetito.  Per questo finge Homero che Achille non potea esser ferito se non nelle piante de\rquote  piedi }{\b Sbadiglava / chome sonno o febbre l\rquote assalisse}{.  Sbadiglare in latino \'e8 decto }{\i oscitare}{: cio\'e8 aprir la bocc
a.  Nasce lo sbadiglo da\rquote  vapori grossi et freddi generati dallo stomacho da ocio et da pigritia: e\rquote  quali salgano et montano alla bocca per la via del cibo: et spargonsi per le mascella.  Il perch\'e9
 la natura cupida di pignergli fuora con aperta bocca alita.  }{\b Egli \'e8 \rquote l serpente}{.  El furo considera la fraude per prenderla: et la fraude riguarda el furo perch\'e9 lo persuade.  }{\b L\rquote uno per la piaga del bellico et l\rquote 
altro per la bocca / fumava}{.  Perch\'e9 chi persuade el furto fuma per la bocca: perch\'e9 usa le parole: et quello a chi \'e8 persuaso fuma pel bellico: perch\'e9 accende la sua cupidit\'e0.  \'c8 \rquote l fumo s\rquote incontrava: perch\'e9
 le parole arrivavano alla cupidit\'e0: et la cupidit\'e0 s\rquote accende per le parole.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 94-102.  }{Dimostra qui el poeta che n\'e9 Lucano n\'e9 Ovidio fingendo favole chome usano e\rquote  poeti non hanno fincto s\'ec maraviglosa transmutatione come vidi io in questa bolgia.  Imper\'f2
 che epsi pongono uno essersi trasmutato in un\rquote altra chosa.  Ma io vidi due che l\rquote uno si transmut\'f2 nell\rquote altro.  Adunque }{\b Taccia Lucano}{: perch\'e9 la trans
figuratione vista da me vince quella che lui discrive di Sabello et di Nasidio: Scrive Lucano che Sabello soldato di Catone nella Lybia harenosa fu puncto da\rquote  serpente decto }{\i seps}{
: et tale punctura in brieve comprese tutto el corpo: et rompea la pelle et la carne: Et finalmente chome ardentissima fiamma lo riduxe in pocha cenere.  Et doppo questo pone el medesimo poeta effecto contrario d\rquote 
un altro veleno che un serpente decto }{\i prester}{ punse Nasidio soldato del medesimo exercito: et tal morso in forma gonfi\'f2 el corpo che gli scoppi\'f2 la coraza: et tanto ingross\'f2: che non si discernea alchuno membro o giuntura: N\'e9
 di tal corpo gust\'f2 fiera alchuna o ucciello che non morissi.  Dicono alchuni che prester \'e8 spetie d\rquote asdipo: et va sempre a boccha aperta et fumante: Fa chome \'e8
 decto gonfiare el corpo puncto dallui: Et quello dopo el gran tumore putresa.  Taccia adunque Lucano nelle sue transfigurationi: perch\'e9 non sono mirabili quanto queste: le quali hanno tanta forza in due che l\rquote uno si trasforma nell\rquote 
altro.  Et similmente non equiperi o pareggi Ovidio le sue }{\i Metamorphoses}{ cio\'e8 trasmutationi di Cadmo et Aretusa a quelle ch\rquote 
io vidi.  Fu Agenore re di Phenicia.  A chostui fu rapita la figluola decta Europa da Iove transfigurato in toro.  Il perch\'e9 chomand\'f2 a Cadmo suo figluolo che la cercassi n\'e9
 tornassi mai sanza quella: Cadmo dopo lunga inquisitione disperandosi di trovarla diliber\'f2 fermarsi in Boeotia regione di Grecia: et in quella amaz\'f2 un serpente consecrato a Marte: et con consiglo di Pallas semin\'f2 e\rquote  denti di quel
lo: et nacque di tal seme huomini armati: e\rquote  quali di subito venendo in battagla tra loro s\rquote uccisono: excepto pochi e\rquote  quali gli furono in aiuto a hedificare Tebe.  Sarebbe prolipso narrare molte infelicit\'e0
 di Cadmo et di sua famigla: Ma finalmente afflicto da quelle stimando forse che el murare patria gli mutassi fortuna partissi in sua senect\'f9 con la mogle et venne in Illiria hoggi decta capo d\rquote Istria: Et quivi ripetendo un giorno con la mogle e
\rquote  varii casi della fortuna si convertirono in serpenti.  Il che figurano e\rquote  poeti per dimostrare che gl\rquote huomini e\rquote 
 quali sono di lunga vita: et hanno provati varii et diversi casi di fortuna diventono per experientia molto prudenti: et transformonsi in serpenti: perch\'e9 il serpente \'e8 prudentissimo animale: Et aggiugn
e Ovidio che tali serpenti a nessuno nocevono: }{\i etiam}{ volentieri vedevono gl\rquote huomini.  Il che che altro pu\'f2 significare se non che in loro era quella prudentia la quale \'e8 virt\'f9
 che ci regola a vivere civilmente: et cercare concordia et tranquillit\'e0: et giovare a noi et ad altri: et a nessuno nuocere.  Et non era una certa malitia et astutia malvagia la quale induce gl\rquote huomini a ingannare gl\rquote 
altri huomini: Il perch\'e9 le sacre lectere volendoci confortare non alla vitiosa malvagit\'e0: Ma alla virtuosa prudentia dixono: }{\i Estote prudentes sicut serpentes et simplices sicut columbe}{
.  Quasi dica usate la serpentina prudentia: Ma sia semplice sanza coverta o inganno: et chome le colombe a nessuno nuocano cos\'ec voi non nocete: Ma giovate come Cadmo el quale fece molti beneficii agl\rquote huomini: conciosiach\'e9
 lui fu hedificatore di citt\'e0: et a\rquote  greci come riferisce Plinio arrech\'f2 di Phenicia in Grecia sedici lettere dell\rquote alphabeto Aristotele dice dicioto.  Alle quali di poi nella guerra troiana Palamede n\rquote aggiunse quattro.  Fu e
l primo che in Grecia trovo loro // c.137}{\super r}{ et il modo di fonderlo.  Aretusa fu nympha compagna di Diana: la quale tornando da caccia per rinfrescarsi si bagn\'f2 nuda nel fiume Alpheo: el quale corre per Arcadia.  Il perch\'e9
 Alpheo dio di quel fiume subito preso dall\rquote amore della nympha la volle contaminare: Aretusa chome vergine et casta lo fugg\'ec: et nel correre per molto sudore si transform\'f2
 in fonte: et Diana comossa a misericordia gli aperse la terra.  Onde tale acqua corse sobto la terra et sobto el mare: et arriv\'f2 in Sicilia sanza mescolarsi con l\rquote acqua salsa.  N\'e9 per\'f2 per questo cess\'f2
 Alpheo di sequitarla: Ma convertito in fiume insino in Sicilia drieto gli corse.  Questo fingono e\rquote  poeti perch\'e9 in verit\'e0 el fiume Alpheo secondo preclarissimi scriptori in 
Arcadia si dimerge sobto terra et riesce in Sicilia nel fonte decto Aretusa.  }{\b Se quello}{: cio\'e8 Cadmo }{\b si convert\'ec}{ }{\b in serpente}{.  }{\b Et quella}{: cio\'e8 Aretusa.  }{\b Io non lo invidio}{
.  Quasi dica io non stimo maggiori queste transmutationi che quella ch\rquote io vidi Anzi minori: Et per\'f2 dice }{\b Io non lo invidio}{ cio\'e8 non gli porto invidia: perch\'e9
 noi portiamo invidia alle chose maggiori che le nostre: et non alle minori: Et assegna la ragione che le loro transmutationi furono minori: perch\'e9 mai non posono due cose insieme le quali si trasmutassino l\rquote una nell\rquote 
altra: chome vidi io Buoso in serpente: et el serpente conver[tir]si in Buoso.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\adjustright \cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 103-120.  }{Non mi pare che in questi versi si ricerchi alchuna altra allegoria.  Ma \'e8 d\rquote havere in admiratione lo \rquote ngegno del poeta: el quale per 
fare la transmutatione verisimile con grande industria discrive la forma et el modo: et dice che la coda del serpente si divise in due parti: et divent\'f2
 due gambe humane: et le gambe di Buoso si congiunsono insieme: et diventorono coda di serpente.  Et chos\'ec la pelle dell\rquote 
huomo diventava duro cuoio di serpente: et el cuoio del serpente diventava tenera pelle humana: Et similmente le braccia di Buoso rientroron dentro all\rquote ascielle: cio\'e8 agl\rquote homeri: et diventoron corte chome le zampe del serpento: et le zamp
e dinanzi s\rquote allungorono: et diventorono braccia d\rquote huomo: et quelle di drieto si ravvolsono insieme: et diventorono }{\b Le membra che l\rquote huom cela}{: et nasconde cio\'e8 el membro virile.  }{\b Et el misero}{ Buoso.  }{\b Havea porti}{
: cio\'e8 distesi due piedi del suo membro virile.  }{\b Mentre che \rquote l fumo vela}{: cio\'e8 chuopre et nasconde.  }{\b L\rquote uno et l\rquote altro}{ }{\i id est }{el serpente et Buoso.  }{\b Genera el pelo suso / per l\rquote una parte}{
.  Ordina chos\'ec: el fumo genera el pelo fuso.  Intendi in sul pectignone per l\rquote una parte: per l\rquote altra del serpente: el quale diventando huomo dovea esser peloso circa quelle parti.  Et }{\b Dall\rquote altra}{
: parte che era quella di Buoso.  }{\b Dipela}{: cio\'e8 lieva el pelo: perch\'e9 doveva diventare serpente: el quale non ha peli.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 121-135.  }{Ha insino a qui trasmutato le parti dalle spalle in gi\'f9 in forma che Buoso \'e8 diventato serpente: et Francesco di serpente \'e8 diventato huomo.  Hora sequita in trasformare da ivi in su Et per\'f2
 dice.  }{\b L\rquote un si lev\'f2}{: et questo fu Francesco: el quale havendo facte gambe humane della serpentina coda si lev\'f2 in pi\'e8.  }{\b Et l\rquote altro cadde giuso}{.  Et Buoso perch\'e9
 le sue gambe erono diventate coda di serpente non potendo stare pi\'f9 ricto chome huomo / cadde.  }{\b Quel che era ritto}{: cio\'e8 Francesco el quale stava gi\'e0 ritto cominci\'f2 a mutare el muso di serpente in forma humana:
 et el modo fu che chome noi sappiamo che \rquote l muso del serpente non \'e8 largho n\'e9 grosso quanto el viso dell\rquote huomo: Ma \'e8 lungo et sottile.  Adunque bisogn\'f2
 che lui ritrando indrieto el muso lo raccorciassi alla misura del viso // c.137}{\super v}{ dell\rquote huomo: et raccorciandosi v\rquote avanz\'f2 materia da fare gl\rquote orecchi el naso et le labbra grosse le quali chose sono nell\rquote 
huomo et non nel serpente: Et per\'f2 scrive che lui.  }{\b Trasse in ver\rquote  le tempie}{.  Ritir\'f2 indrieto inverso le tempie.  }{\b Et di troppa materia che l\'e0 venne}{: et di quella materia la quale per ritrarla era venuta verso le tempie.  }{
\b Uscir gl\rquote orecchi}{: Si feciono gl\rquote orecchi e\rquote  quali sportano fuori delle gote: le quali nel serpente erono scempie: perch\'e9 lui non ha orecchi sportanti in fuori come l\rquote huomo.  }{\b Ci\'f2 che non corse drieto}{
: Tutta quella materia del muso: la quale non si ritir\'f2 indrieto nelle tempie: Ma la ritenne la faccia dinanzi f\'e8 naso et ingross\'f2 le labbra come veggiamo nell\rquote huomo Quel che giaceva.  Buoso diventato gi\'e0 serpente dalle spalle in gi\'f9
 comincia a mutarsi nel viso: et chome Francesco raccorciando el muso piglava faccia d\rquote huomo: chos\'ec Buoso allungando el viso pigliava muso di serpente.  }{\b Et gl\rquote orecchi ritira per la testa}{
.  Quasi gli ritorna indrento: et allungagli chome la limaccia ritira indrento le corna: E\rquote  latini chiamano quelle che portan la chasa }{\i cocleas}{: et quelle che non hanno casa }{\i limaces}{
.  Et in fiorentino quelle son decte chiocciole: et queste lumache.  Ma el poeta per far la rima dixe limaccia dal vocabolo latino }{\i limace}{.  }{\b Et la lingua che havea}{ intendi Buoso }{\b Unita}{ cio\'e8 intera.  }{\b Et presta}{: et prompta.  }{
\b Si fende}{: Si divide chome quella del serpente.  Dicono che la lingua della serpe \'e8 biforcuta o triforcuta perch\'e9 chos\'ec pare per la gran velocit\'e0 che usa tale animale in muovere la lingua Onde Virgilio: }{\i Et linguis micat ore trisulcis}
{.  }{\b Et la forcuta}{: et quella che era forcuta et divisa in due parti.  }{\b Nell\rquote altro}{.  intendi in Francesco che havea lingua di serpente Questa adunque che era forchuta si richiude si ricongiugne chome lingua d\rquote huomo.  }{\b E 
\rquote l fummo resta}{ Questo dinota el fine della transfiguratione.  Il perch\'e9 lo spirito dell\rquote uno era ito interamente nel chorpo dell\rquote altro.  Et certo quando el furo per la persuasione dell\rquote 
altro furo si macula tutto di tal vitio.  et di poi colui che ha facto furo colui che non era prima furo conoscendo in altri la infamia di tal vitio: che prima non conosceva in s\'e9: et emendasi: l\rquote uno diventa di serpente huomo: et l\rquote 
altro diventa d\rquote huomo serpente.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 136-151.  }{Pone quello che segu\'ec di tale transmutatione: et narra che Buoso divenuto serpente sibilava: che vuol dire fischiava chome fanno e\rquote  serpenti.  Et dixe anima: perch\'e9
 tale transfiguratione era nell\rquote anima et non nel corpo.  Et Francesco ritornato huomo parlava et sputava.  Il che fanno gl\rquote huomini: et non altro animale.  }{\b Poscia gli volse le novelle spalle}{.  }{\b Novelle}{: perch\'e9 di nuovo l
\rquote havea riprese.  }{\b Volsegli le spalle}{: Abbandonollo et torn\'f2 a Puccio et dixe.  }{\b Io voglo che Buoso}{ diventato serpente }{\b Corra}{ / non in pi\'e8 chome gl\rquote huomini.  Ma }{\b Carponi}{: chome le bestie di quattro pi\'e8.  }{\b 
Chome ho facto io}{: mentre che sono stato serpente.  Molti per questa mutua: et avicenda facta mutatione vogliono interpretare che messer Francesco et messer Buoso fussino stati compagni a furare: et havessino avicenda facto e\rquote  furti.  }{\b Chos
\'ec vid\rquote  io la septima zavorra}{: cio\'e8 la septima bolgia.  Zavorra \'e8 sabbione et ghiaia posta nella sentina delle navi: perch\'e9
 epse per poco peso non vacillino.  Adunque prudentemente aguagla questa bolgia a sterile terreno et al luogo ombroso et fetido chome \'e8 la sentina dove sta la zavorra.  }{\b Mutare et trasmutare}{: chome ha dimostro di sopra.  }{\b 
Et qui mi scusi / la novit\'e0}{.  Certo merita scusa chi ha a narrare chose nuove et inaudite Se la penna sua: cio\'e8 lo stile et el modo del parlare: }{\b Abborra}{: cio\'e8 abborraccia: et acconcia male quello che discrive: perch\'e9
 abborracciare in lingua fiorentina significa acconciare male et non rectamente.  Poi suggiugne che bench\'e9 gl\rquote occhi fussin confusi per la novit\'e0 delle chose: et la mente smagata: cio\'e8 tracta del suo essere et quasi smar
rita.  Nientedimeno conobbe Puccio Sciancato: et prima per udirgli nominare havea conosciuto Agnolo: et Buoso.  Et questi erono e\rquote 
 tre che da prima lui vide.  Di poi per circunscriptione dichiara che quello che di serpente era tornato huomo fu messer Francesco Guercio Cavalcanti: el quale fu ucciso dagl\rquote huomini di Gaville.  Questa \'e8
 villa posta in Valdarno di sopra overo in Chianti fertile d\rquote optimi vini.  }{\b Piagni}{: perch\'e9 in vendecta del Cavalcanti molti villani di Gaville furon morti.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par 
\par }}