{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f35\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f36\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f38\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f39\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\adjustright \b\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar
\tx284\adjustright \fs26\cgrid \sbasedon0 \snext15 normalquote;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive 
\sbasedon10 page number;}{\s19\widctlpar\adjustright \fs20\cgrid \sbasedon0 \snext19 footnote text;}{\*\cs20 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}}{\info{\title CANTO .XXVII. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}
{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min42}{\revtim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min42}{\version2}{\edmins0}{\nofpages8}{\nofwords4387}{\nofchars25009}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws30712}
{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale125\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain 
\s17\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid {\scaps canto xxvii / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\cgrid {INFERNO CANTO 27
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 1-15.  }{[c.143}{\super r}{] Fu constrecto el poeta dal numero de\rquote  versi a mutare canto: Nientedimeno si continua nella medesima materia de\rquote 
 consigli fraudulenti: Et chome nel superiore cantico induxe a parlare Ulixe: cos\'ec in questo parla el conte Gui
do da Montefeltro.  Congiugne adunque questo canto col superiore dicendo che havendo la fiamma dove era Ulixe et Diomede finito el suo parlare driz\'f2
 la puncta la quale havea piegata inverso Danthe: et acquietata se ne partiva con licentia di Virgilio: Et nel medesimo tempo un\rquote altra fiamma venendo inverso Danthe: perch\'e9 di lei usciva un confuso suono fece che loro volsono gl\rquote 
occhi alla sua cima.  }{\b Come el bue siciliano}{.  la comperatione \'e8 optima per la quale dimostra che chome el bue facto rame et messovi dentro l\rquote huomo quando l\rquote huomo gridava mandava fuori per la bocca dell\rquote 
animale un suono che pareva el mugghio suo: et non la voce humana: Chos\'ec questo spirto parlando nella fiamma mandava fuori per la punta della fiamma un confuso suono.  Ma accioch\'e9 intenda la historia.  Phalere fu re d\rquote Agrigento citt\'e0
 di Sicilia.  El quale per somma crudelt\'e0 proponeva premio a chi trovassi nuovo cruciato o tormento contro agl\rquote huomini: et ne\rquote  medesimi tempi fu Perillo atheniese artefice di grande ingegno.  Chostui form\'f2 un tor
o di bronzo di sobtilissime piestre: nel quale volea che si mettessi chi havea a essere ucciso: et intorno si facessi fuoco: Onde quando per superchio ardore l\rquote 
huomo dentro postovi gridassi uscissi voce che paressi horrendo mugghio di bue.  Phalere gli rende degno guidardone a tale opera.  Imper\'f2 che volle che lui el primo fussi che tale supplicio provassi.  Et certo \'e8 giusta chosa che chi \'e8
 inventore di crudelt\'e0 di quella medesima perisca: Et optimamente questo expresse Ovidio: }{\i Non est lex equior ulla Quam necis artificem fraude perire sua}{.  Di Perillo manifesta Propertio: }{\i Et gemere in tauro seve Perille tuo}{.  Et Iuvenale: 
}{\i Phalaris licet imperet ut fis falsus et admoto dictet periuria tauro Summum crede nephas animam preferre pudori}{.  Adunque optimamente dixe.  }{\b El bue ciciliano}{.  El bue fabricato in Sicilia da Perillo }{\b che mugghi\'f2 prima }{
chol pianto di colui }{\b che l\rquote havea temperato con sua lima}{: et questo fu Perillo chome habbiamo decto.  }{\b Mugghiava}{: Non con la sua voce perch\'e9 era inanimato: Ma con quella dell\rquote afflicto: cio\'e8 con quella di colui che dentro v
\rquote era tormentato.  }{\b Et ci\'f2 fu dritto}{.  Et questo fu chosa diricta et iusta Imper\'f2 che la crudelt\'e0 di tale inventore meritava tal supplicio.  }{\b Sicch\'e9 con tutto che questo bue fussi di rame}{.  Nientedimeno parea che l
ui mugghiassi chome fa el bue vivo quando \'e8 traficto dal dolore.  }{\b Chos\'ec per non havere}{ quella anima rinchiusa nella fiamma.  }{\b Via n\'e9 forame}{: cio\'e8 per non havere alchuna apritura.  }{\b 
Dal principio del fuoco / si convertieno le parole grame}{: cio\'e8 infelici et misere.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 16-30.  }{Pone chome el conte Guido essendosi accorto per le paroli decte a Ulixe che e\rquote  poeti erono italiani domanda loro dello stato di Romagna chome cupido d\rquote 
intendere nuove della patria Onde dice che poich\'e9 le parole che prima erono uno confuso suono per non trovare uscita della fiamma presono lor viaggio su per la puncta della fiamma: la quale dava tal }{\b guizo}{: cio\'e8 tal moto quale }{\b 
havea dato la lingua in lor passaggio}{.  Guizzare \'e8 velocemente muoversi.  }{\b Udimmo}{ Virgilio et io }{\b O tu}{ Virgilio }{\b a chui driz\'f2 la voce}{.  }{\b Che parlavi mo}{: poco avanti.  }{\b Lombardo}{
.  Ragguardo alla patria di Virgilio dicendo }{\b Issa}{: cio\'e8 adesso.  }{\b Ten va pi\'f9 non t\rquote adizzo}{.  Adizo te / ti provoco Adirizare // c.143}{\super v}{ significa provocare et irritare.  }{\b Alquanto tardo}{.  Sobto velame intende 
el conte esser giunto tardi}{\i  id est }{dopo e\rquote  secoli ne\rquote  quali fioriano Homero et Virgilio.  Quasi dica se io fassi stato a\rquote  tempi vostri voi haresti scripto di me chome scrivesti d\rquote 
Ulixe.  Di che anchora si ramarico Alexander Magno quando giunto alla sepultura d\rquote Achille dixe: }{\i O felicem adolescentem qui talem preconem laudum taurum ad in veneris}{: Et \'e8 sanza dubbio felicit\'e0 d\rquote 
uno huomo egregio trovare scriptore eloquentissimo delle sue lode.  }{\b Se tu}{.  Ordina el texto.  Se tu sei pur mo caduto.  }{\b In questo mondo cieco}{.  Chiama mondo cieco lo \rquote nferno essentiale perch\'e9 \'e8
 nelle tenebre del centro: et morale: perch\'e9 ogni vitio \'e8 cieco perch\'e9 viene da ignorantia: la quale \'e8 cecit\'e0 di mente.  }{\b Da quella dolce terra latina}{.  D\rquote Italia: }{\b Ond\rquote  io tutta mia colpa recho}{: perch\'e9 
in quella commisi l\rquote errore del quale qui sono punito chome apresso dimostrai.  }{\b Dimmi se romagnuoli}{
.  Ha usato conveniente exordio in questa sua petitione Prima faccendolo atento pregandolo non gli sia grave arrestarsi essendo fuori delle fiamme non essendo grave allui che arde.  Di poi dimostra facilit\'e0
 richiederlo di chosa allui facile venendo novellamente d\rquote Italia: Et finalmente fa petitione honesta: perch\'e9 \'e8 cosa honesta domandare dello stato di Romagna essendo romagnuolo.  }{\b Ch\rquote io fui de\rquote  monti la entro ad Urbino}{
.  Intende di Montefeltro.  Imper\'f2 che questi monti onde nasce el Tevere dividono la Romagna dalla Toscana.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 31-54.  }{Chome le historie antiche il pi\'f9 delle volte fa parlare a Virgilio: Chos\'ec nelle moderne lui \'e8 adomandatore o narratore.  }{\b Romagna tua}{.  Prima in genere dimostra che la mente de\rquote 
 romagnuoli: et maxime de\rquote  tyranni di quella regione sempre \'e8 attesa alla guerra: Bench\'e9 al presente palesemente nessuna vene sia.  Di poi viene al particulare.  }{\b Ravenna}{ questa citt\'e0 in Romagna \'e8 antichissima: Della quale in que
\rquote  tempi era signore Guido Novello da Polenta huomo circunspecto et eloquente: el quale hebbe el nostro poeta in somma veneratione in vita: et in morte magnificamente l\rquote honor\'f2.  N\'e9 dimentich\'f2 e\rquote 
 figluoli dopo la morte di Danthe: Ma conservogli ne\rquote  beni donati al padre.  Et ivi \'e8 rimasa sua successione: Et hoggi \'e8
 in Ravenna Danthe figluolo disceso da Danthe huomo molto licterato et eloquente et degno di tal sangue: Et el quale meritamente si doverrebbe rivochare nella sua antica patria et nostra repubblica El corpo del poeta giace honoratamente in Ravenna: Et 
\'e8 giudicio d\rquote ogni savio et licterato huomo che el popolo fiorentino doverrebbe ridurlo nella patria: et honorarlo di sepultura degna di tal poeta.  Hora dimonstra Ravenna essere covata dall\rquote aquila: che significa che clementemente \'e8
 recta et governata chome dalla madre e\rquote  piccholi figlolini da\rquote  signori di Polenta: l\rquote arme de\rquote  quali \'e8 una aquila meza biancha in campo azurro: et l\rquote altra met\'e0 rossa in campo d\rquote oro.  Et perch\'e9
 erono questi medesimi anchora signori di Cervia terra posta nel lito nel mare Adriatico lontana da Ravenna quindici migla.  Per\'f2 dimonstra che questa aquila distende tanto l\rquote ali che ricuopre quella cho\rquote  suoi vanni: }{\b Vanni}{
 sono le penne dell\rquote ale dopo le prime: le quali sono chiamate coltelli.  Polenta \'e8 piccol castello vicino a Brettenoro: Onde fu el principio di questa stirpe.  }{\b La terra che f\'e9 gi\'e0 la lunga prova}{.  Intende Forl\'ec: el quale e
\rquote  romani chiamorono }{\i Forum Livii}{: posta quasi nel mezo di Romagna: Del quale questo Guido fu gi\'e0 signore: et qui hebbe victoria de\rquote  franzesi.  Imper\'f2
 che nel mille ducento ottantadue Martino tertio [quarto] sommo pontenfice: el quale fu dal torso nel reame di Francia mand\'f2 per conte di Romagna Giovanni de Apia huomo peritissimo di tutti e\rquote  franzesi in facti d\rquote 
arme: el quale favorissi la Parte Guelfa nel tempo che el gi\'e0 nominato Guido capo di Parte Ghibellina tenea Forl\'ec.  Venne adunque: et nella prima giunta hebbe Faenza: Et indi faceva guerra a Forl\'ec.  Ma Guido consi- // c.144}{\super r}{
 derando le forze di Giovanni et el robusto suo exercito di franzesi: ricorse all\rquote usate sue astutie: et contractato doppio induxe Giovanni che el primo giorno di maggio innanzi l\rquote alba chon tutto l\rquote exercito venne a Forl\'ec
: et credendosi essere ricevoto chome amico con parte scelta di sua gente entr\'f2 per una porta la quale Guido gl\rquote havea facta aprire: et gl\rquote altri lasci\'f2 strecti sobto l\rquote ombra d\rquote una quercia: Entrorono adunque dentro e
\rquote  franzesi: et perch\'e9 sono di natura avari di subito si dectono alle rapine: Guido nell\rquote entrare di Giovanni di nascoso usc\'ec per l\rquote 
altra porta: et in brieve tempo roppe quegli che erono rimasi alla quercia Et di poi tornato a Forl\'ec si volse all\rquote uccisione de\rquote  nimici gi\'e0 sparsi per le chase a predare.  Onde pochi furono che potessino rimontare a caval
lo et fuggirsi della terra: Gl\rquote altri furono morti in gran numero.  questo fu principio di maggior guerra.  Imper\'f2 che l\rquote anno sequente Martino mand\'f2 nuovo exercito a Giovanni: et con quello finalmente hebbe Forl\'ec
: et caccionne Guido.  }{\b La terra che f\'e9 gi\'e0 la lungha prova}{: perch\'e9 lungo tempo f\'e9 resistentia al papa.  }{\b Et de\rquote  franciosi sanguinoso mucchio}{\i  id est }{
monte et cumulo.  Mucchio in fiorentino significa quello che in latino }{\i cumulus}{: Il ch\'e9 \'e8 monte facto di chose ragunate insieme.  }{\b Sotto le branche verdi si ritruova}{.  E sobto gl\rquote Ordelaffi: l\rquote arme de\rquote  quali \'e8
 un lion verde dal mezo in su in campo d\rquote oro: Et dal mezo in gi\'f9 con tre liste verdi: et tre d\rquote oro.  In questo tempo era signore Sinibaldo Ordolaffi }{\b El mastin vecchio}{.  Artificiosa: et molto gioconda variet\'e0
 usa el poeta in questa discriptione.  Ponendo hora l\rquote arme: et hora sopra nomi di signori.  Ma a dichiaratione di questo texto a nessuno \'e8 incognito che mastino significa cane grande et mordace.  Il perch\'e9
 per conveniente similitudine chiama mastino el tyranno : el quale lania et divora crudelissimamente e\rquote  subditi.  Et qui intende due Malatesti padre et figluolo huomini violenti et crudeli / e\rquote 
 quali tenevano Arimini [Rimini].  Questi signori hebbono origine da un Malatesta el quale fu dalla Pennadebilli castello posto nel contado di Montefeltro: el quale per molte prodeze sue nella disciplina militare merit\'f2 che gl\rquote 
ariminesi lo facessino loro cittadino: et honorassinlo di belle chase et d\rquote altri premii.  Di costui nacque un\rquote altro Malatesta huomo di grande animo et bellicoso: el quale ruppe el conte Guido a Monte loro: Bench\'e9
 di poi fussi dallui ropto al ponte di san Procolo: Et hebbe tanta auctorit\'e0 et sequito che si fece signore d\rquote Arimini.  Chostui gener\'f2 Gianni Sciancato et Paolo: de quali dicemmo di sopra quando facemmo mentione della Francesca et Pandolfo.  
}{\i Item}{ Malatestino el quale fu cieco da uno occhio: et huomo di grande astutia et succedecte al padre.  Et di Malatestino nacque Ferrantino: el quale succedecte al padre insieme con Pandolfo suo zio: 
et questi furono signori di gran parte della Marca d\rquote Ancona.  Adunque qui intende }{\b el mastino vecchio}{ per Malatesta primo signore: Et il nuovo per Malatestino.  }{\b Da Verrucchio}{.  Questo \'e8 un castello el quale gl\rquote 
a riminesi donorono al primo Malatesta.  Onde bench\'e9 sua origine fussi dalla penna debilli: Nientedimeno furono denominati di qui.  Montagna fu nobile cavalieri della famigla de\rquote  Parcitati d\rquote 
Arimini capo di Parte Ghibellina: el qual Malatesta con altri ghibellini f\'e9 piglare et di ello in guardia a Malatestino: et di poi domandandolo spesse volte se lo guardava bene lo fece morire.  }{\b Fanno succhio de\rquote denti}{
.  Havendogli chiamati mastini sta nella translatione.  Perch\'e9 el mastino nuoce co\rquote  denti: Dice che loro fanno succhio: cio\'e8 succhiello et trivello de\rquote  denti: perch\'e9 trafiggono e\rquote  subditi.  }{\b La citt\'e0
 di Lamone et di Santerno}{.  Intende Faenza appresso della quale corre el fiume Lamone: Et Imola ove corre Santerno.  Questa si chiam\'f2 Forum Cornelii.  Di poi perch\'e9 fu fervente nella fede da questo verbo imolar
e che significa sacrificare fu decta Imola: Et intende di Maghinardo: Et la historia \'e8 questa.  Maghinardo Pagano fu d\rquote un castello de\rquote  monti sopra Imola: El quale non meno per felicit\'e0 che per virt\'f9 / divent\'f2 signore di Forl\'ec
: di Faenza: et d\rquote Imola: Bench\'e9 non le possedessi tutte insieme.  Imper\'f2 che nell\rquote anno dugentesimo nonagesimo sopra mille: et nel d\'ec
 dodici di novembre Stefano da Ghinazano romano conte di Romagna fu preso in Ravenna da quegli di Polenta.  Il che decte occasione a Maghinardo insignorirsi di Faenza: et e\rquote  bolognesi di piglare Imola.  Di poi el papa mand\'f2 Bandino vescovo d
\rquote Arezo della famigla de\rquote  Conti Guidi da Romena: el quale riduxe le terre di Romagna ad obedientia della Sedia Apostolica.  Ma di poi nel sequente anno: et nel vigesimotertio di dicembre di nocte di furto prese Forl\'ec
 et in quella el conte Aghinolfo da Romena fratello del gi\'e0 decto vescovo: et preso Forl\'ec assedi\'f2 Cesena dove era el conte di Romagna.  Et nell\rquote anno nonagesimosexto havendo facto legha con Azone terzo da Esti contro a\rquote  bolognesi e
\rquote  quali gl\rquote havevono tolto Forl\'ec / Tolse loro Imola non sanza danno et ignominia di quegli.  Imper\'f2 che combatt\'e8 con loro: e\rquote  quali erono circa quattromila et presene et uccisene assai.  }{\b El lioncello del nido bianco}{
.  Maghinardo Pagano da Susinana la cui arme era un leone azurro: Alchuni dicono vermiglo nel campo bianco }{\b Che muta parte dalla stata al verno}{.  Chostui chome dicemmo di sopra in Romagna fu di chasa de\rquote  Pagani: e\rquote 
 quali erono ghibellini.  Nientedimeno perch\'e9 da Pagano suo padre rimanendo Giovinetto fu lasciato sobto la tutela de\rquote 
 fiorentini: et da quegli fu sempre difeso: et mantenuto: chome huomo gratissimo fu sempre in loro favore in ogni impresa.  Onde nel }{\b verno}{: cio\'e8 in Romagna la quale \'e8 ad noi ad septentrione regione fredda / era ghibellino: Et nella state: cio
\'e8 in Toscana: la quale a Romagna \'e8 a mezo di regione calda / era guelfo.  Alquanti spongono questo luogo semplicemente dicendo che mutava spesso parte: in modo che se da state era d\rquote una el verno era d\rquote un\rquote altra.  }{\b Et que
lla ad chui el Savio}{: intende Cesena: appresso della quale corre el fiume da\rquote  latini decto Sapis: Et da noi si dice Savio.  In questi tempi tra tanti tyranni in Romagna sola- // c.144}{\super v}{ mente Cesena reggeva in libert\'e0.  Bench\'e9
 alchuna volta e\rquote  principali cittadini di quella usassino alchuna tyrannia.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 55-66.  }{Essendo stato liberale a questa anima el nostro poeta con sicurt\'e0 richiede lei che gli dica el nome suo aggiugnendo.  }{\b Se \rquote l nome tuo nel mondo tegna fronte}{: cio\'e8
 rimanga in fama Imper\'f2 che se diciamo uno non haver fronte quando non ha rispecto all\rquote honore: possiamo per l\rquote opposito dire: che chi \'e8 honorato habbi fronte.  Al quale risponde l\rquote 
anima che se credessi rispondere a chi havessi a tornare nel mondo non farebbe parola: Et questo \'e8 che essendo restato buona opinione di lui per essersi facto frate non vorrebbe che si sapessi la sua dannatione.  Ma \'e8
 contento di manifestarsi sperando che lui non habbia a ritornare nel mondo havendo udito che chi entra nello \rquote nferno non ne pu\'f2 uscire: et questo scrive el poeta per dimonstrare quanto sia la cupidit\'e0 della fama appresso d\rquote 
ogni huomo in qualunque stato si ritruovi.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 67-84.  }{Questa \'e8 la risposta che fa el conte Guido per la quale dimostra che l\rquote exercitio suo fu in facti d\rquote arme: Et poi inverso el fine della vita divent\'f2 }{\b cordelliero}{
.  Il che significa frate di san Francesco: perch\'e9 si cingono di corda credendosi in questo modo potere }{\b fare emenda}{ cio\'e8 emendarsi de\rquote  suoi peccati: Et riuscivagli et pensieri: }{\b Se \rquote l gran prete}{: cio\'e8 el papa non gl
\rquote havessi persuaso che lui tornassi }{\b nelle prime colpe}{: et ne\rquote  primi errori: nelle fraude et ne\rquote  consigli fraudulenti: ne\rquote  quali s\rquote era exercitato nella vita passata: }{\b Et chome et }{\b\i quare}{
: et in che modo et perche.  }{\b Voglo che m\rquote intenda}{. /  }{\b Mentre ch\rquote io forma fui d\rquote ossa et di polpe}{: cio\'e8 mentre che io fui in vita: et fui insieme anima et corpo.  Imper\'f2
 che pigla qui forma per anima: et polpe et ossa per corpo.  Et certo la forma \'e8 quella che dal essere alla chosa: Chome }{\i verbi gratia}{ Veggiamo una statua di Mercurio di bronzo.  In quella adunque non quel bronzo che \'e8
 la materia fa che sia Mercurio Ma la forma che \'e8 nella materia.  Chos\'ec l\rquote huomo non \'e8 huomo per havere el corpo composto di quattro elementi de\rquote  quali sono composti e\rquote  corpi di tutti gl\rquote altri animali.  Ma per havere l
\rquote anima rationale sanza la quale non saremmo huomini.  Adunque intendi cos\'ec el texto: }{\b Mentre ch\rquote io fui forma d\rquote ossa et di polpe}{\i  id est }{di corpo: el quale ha ossa et carne cio\'e8
 mentre che questa anima fu congiunta col corpo.  }{\b Che la madre mi di\'e8}{: le quali ossa et polpe mi decte mia madre.  Imper\'f2 che nella generatione el seme paterno non \'e8 altro che spiriti e\rquote 
 quali sono artefici a formare corpo.  Ma la madre d\'e0 el sangue suo del quale chome di materia el paterno seme forma el corpo humano: Onde \'e8 decta }{\i mater Quia prebet materiam}{.  }{\b L\rquote opere mie / non furon leonine}{
.  Non usai le forze apertamente: et sanza insidie o fraude chome fa el lione: }{\b Ma di volpe}{ furono opere volpine.  Imper\'f2 che le mie guerre et e\rquote  miei facti furono coperti insidiosi: et pieni d\rquote astutia: et di fraude.  Il perch\'e9
 Cicerone in libro }{\i De officiis}{: }{\i Cum autem duobus modis id est vi aut fraude fiat iniuria Fraus quasi vulpecule Vis leonis videtur Utrunque homini alienissimum: Sed fraus odio digna maiori.  Totius autem iniustitie nulla capitalior quam eor
um: qui tum: cum maxime fallunt id agunt ut boni viri videantur}{.  Et certo \'e8 molto maggiore la ingiuria che si fa con fraude: che quella che si fa con forza: et sanza dubbio sarebbe la vita humana in molto maggiore tranquillit\'e0
: se chome in Candia isola secondo Plinio non sono volpi: chos\'ec tra gl\rquote huomini non fussino animi volpini.  }{\b Et gl\rquote argomenti et le coperte vie}{ Dimostra che cosa sia opera volpina: la quale ha due parti.  Prima \'e8 sobtiglare lo 
\rquote ngegno a trovar la fraude // c.145}{\super r}{ Onde dixe }{\b gl\rquote argomenti}{.  Di poi trovare modi et }{\b vie coperte}{: le quali ti conduchino alle fraude innanzi che tu sia scoperto.  }{\b Io seppi tutte}{
.  A dinotare che nessuna spetie di fraude gli fu incognita: et questo pruova dagl\rquote effecti.  Imper\'f2 che tante n\rquote us\'f2 et di tante maniere che per vulgatissima fama fu conosciuto per tutto sommo artefice di fraude: Et per questo dice }{
\b Io menai et guidai s\'ec l\rquote arte loro}{.  }{\b Che \rquote l}{ }{\b suono}{: che la fama ne deriv\'f2.  }{\b Al fin della terra}{.  Insino all\rquote extreme parti del mondo.  Et questa fu la mia vita insino alla senect\'f9.  Ma }{\b 
Quando mi vidi giunto in quella parte / di mia et\'e0}{ Ove nella quale senect\'f9 }{\b Ciaschun dovrebbe / calar le vele: et raccogler le sarte}{.  La vita humana \'e8 simile alla navigatione.  Imper\'f2 che in quella chos\'ec
 varia la fortuna dandoci hora serena felicit\'e0: et hora nubilosa adversit\'e0: chome e\rquote  venti fanno el mare hora sereno et tranquillo: et hora turbulento et tempestoso.  Et el nostro vivere \'e8 navigare per questo mare: Et la senect\'f9 \'e8
 quasi un porto di questa vita: et per\'f2 dice.  }{\b Quando io mi vidi giunto in quella parte / di mia et\'e0}{.  Et intende quando fu giunto alla senect\'f9.  }{\b Ove ciaschuno huomo}{ }{\b dovrebbe / calar le vele et raccogler le sarte}{
, Sta nela translatione.  Imper\'f2 che chome e\rquote  marinari giunti a porto pongon fine alla loro navigatione: et disarmano calando le vele et raccoglendo le sarte: Chos\'ec gl\rquote huomini giunti alla senect\'f9 debbono lasciare tutte l\rquote 
operationi mondane et a quelle por fine: Et chos\'ec fece Guido: el quale dal peccato si convert\'ec all\rquote opere spirituali.  Et toccha in questo luogo tre chose necessarie a colui el quale si vuole riconciliare con Dio: La prima \'e8
 contritione: che fa che riconosciamo el peccato: et dispiaceci.  Onde dice.  }{\b Ci\'f2 che m\rquote era piaciuto allhor m\rquote increbbe}{.  La seconda \'e8 penetentia che fa che ci pentiamo dell\rquote e
rrore commesso: et doglancene con preposito di non errare per l\rquote advenire: et satisfare quello che siamo tenuti satisfare: Onde dice }{\b Et pentuto}{.  La terza \'e8 la confessione che fa che conosciuto el peccato l\rquote 
huomo sa humilia et vergognasi.  Onde sequita: }{\b Et confesso mi rendei}{.  perch\'e9 el peccatore cerca la pace con Dio: al quale el peccato l\rquote havea facto ribello: et questa \'e8 l\rquote absolutione del sacerdote che \'e8
 quasi una forma che sa a imprimer nell\rquote animo nostro: Et l\rquote animo \'e8 quasi una materia che debba ricever tale impressione.  \'c8 necessario che la materia cio\'e8 l\rquote anima si prepari a potere ricevere tal forma.  N\'e9 si pu\'f2
 preparare sanza le tre gi\'e0 decte chose.  Imper\'f2 che se offendono Iddio pensando di poi parlando: Et finalmente operando male conviene che alla mal
a cogitatione satisfaccia la contritione: et alla mala locutione la confessione: et al male operare la penitentia: Anchora perch\'e9
 nel peccato concorrono Deliberatione.  Delectatione et perseveratione / La contritione ristora la mala deliberatione.  El pentimento: perch\'e9 ha dolore in s\'e9 ristora la delectatione.  La confessione interrompe la perseverantia.  }{\b 
Ha miser lasso et giovato sarebbe}{.  Duolsi che havendo facto buon principio col quale si potea salvare / el papa lo trahessi et rimovessi da quello.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 85-105.  }{Era condocto a po[rt]o di salute Guido.  Ma el papa lo induxe a ritornare a ritornare (sic) all\rquote antico peccato di dare fraudulento consiglo: el quale non volendo lui da principio dargli: perch\'e9
 temea del peccato fu ingannato dal papa absolvendolo di quello che non potea absolvere chome poco di sobto diremo.  }{\b El principe de\rquote  nuovi Pharisei}{.  El papa \'e8 principe de\rquote  prelati: quali per traslatione chiama pharisei: e\rquote 
 quali nella antica legge erono in grande prezzo nell\rquote ordine sacerdote: Ma de\rquote  pharisei dicemmo pocho di sopra.  }{\b Havendo guerra presso al Laterano}{.  La historia \'e8
 questa Nel .M.cc.lxxxxvii. papa Bonifatio havendo conceputo inplacabile odio contro a\rquote  Colonnesi: le chui chase sono presso a sancto Giovanni Laterano: perch\'e9 due cardinali di quella famigla messere Iacopo et messere Pietro gl\rquote 
erono stati contrarii nella sua electione: Et di poi Sciarra dalla Colonna havea rubate certe some de\rquote  suoi thesori.  Priv\'f2 questa famigla di tutti gl\rquote honori: et beneficii: et comand\'f2 a e\rquote  gi\'e0 decti due cardinali 
che ponessino gi\'f9 e\rquote  cappelli: et le veste cardinalesche.  Et perch\'e9 loro non ubbidirono priv\'f2 tutta quella famigla d\rquote ogni honore et dignit\'e0: et disfece le loro case in Roma: et tolse le loro castella: et parte ne\rquote 
 dec[t]e agl\rquote Orsini parte disfece: et finalmente assedi\'f2 Nepi la quale // c.145}{\super v}{ si dette con certi pacti: di poi non potendo havere Preneste citt\'e0 inexpugnabile mand\'f2 da questo conte Guido gi\'e0
 frate minore dal quale non potendo impetrare che diventassi suo capitano in questa guerra lo dimand\'f2 di consiglo.  hebbe per consiglo che promettessi assai et atenessi pocho.  Il perch\'e9 Bonifatio fingendo commuoversi a misericordia oper\'f2
 con amici comuni che loro s\rquote ahumiliassino.  E\rquote  cardinali creduli vennono in veste negra et abbietti s\rquote egli gittorono a\rquote  piedi confessandosi peccatori et chiedendo misericordia: a\rquote 
 quali el papa promesse la ristitutione del tutto se davano Preneste.  Di poi havutala la disf\'e9 da\rquote  fondamenti: et fella rifare a\rquote  pi\'e8 del monte nella pianura et chiamolla Civit\'e0 del Papa.  Il che impaur\'ec in forma e\rquote 
 due decti cardinali: che di poi sempre stettono occulti: insino che finalmente Bonifatio chon quelle medesime arti con le quali havea ingannato altri da Sciarra fu facto miserabilmente morire.  }{\b Havendo guerra appresso al Laterano}{.  Havea 
guerra cho\rquote  Colonnesi: e\rquote  quali habitavono in Roma appresso a san Giovanni Laterano.  }{\b Et non con saraceni n\'e9 con giudei}{.  Adunque era in lecita guerra.  Pone le circunstantie che aggravano el peccato.  \'c8
 aliena dalla mansuetudine pontificia fare guerra: Ma pi\'f9 alieno far guerra a\rquote  christiani: et alienissimo a\rquote  quegli che gli sono vicini.  }{\b Et nessuno era stato a vincer Acri}{.  Rimuove ogni scusa: perch\'e9
 non solamente facea guerra con quegli che erono christiani: Ma con quegli e\rquote  quali essendo christiani non haveano facto mai contro alla religione.  Imper\'f2 che non haveano mai rinnegato Dio: chome quegli e\rquote 
 quali vennono col soldano di Babylonia a vincere Acri.  N\'e9 erono stati merchatanti e\rquote  quali havessino portato mercatantie prohibite dalla Chiesa agli \rquote nfedeli: et accioch\'e9 intendiamo meglo la historia Ci ricorderemo che havendo e
\rquote  christiani perduto Antiochia et Tripoli: et ogni altra terra in Syria excepto che Acri: la quale era dove anticamente fu Ioppe: In questa si riduxono tutte le forze de\rquote  christiani poste contro agli \rquote nfedeli: perch\'e9 \'e8
 nella fronte del nostro mare propinqua a Hierusalem .lxx.  migla: et nel mezo di Soria: et quasi nel centro del mondo: et era porto apto chos\'ec agl\rquote orientali chome agl\rquote occidentali mercatanti.  Il perch\'e9 era riceptacolo d\rquote o
gni natione et d\rquote ogni lingua.  Qui era domicilio al re di Hierusalem et di Cipri Al principe d\rquote 
Antiochia: Alla congregatione dello spedale di san Giovanni.  Quivi facea residentia el legato del papa: et el luogotenente del re di Francia: et del re d\rquote Inghilterra: et tanti altri che in quella citt\'e0
 erono .xvii. corti / ciaschuna con iuriditione di sangue.  Il che generava gran confusione dell\rquote administratione della terra.  Il perch\'e9 advenne che l\rquote anno .M.cc.lxxxxi. essendo triegua tra loro et el soldano fu da\rquote 
 christiani ropto la triegua: perch\'e9 e\rquote  principi gi\'e0 decti vi tenevono circa .xiiii. miglaia di soldati: e\rquote  quali essendo mai pagati furono quasi che dalla fame constrecti a rubare et uccidere e\rquote 
 saraceni che sobto la fede della triegua venivono in Acri.  El soldano commosso da tale ingiuria mand\'f2 imbasciadori che domandassino le chose rapte et e\rquote  raptori: et non l\rquote empetrando venne con exercito tanto grande che e\rquote 
 campi tenevono dodici migla: Risitevono da principio virilmente e\rquote  nostri con la vigilantia: et gran consiglo del Mastro Generale del Tempio: Ma ferito chostui nel braccio da saetta avelenata: et in pochi d\'ec morto: non fu pi\'f9
 chi si dissona: et di s\'ec varie nationi et lingue congregata turba governar sapessi.  Non observavono pi\'f9 gl\rquote ordini: Non ubbi
divono: et molti per paura abbandonando la terra fuggivono al mare.  Il che decte la victoria al soldano.  Prese adunque la terra: Saccheggiolla: Et pi\'f9 che sexanta mila tra maschi et f[e]mine furono uccisi.  Nessuno adunque de\rquote 
 nimici di Bonifatio havea facto contro alla religione.  }{\b N\'e9 sommo officio n\'e9 ordini sacri / guard\'f2 in s\'e9}{.  Non consider\'f2 anchora che lui essendo sommo pontefice et sacerdote non dovea richiedere alchun di fraude.  N\'e9
 anchora riguardo }{\b al capresto}{: cio\'e8 all\rquote ordine di sancto Francesco dove el capresto \'e8 in luogo di cintura.  }{\b Che sole[a] e\rquote  suoi cincti pi\'f9 macri}{: Per transito vitupera e\rquote 
 Frati Minori: che non observavano quella abstinentia che solevano observare per la quale erono magri }{\b Ma chome}{.  Dice che chome Constantino imperadore ess
endo lebbroso richiese papa Silvestro: el quale habitava nel monte Siratti che lo guarissi della lebbra: chon quel medesimo desiderio richiese Bonifatio me per maestro.  }{\b A guarir della sua superba febbre}{
: Et chiama febbre per translatione la sua ardentissima superbia et ira di vendicarsi contro a\rquote  Colonnesi.  Imper\'f2 che chome la febbre \'e8 ardente et induce sete: chos\'ec l\rquote ira di chostui ardea con grande sete di vendicarsi.  }{\b 
Constantino}{ Costui imper\'f2 anni xxx Mesi dieci: Et nel fine dell\rquote et\'e0 fu baptezato da Eusebio vescovo di Nicomede: Ma tenne la heresia degli arriani.  Chostui essendo infecto di lebbra hebbe da\rquote 
 suoi medici che la salute sua unica era di bagnarsi nel puro sangue di piccoli fanciugli.  Constantino bench\'e9 molto desiderassi liberarsi da tale morbo: Nientedimeno in nessun modo volle esser s\'ec
 impio: che per lui tanti fanciulli morissino.  Il perch\'e9 piacque tanto al padre d\rquote ogni misericordia: et sommo Iddio: che la nocte sequente in visione gli fece apparire e\rquote  principi degl\rquote apostoli Pietro et Paolo:
 Et da quegli fu admonito che cercassi per Silvestro papa: el quale per la persecutione facta contro a\rquote  christiani: et per fare aspra penitentia habitava le caverne di Siratti.  Siratti appresso degl\rquote 
antichi fu chiamato Socrate: et monte molto aspro el quale \'e8 nella regione degl\rquote hirpini o veramente phalisci.  }{\b Domandommi consiglo et io tacetti}{.  Non per superbia: o per non portare somma reverentia al pontefice.  Ma }{\b Perch\'e9
 le sue parole mi parvono ebbre}{.  cio\'e8 le sua parole mi parvono sanza ragione: chome el pi\'f9 delle volte parlono quegli che sono ebbri.  Et \'e8 qui da notare: che bench\'e9 sia precepto divino che noi // c.146}{\super r}{ ubbidiamo a\rquote 
 superiori.  Nientedimeno \'e8 da ubbidire a tale precepto nelle chose ingiuste.  }{\b Et poi mi dixe [mio] cuor non sospecti}{.  Temendo non sospectassi del peccato / gli promette absolverlo: et dimostra haverne l\rquote auctorit\'e0.  }{\b Che \rquote 
l tuo antecessor non hebbe chare}{.  Questo fu papa Celestino: el quale chome di sopra habbiamo dimonstro rinununti\'f2 al papato.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 106-111.  }{Poterono in me l\rquote argumentationi che haveva usato el papa.  Et per questo }{\b El tacere mi fu adviso el peggio}{: cio\'e8 mi parve el peggio: perch\'e9
 mi parea non ubbidendo potessi parere: che io dubitassi della sua auctorit\'e0: et potest\'e0.  Il perch\'e9 potessi procedere contro ad me chome heretico.  Adunque dixi: Che il promettere assai: et attenere pocho / lo farebbe }{\b triomphare}{: cio\'e8
 acquistare victoria.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 112-136.  }{Finge assai convenientemente che essendo stato Guido dell\rquote Ordine di san Francesco lui n\rquote abbia preso el suo patrocinio.  Et se vogl
amo alchuna allegoria / diremo che la conscientia d\rquote uno: el quale a petitione del prelato habbi commesso fraude doppo la morte: cio\'e8 doppo el peccato commesso sta ambiguo: perch\'e9 de una parte Francesco: cio\'e8
 epsa religione ad chui richiesta ha facto / persuade che non sia errore: Dall\rquote altra \'e8 el diavolo che \'e8 epso peccato la danna.  }{\b Un de\rquote  neri cherubini}{.  cio\'e8 un diavolo: et per\'f2 nero el quale innanzi la dannatione era dell
\rquote ordine de\rquote  cherubini.  De\rquote  quali diremo pi\'f9 appieno nel Paradiso.  }{\b Ch\rquote assolver non si pu\'f2 chi non si pente}{.  La ragione che assegna el diavolo a san Francesco \'e8 che el conte non pu\'f2 essere salvo: se non \'e8
 absoluto.  N\'e9 si pu\'f2 absolvere chi non si pente del peccato commesso.  N\'e9 pu\'f2 uno in un medesimo tempo volere commettere el peccato: et pentirsene: perch\'e9 volere: et non volere sono contrarii.  }{\b Ha miser laso}{
.  Allhora in gran perturbatione dixe che al lui era intervenuto.  }{\b Ad Minos mi port\'f2 et quegli attorse}{.  Di Minos di sopra \'e8 decto ad sufficientia nel quinto canto: chos\'ec in referire le historie: et le favole: chome in dimonstrare l
\rquote allegoria senso.  }{\b Et poi per la gran rabbia se la morse}{.  Questo \'e8 el fine di quegli che dalla lor propria conscientia sono dannati: che per disperatione diventino furiosi }{\i etiam}{ contro di s\'e9 medesimo.  }{\b Questi \'e8 de
\rquote  rei}{: cio\'e8 de\rquote  dannati a entrare nella fiamma: la quale ricuopre et fura l\rquote anima: la quale dentro non vi si vede: et per\'f2 di sopra dixe: Et ogni fiamma un peccatore invola: et chos\'ec vestito di questa fiamma.  }{\b 
Mi rancuro}{\i  id est }{Mi rammarico: et a me medesimo porto odio.  Imper\'f2 che ranchore \'e8 odio occulto.  }{\b Insino in su l\rquote altro archo}{.  Insino in sul ponte della nona bolgia.  }{\b Dove si pagha el fio}{.  cio\'e8
 el feldo et tributo: Quasi dica la pena di quegli: e\rquote  quali }{\b scommettendo}{ con false calunnie dividendo et spartendo quegli che erono congiunti et amici: }{\b Acquistan carcho}{: acquistan peccato che \'e8 carcho et peso all\rquote anima.

\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}