{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f35\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f36\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f38\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f39\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\adjustright \b\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar
\tx284\adjustright \fs26\cgrid \sbasedon0 \snext15 normalquote;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive 
\sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XXIX. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min42}{\revtim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min42}{\version2}{\edmins1}
{\nofpages6}{\nofwords3040}{\nofchars17329}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws21281}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale125\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s17\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid {\scaps 
canto xxix / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\cgrid {INFERNO CANTO 29
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 1-12.  }{[c.150}{\super v}{] Siamo finalmente arrivati alla decima bolgia Nella quale sono puniti e\rquote  falsatori.  Falsit\'e0 \'e8 la decima spetie della fraude.  N\'e9 pu\'f2 esser falsit\'e0
 se non si mostra una chosa per un\rquote altra in danno del proximo: Et \'e8 generalmente negare el vero: o fingere che el falso sia vero.  Et sono due spetie in decti et questa si chiama bugia: et in facti et chiamasi propriamente falsit\'e0.  Et bench
\'e9 si falsificare scripture et altre chose: qui pone e\rquote  falsificatori di metalli: che sono a
lchimisti et falsificatori di moneta: Et questo si fa o falsando la legha o falsando el conio.  Pone adunque nel principio chome lui per stupore et compassione volentieri si fermava a piangere.  Ma Virgilio l\rquote 
admonisce che lui debba el tempo datogli a fare tal viaggio distribuite in forma che possi fornirlo.  Conciosiach\'e9 resti anchora a vedere molte chose et pi\'f9
 horrende.  Et certamente la ragione superiore quando ha veduto le chose in genere / Vuol passare ad altra cognitione: perch\'e9 la scientia non \'e8 de\rquote 
 particulari: Et oltre ad questo considera la natura delle chose sanza alchuna passione.  Ma la inferiore et la sensualit\'e0 si rivolgie ne\rquote  particulari: et in quegli non sta sanza alchuna passione: o d\rquote amore.  o d\rquote odio.  o d\rquote 
invidia.  o di compassione.  Il perch\'e9 bisogna che Danthe sia admonito da Virgilio.  }{\b La molta gente}{.  Non solamente era molta gente: Ma anchora havea non simili: Ma diverse piaghe.  }{\b Havean le luci}{: cio\'e8 gl\rquote occhi.  }{\b S\'ec
 inebriate}{.  Quando l\rquote occhio nostro della mente \'e8 sobrio: cio\'e8 non occupato da alchuna passione vede el vero.  Ma quando \'e8 inebriato dalla contagione del corpo sequita volentieri l\rquote appetito.  Ma Virgilio che \'e8
 la ragione superiore dice }{\b che pur guate / perch\'e9 la visita tua si soffolge}{: S\rquote appoggia et ficca.  }{\b Pensa se tu annoverar la credi / che migla ventidue la valle volge}{
.  Allegoricamente admonisce la ragione superiore la inferiore che non perda tempo in volere havere cognitione de\rquote  particulari: perch\'e9 sono innumerabili: Et per dimostrare questo afferma che l\rquote ambito et circuito di quella bolgia \'e8
 ventiquattro migla: et \'e8 pieno d\rquote ombre.  Il perch\'e9 facilmente si conclude che impossibile sia enumerarle.  Et dixe tale ambito essere ventidue migla per dimostrare che gi\'e0 sono presso al centro della terra: perch\'e9 non restava se non la
 decima bolgia et el non cierchio: el quale in s\'e9 tiene quattro cerchi: et nel quarto \'e8 el centro.  Ma noi innanzi che entrassimo nell\rquote opera dimostrammo nel sito dello \rquote nferno questo circuito di migla .xxii.  }{\b Et gi\'e0 la luna}{ }
{\b \'e8 sobto e\rquote  nostri piedi}{.  El tempo concesso era un giorno naturale.  Adunque giunse al centro passato la nocte et mezzo el giorno: Et l\rquote altra met\'e0 del d\'ec gli torn\'f2 nocte passato el centro in forma che da mattina arriv\'f2
 a Catone.  Il perch\'e9 la prima nocte fu intera: et el sequente d\'ec fu dal mezo in la nocte: Et quando al nostro hemisperio torn\'f2 la seconda nocte lui era gi\'e0 dal centro salito insino alla superficie dell\rquote altro hemisperio: et trovovvi l
\rquote alba quando qui si fecea nocte.  Dimostra adunque che quando erono in questa bolgia s\rquote appressava el giorno al nostro hemisperio: Et perch\'e9 la luna era nell\rquote oppositione del sole gi\'e0 cominciava a essere nell\rquote 
altro hemisperio: che \'e8 sobto e\rquote  piedi di chi \'e8 nel nostro.  Al quale passato la met\'e0 del corpo di Lucifero cominciava a salire.  Adunque essendo ito la nocte et parte del d\'ec pel nostro: et cominciando quando el d\'ec \'e8
 a noi a salire all\rquote altro trov\'f2 nuova nocte con la quale dal centro sal\'ec insino alla superficie di quello: et giunse all\rquote alba }{\b Et altro \'e8 da vedere}{.  Perch\'e9 restava la decima bolgia et el nono cerchio: che n\rquote 
abbracciava quattro.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par 
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 13-30.  }{Rispose Danthe se tu sapessi la chagione per chi miravo tu m\rquote haresti dimesso cio\'e8 perdonato lo stare.  }{\b Parte}{
: in questo mezo Virgilio andava: et Danthe seguitandolo nello andare seguitavalo similmente nella risposta gi\'e0 cominciata et soggiugnendo dixe.  Io credo che uno spirito di mio sangue et di mia generatione pianga in }{\b quella cava / dov\rquote 
 io teneuo gl\rquote occhi si apposta}{ cio\'e8 fixi: et \'e8 traslatione di chi pon la mira al berzaglo.  Et Virgilio rispose non si franga non si rompa tuo pensieri sovr\rquote ello sopra quello cio\'e8 non in[t]errompere e\rquote 
 pensieri che tu hai dell\rquote altre chose per pensare a chostui attendi ad altre // c.151}{\super r}{ chose et lui si rimanga.  Et sobgiugne che lui vide questo spirito et ud\'ec che f
u chiamato Geri del Bello.  Costui fu Geri del Bello fratello di messer Cione del Bello degl\rquote Alighieri consorto di Danthe el quale fu molto cismatico et per tal vitio fu ucciso da uno de\rquote  Sacchetti: n\'e9 se ne f\'e9
 vendetta / se non dopo trenta anni: Et allhora un figluolo di messer Cione uccise uno de\rquote  Sacchetti in su la porta della casa sua: Et \'e8 questa legiptima scusa al poeta poter nominar gl\rquote altri vitiosi poich\'e9 non perdon\'f2 a\rquote 
 suoi medesimi.  Molti dicono che Danthe finge non havere veduto questo spirito in Inferno per dinotare che lui non lo vide mai vivo: Et che Virgilio lo conforti che non si curi di lui Significa che lo \rquote ntellecto ci conforta che bench\'e9
 alchuno ci sia congiunto di sangue: Nientedimeno non dobbiamo haver compassione del male che lui ragionevolmente patisce.  }{\b Tu eri allhora s\'ec del tutto impedito / sovra colui el quale tenne Altaforte}{.  Sopra quello Beltramo gi\'e0
 decto: el quale hebbe in guardia Altaforte roccha in Inghilterra: la quale tenne per Giovanni.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 31-51.  }{Assegna l\rquote auctore la ragione: per la quale stimava che lo spirito fussi fuggito.  Il che di sopra si dixe.  }{\b M\rquote  [h]a el facto assai pi\'f9 pio}{.  Quasi dica el suo sdegno m\rquote 
ha facto pi\'f9 pio inverso e\rquote  nimici: et men cupido di vendicarlo.  }{\b Insino al luogho primo}{.  Andando parlando insieme per questa bolgia insino ad quello scoglo et ponte donde si comincia a vedere l\rquote 
altra bolgia.  Et indi si potrebbe veder tutta insino al fondo / se non vi fussi pocha luce.  }{\b In su l\rquote ultima chiostra}{: In su l\rquote ultima clausura: }{\b S\'ec che e\rquote  suoi conversi}{.  Sta 
nella traslatione: et havendo chiamato quel vallone chiostro: perch\'e9 vi sono rinchiusi e\rquote  peccatori chome ne\rquote  chiostri de\rquote  monasterii sono rinchiusi e\rquote  monaci et e\rquote 
 conversi / chiama quegli conversi di tali chiostri.  }{\b Lamenti diversi}{: Perch\'e9 erono varii et venivono da\rquote  diverse parti }{\b Saettoron me}{: Mi punsono el cuore di piet\'e0: Et questi lamenti mi saettavono strali: e\rquote 
 quali havevano el ferro di pianti.  El ferro \'e8 quello che fa passare lo strale Adunque e\rquote  pianti erono el ferro: perch\'e9 quegli mi commovevono pi\'f9 ad compassione.  Il che mi commosse a tanta passione che per non gl\rquote udire mi turai gl
\rquote orecchi.  Allegoricamente dimostra che come Ulixe si tur\'f2 gl\rquote orecchi a\rquote  canti delle Sirene: cio\'e8 non volle udire chosa voluptuosa: Chos\'ec io non volli essere vincto d
a alchuna compassione di quegli che meritano ogni grave supplicio.  }{\b Qual dolor fora}{.  Tal dolor s\rquote intendea in que\rquote  peccatori quale si vede nell\rquote agosto negl\rquote 
amalati se tutti quegli di Val di Chiana di Maremma et di Sardigna fussino in una fossa.  Dove \'e8 da notare che dice d\rquote agosto: perch\'e9 in quel mese sono molti et difficili morbi.  Onde Iuvenale dixe: }{\i Et augusto recitantes mense poetas}{
.  Imper\'f2 che la corruptione dell\rquote aria et dell\rquote acqua ne\rquote  grandi caldi: et pe\rquote  venti meridionali genera assai morbi: Et maxime nell\rquote 
aere grosso.  Et per questo nomina Val di Chiana et Maremma et Sardigna.  Val di Chiana \'e8 fra Arezo: et Cortona et Chiusi: et Montepulciano dove \'e8 la Chiana fiume decto da\rquote  latini }{\i Clanis stagna}{: Et rende l\rquote 
aer grosso: et maxime ribollendo nella state la bellecta che rimane in secco: Onde nascono vari morbi.  Sardigna la quale per excessivi caldi ha l\rquote aer pestilente maxime ne\rquote  luoghi pi\'f9 propinqui al lito.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 52-66.  }{Dimostra che quando furono passati el ponte: et in su la riva di l\'e0 cominci\'f2 a vedere meglo gli spiriti di quella bolgia: e\rquote 
 quali eron nel fondo puniti dalla iustitia: la quale meritamente // c.151}{\super v}{ chiama iustitia dall\rquote alto sire iddio.  }{\b Non credo}{.  Pone optima similitudine dicendo che non fu chosa pi\'f9 mesta et pi\'f9 horrenda vedere el morbo nell
\rquote isola d\rquote Egina: pel quale per\'ec ogni animale: et rimase vacua d\rquote habitatori.  Onde poi gl\rquote huomini nacquono di formiche: quanto era vedere gi\'e0 malati spiriti di quella bolgia.  Asopo hebbe due figluole Egina et Tebe: D
\rquote Egina innamor\'f2 Iove et in forma di fuoco la conobbe: et di lei gener\'f2 Eacho padre di Pelleo: el quale procre\'f2 Achille fortissimo di tutti e\rquote 
 greci secondo Homero: et secondo questa favola p[r]onepote o voglamo dire bisnipote di Iove.  Da questa Egina fu denominata Egina la quale \'e8 una isola che prima era decta Enopia.  Regn\'f2 Eacho in Egina: et ne\rquote  suoi tempi fu tanta et s\'ec
 grave pestilentia che l\rquote isola ne resto disolata.  Il perch\'e9 pregh\'f2 Eacho el suo padre Iove che o gli dessi la morte o gli restituissi el popolo perduto Et di poi andando per l\rquote 
isola vide infinito numero di formiche salire et scendere d\rquote una quercia: et disider\'f2 tale essere el popolo suo.  Adempi\'e8 Iove el desiderio del figluolo et convert\'ec le formiche in huomini.  Questo fingono le favole perch\'e9 manchando gl
\rquote habitatori all\rquote isola Eacho la riempie di gente rusticana: et di nuovi cultori di terra e\rquote  quali furono simili alle formiche: perch\'e9 erono neri per l\rquote 
assidua stanza nel soci: Erono robusti et di molta faticha et exercitio.  Erono parci massai et con industria riponevono et conservavono le biade.  Il che tutto si vede nella formicha.  Furono questi popoli decti myrmidoni: perch\'e9 }{\i myrmix}{
 in greco significa formica.  Questi oltre all\rquote altre sue genti men\'f2 Achille nipote d\rquote Eacho negl\rquote exerciti de\rquote  greci contro a\rquote  troia[n]i.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 67-84.  }{Sequita narrando et pone chome gl\rquote amalati spiriti giacevono abbichati: cio\'e8 accumulati l\rquote un sopra all\rquote 
altro: et alchuni andavon carponi: Et noi habbiamo dimostro di sopra che in questa bolgia et nell\rquote altra si punisce la falsit\'e0 de\rquote  metalli et della moneta
.  Hora dimonstrerremo che le pene le quali son poste dal poeta sono molto convenienti a tale peccato.  Queste adunque sono .x.  prima piangono et lamentonsi.  Il che dinota la loro infermit\'e0.  }{\i Preterea }{
radevolte interviene che o falsatore di moneta o alchimista non sia scoperto: et non porti pena del peccato: onde ne nasce lucto Secondo giacievon a dimost[r]are la vilt\'e0.  Comunemente tali huomini sono di grande ingegno.  Il perch\'e9
 giaciono a dinotare che tale ingegno: el quale potevono adoperare in chose egregie loro l\rquote 
hanno posto in chosa vile et in accumulare chose terrene.  Tertio sono nudi Il che dimonstra che tali huomini sono poveri chome per experientia ogni giorno si vede.  Quarto che putono A dinotare la loro abhominatione: et che sono schifati da 
ogni huomo.  Sono lebbrosi: Il che significa la loro corruptione sanza generatione.  Corrompono gl\rquote alchimisti molte chose per fare di quelle una miglore et non la fanno.  Il perch\'e9 chome la lebbra \'e8 corruptione donde niente si genera: chos
\'ec questa arte corrompe metalli et altre chose: et non ingenera quello che desidera.  Sono pieni di piaghe: et questo significa la infamia che ne consequitano.  Sono hydropici pel qual morbo si dinota l\rquote 
avaritia chome di sopra dimostrammo: Et chome tal morbo fa l\rquote huomo pigro: Onde Virgilio lo pone per la pigritia dicendo: }{\i Nec torpere gravi passus sua regna veterno}{.  Et e\rquote  pigri stanno assai fermi in un medesimo luogho: chos\'ec l
\rquote alchimista non si parte mai dal proposito bench\'e9 poche volte gli riesca.  El pizicore dimostra le gran cure: et sollecitudini in occultare le falsit\'e0
: et in cercare nuove use: nuove pruove: et nuove arti.  El tremore significa la paura di non essere scoperti et giunti.  Mordono l\rquote un l\rquote altro.  Il che dinota la \rquote nvidia che \'e8 tra loro.  //c.152}{\super r}{ Giaciono adunque perch
\'e9 el lor subgetto \'e8 in accumular pecunia chosa vile come molte volte habbiamo dimostro.  Vanno carponi chome animali bruti.  }{\b Che levar non potean le lor persone}{.  gl\rquote huomini dati alla avaritia non possono spiccarsi da terra.  }{\b 
Io vidi due}{: e\rquote  quali narrer\'e0 di sobto.  }{\b Sedere ad s\'e9 appoggiati}{: perch\'e9 per s\'e9 medesimi non potevono stare.  Questi si grattavano et menavon l\rquote unghie su per la scabbia et rogna pi\'f9
 velocemente che non mena la stregghia un ranghazo sollecitato: }{\b Dal signorso}{.  Dal signor suo: et anchora pi\'f9 velocemente che non \'e8 menata la streghia da colui che havendo sonno et disiderando dormire s\rquote 
affrecta di stregghiare: et per questo dinota l\rquote assidua cura et sollecitudine che \'e8 del continuo in questi alchimisti.  }{\b Del pizicor che non ha pi\'f9 soccorso}{ Se non di grattarsi in quel modo.  }{\b Chos\'ec traevan gi\'f9 l\rquote 
unghie la scabbia}{.  La crosta di quella lebbra: chome el coltello tira gi\'f9 le scagle overo squame della scardona.  Questo \'e8 un pescie di molte scaglie.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 85-108.  }{Veduti gi\'e0 gli spiriti Virgilio gli domand\'f2 chi sieno et voltatosi a uno de\rquote  due }{\b O tu che ti dismagle}{: cio\'e8
 grattando ti schuoi et levi la roccia chome chi smagla una panziera: Et tal volta fai tanagle delle dita perch\'e9 con quelle tappie chi alle schianze chome s\rquote appiccono le tanagle all\rquote aguto.  Et di poi pregandolo che gli dica se alchuno v
\rquote \'e8 de latini lo priega per quelle chose che lui debba stimare assai: perch\'e9 privato d\rquote ogni altra speranza solo gli resta potere conservar l\rquote unghie con le q[u]ali mitiga el pizichore.  Risponde lo sp
irito et dice che lui et el compagno erono latini et allo \rquote ncontro domanda Virgilio chi lui sia.  Et Virgilio rispose essere uno el quale meni el compagno suo vivo per lo \rquote 
nferno scendendo di balzo in balzo.  In questo luogho non accade allegoria che facilmente non si possa trarre dalle gi\'e0 decte.  Queste parole fecion tanto maraviglare e\rquote  due spiriti: e\rquote  quali stavano appoggiati l\rquote uno all\rquote 
altro: che si spartirono da quello appoggiamento: el quale era rincalzo et sostegno comune: perch\'e9 appoggiandosi insieme l\rquote uno sosteneva l\rquote altro.  Qui si dinota la miseria degl\rquote alchimisti e\rquote 
 quali vedendo non riuscirgli alchuna sua pruova spesso richiede aiuto a chi forse ne sa meno assai di lui.  Et tremando per lo stupore.  }{\b Con gl\rquote altri che l\rquote udiron di rimbalzo}{.  Questa \'e8
 translatione di chi giuoca alla palla: che non gli dando quando gl\rquote \'e8 mandata gli d\'e0 poi quando balza.  Adunque udiron la voce che non [v]eniva di co[s]ta alloro.  Et che Virgilio facessi domandare a Danthe dinota che lo \rquote 
ntellecto superiore truova gl\rquote universali: Et poi e\rquote  particulari lascia trovare alla ragione inferiore: Chome pi\'f9 apertamente di sopra dimonstrammo.  
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 109-120.  }{Chostui fu maestro Grifolino d\rquote Arezo el quale fu grande alchimista: Et un d\'ec per haver piac[er]e d\rquote uno Albero sanese figluol del
 vescovo di Siena: el quale era huomo sciocco et molto credulo dixe che sapea per arte magica fare volare uno huomo.  Et lungo tempo tenne in parole Albero dinsegnargli tale arte: et parte ne traeva denari Il che sentendo el vescovo lo cond[a]nn\'f2
 per necromante et fecelo ardere.  Onde lui dice scusandosi che \'e8 nell\rquote Inferno non per mago perch\'e9 mai non exercit\'f2 tale arte: Ma per alchimista.  }{\b Mettere al fuoco}{: cio\'e8 ardere.  }{\b Ma quello}{ // c.152}{\super v}{ }{\b perch
\rquote io mor\'ec}{: cio\'e8 l\rquote arte magha qui allo \rquote nferno.  }{\b Parlando a giuoco}{: cio\'e8 motteggiando Et que[l] Albero }{\b che havea vagheza}{: cio\'e8 vana cupidit\'e0 et pocho senno mi fece ardere solo perch\'e9
 io non lo feci Dedalo: cio\'e8 non lo feci volare: chome e\rquote  poeti fingono di Dedalo: la qual favola \'e8 narrata altrove.  }{\b A tale che l\rquote havea per figluolo}{
.  Al vescovo el quale lo riputava suo figluolo: Quasi dica che non essendo nato di legiptimo matrimonio poteva facilmente essere che non fussi del vescovo: perch\'e9 la femina che si congiugne con uno non suo marito radevolte sta ferma a quello: E
t se partorisce el pi\'f9 delle volte lo d\'e0 al pi\'f9 riccho: accioch\'e9 \rquote l figluolo habbia miglor padre.  Ma Minos mi dann\'f2 nell\rquote ultima bolgia per alchimista et falsator di metalli.  }{\b A cui non lece}{: Non \'e8
 lecito di fallire: perch\'e9 la conscientia non mentisce mai all\rquote huomo.  Et Minos di sopra ponemo per la conscientia.  Et bench\'e9 meritamente el poeta danni l\rquote alchimia la quale \'e8 operatione d\rquote arte ne\rquote 
 metalli ad imitatione di natura.  Nientedimeno \'e8 da notare che non ogni alchimia \'e8 al tutto illecita.  Imper\'f2 che sono due spetie l\rquote una vera et l\rquote altra sophistica: La vera \'e8 lecita: la sophistica \'e8 illecita.  Et \'e8
 ragionevole che la vera si possa usare.  Imper\'f2 che epsa produce el metallo in perfectione.  Il che accioch\'e9 meglo s\rquote intenda sappi secondo Aristotele in quello }{\i De mineralibus}{ che tutti e\rquote 
 metalli per materia et per forma substantiale sono una medesima cosa.  Imper\'f2 che tutti s\rquote ingenerano d\rquote argento vivo et di zolfo: et sono un composito di quegli.  Ma sono differenti per forma accidentale: Et questo interviene ch
e la natura intende da principio produrre el metallo a perfectione: et se lo produce genera l\rquote oro: Et se mancha di questa perfectione \'e8 fuori di sua intentione: et allhora secondo che mancha pi\'f9 o meno produce pi\'f9
 o meno pretiosi metalli.  Et tale imperfectione procede dalla materia che non \'e8 apta a ricevere l\rquote operatione della natura.  Imper\'f2 che se la materia \'e8 ben disposta: cio\'e8 che l\rquote 
argento vivo sia purificato: et el zolfo sia rosso et mondo: allhora pu\'f2 ricevere l\rquote operatione della natura a perfectione et produce el metallo a perfectione et \'e8 oro.  Ma quando l\rquote argento vivo \'e8 putrefacto et el zolfo \'e8
 bianco o rosso corropto fa pi\'f9 vile metallo secondo che pi\'f9 o meno \'e8 la corruptione.  Adunque la vera alchimia con sua arte et calcinatione et distillatione et sughi d\rquote herbe chol fuoco pu\'f2 purificare l\rquote 
argento et el zolfo: et far quello per arte che fa la natura dentro alla terra.  Onde \'e8 chiaro che chi fa bene questa arte pu\'f2 ridurre el metallo in sua perfectione.  Et \'e8 lecita tale arte.  Ma l\rquote alchimia sophistica induce falsit\'e0
 et fa parere argento o oro quel che non \'e8.  Il che si conosce alla pruova del fuocho.  Il perch\'e9 \'e8 vietata: perch\'e9 inganna l\rquote huomo chon suo gravissimo danno / pigliando per oro quello che non \'e8.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 121-132.  }{Trovando occasione el poeta vitupera la vanit\'e0 et boria de\rquote  sanesi dicendo }{\b Hor fu gi\'e0 mai gente / pi\'f9 vana}{: cio\'e8 boriosa che la sanese: bench\'e9 e\rquote 
 franzesi sieno molti boriosi.  Et Capocchio el quale era appresso a Grifolino confermando la sententia di Danthe nomina alchuni sanesi e\rquote  quali dice che si debbono exceptuare da tal vanit\'e0
: Ma parla con hironia quasi dica che quegli sono boriosissimi.  }{\b Trane lo Stricca / che seppe fare le temperate spese}{: Et questo anchora dice per hironia volendo dimonstrare che per boria et vanit\'e0 fu s\'ec prodigo che consum\'f2
 tutte le sue substantie Qui \'e8 da notare che in Siena molti giovani ricchi feciono compagnia in cene et in desinari: et per boria facevono molte luxuriose et superflue spese chos\'ec nel convitare chome nel cavalcare et nel vestire a livrea s\'e9 e
\rquote  famigli: et eravi chi ferrava e\rquote  cavagli d\rquote 
ariento: Et questa era chiamata la brigata ghodereccia.  Messono a comune fra tutti dugento miglaia di fiorini: et in venti mesi consumorono ogni loro substantia.  Tra questi era lo Stricca pi\'f9 che gl\rquote altri prodigo.  }{\b Et Niccol\'f2}{
: Chostui fu de\rquote  Salimbeni da Siena: el quale del continuo con ogni ingegno studiava di trovare nuove et sumptuose vivande.  Onde molti dicono che lui trov\'f2 e\rquote 
 bramangieri.  Et le frittelle ubaldine: Et haveano un cuoco che fece libro delle vivande trovate d\rquote alloro: et questo Niccol\'f2 trov\'f2 di mettere ne\rquote 
 fagiani et in simili arrosti garofani et altre spetierie: Et questa usanza fu chiamata la chostuma cio\'e8 l\rquote usanza ricca.  Alquanti dicono che facevono cuocere gl\rquote arrosti a bracia di garofani arsi.  }{\b Nell\rquote orto dove tal seme s
\rquote appicca}{.  Per similitudine chiama Siena orto: perch\'e9 chome nell\rquote orto nascano tosto e\rquote  semi che vi si gettano et multiplicano chos\'ec in quella citt\'e0 multiplica presto ogni simile usanza.  Caccia sanese hebbe begli et grandi 
vignazi ad Asciano castello nel Sanese: et consumogli in golosit\'e0: }{\b E \'e8 la gran}{ // c.153}{\super r}{ }{\b fronde}{ Molti boschi overo intende la borsa.  Che \rquote l }{\b suo senno proferse}{ manifest\'f2 et dixe hironice: quasi dica dimostr
\'f2 la sua vanit\'e0.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 133-139.  }{Havea Capocchio dimostro molti altri sanesi: et hora vuol dire di s\'e9.  Chostui fu sanese et dicono che insieme con Danthe studi\'f2
 in philosophia naturale: et divenne doctissimo: et per mezo di quella molto saffatic\'f2 in volere trovare la vera alchimia: et non potendo trovarla finalmente si decte alla sophistica: et fals\'f2 soctilmente e\rquote 
 metalli.  Dicono alchuni che el giorno del Venerdi Sancto lui abstracto in meditatione disegn\'f2 nelle sue unghie tutto el progresso della Passione di Christo: Et sopragiugnendo Danthe con la lingua la cancell\'f2.  Il che fu molesto a Danthe: perch\'e9
 gli parea pi\'f9 mirabile opera che di colui che scripse s\'ec sobtilmente la }{\i Iliade}{ d\rquote Homero che la mettea in uno guscio di noce.  Dice adunque accioch\'e9 sappi ch\rquote io sono io el quale ti secondo: cio\'e8 ti sequito a dire contro a
\rquote  sanesi.  }{\b Aguza gl\rquote occhi}{ / Guardami fiso: Quasi dica tu mi riconoscerai havendomi conosciuto nel mondo.  }{\b Che falsai li metalli con alchimia}{.  Non usai alchimia naturale la quale non falsifica e\rquote 
 metalli: Ma fa correggendo et purificando la materia che el metallo men pretioso diventi oro.  Ma usai la sophistica: la quale non fa oro: ma contrafa et falsifica in forma che quel che non \'e8 pare.  Et per questo }{\b fu buona scimia di natura}{: cio
\'e8 seppe bene contraffare le chose naturali chome fa la scimia l\rquote operationi humane.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }{\scaps 
\par }}