{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \cgrid \snext0 Normal;}{\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{
\s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid \sbasedon0 \snext15 normalquote;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*
\cs18 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XXI. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min20}{\revtim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min20}{\version2}
{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords3512}{\nofchars20023}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws24589}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s17\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid {\scaps 
canto xxi / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\tx0\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 21
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 1-18.  }{[c.118}{\super r}{]}{\b  }{Sequita el vigesimo primo canto nel qual pone la quinta bolgia: et in quella discrive la pena del peccato della baracteria.  Dimostra adunque che in questa bolgia 
\'e8 un lago di pegola: la quale del continuo bolle: Et in quella si tuffano e\rquote  barattieri.  Pena certamente conveniente al peccato.  Et in prima \'e8 da notare che baretteria \'e8
 vendimento o comperamento di quello che per proprio officio si debba fare sanza prezo: et vendesi chos\'ec la giustitia chome la ingiustitia: Perch\'e9
 quello che si debba fare gratis et sanza prezo noi facciamo con prezo.  Et se alchuno merita obtenere alchuna chosa perch\'e9 domanda giustamente.  Nientedimeno non glene concediamo se non la ricompera: et similmente absolviamo chi merita esser punito.  
Adunque bollon nella pece.  Imper\'f2 che chome la pece \'e8 nera et obscura.  chos\'ec la fama di costoro \'e8 denigrata et infame.  Onde Salomone: }{\i Qui tetigit picem coinquinabitur ab ea}{.  }{\i Item}{ chome quella \'e8 tenace et viscosa: chos\'ec
 chi \'e8 infecto di baratteria: la quale nasce da avaritia non si pu\'f2 spiccare da quella.  }{\i Item}{ chome la pece \'e8 obscura n\'e9 vi si vede alchuna chosa: chos\'ec el barattieri \'e8 coperto et ascoso: et celatamente si commette questo vitio.  
}{\b Chos\'ec di ponte in ponte}{: cio\'e8 da quello della quarta a quel della quinta.  }{\b Altro parlando / che la mia commedia cantar non cura}{
.  Quasi dica ragionammo molte altre chose appartenenti alla divinatione: le quali non ho scripto in questo libro.  Et certo oltra alle spetie principali che hanno alchuna ombra di scientia molte chose sono anili et puerili: per le quali le feminelle cred
ono potere conoscere el futuro: sono tanto ridicule che l\rquote huomo docto si vergogna scriverle.  }{\b Tenavamo el colmo}{: cio\'e8 la sommita del ponte che \'e8 el mezo donde meglo si potea vedere tutta la valle della quinta bolgia.  }{\b 
Restamo per veder l\rquote altra fessura}{: cio\'e8 l\rquote altra valle che era quasi una fessura tra quegli scogli.  }{\b Pianti vani}{: perch\'e9 non fanno fructto et niente giovano.  }{\b Et vidila}{: cio\'e8 vidi quella la quale era // c.118}{\super 
v}{ }{\b mirabilmente obscura}{: cio\'e8 molto pi\'f9 obscura che l\rquote altre per la ragione decta di sopra.  Imper\'f2 che et el giudice o altri che vende: et similmente chi compera s\rquote ingegna quanto pu\'f2 celare: et nessuna chosa \'e8 che pi
\'f9 occultamente si faccia: perch\'e9 ne resulta infamia all\rquote una parte et all\rquote altra.  Et \'e8 certamente chosa al tutto adversa all\rquote humanit\'e0: perch\'e9 da questa nasce la eversione de\rquote 
 regni et delle repubbliche.  Nascene discordia in publico et in privato.  Il perch\'e9 con somma detestatione di s\'ec horrendo vitio grida Virgilio: }{\i Vendidit hic auro patriam dominumque potentem Imposuit pretioque leges fixit atque refixit}{.  }{
\b Qual nell\rquote arzan\'e0}{.  Non altrimenti bolliva quella pece quivi: che si bolla nell\rquote arzan\'e0 di Vinegia quando con quella voglono impeciare e\rquote  legni.  }{\b L\rquote inverno}{ Quando non si navicha accioch\'e9
 sieno acconci la state quando si navicha.  }{\b Et chi fa suo legno nuovo in quella vece}{: cio\'e8 in quello scambio.  }{\b Et altri volge sarte}{: cio\'e8 fa funi le quali si fanno avvolgendo et torcendo la canapa.  }{\b 
Et chi ritoppa terzeruolo et chi artimone}{.  Sono tre vele nelle nave la maggiore Artimone la minore Terzeruolo: et una in mezo delle due la quale si chiama la mezana.  }{\b Tal non per fuoco ma per divina arte}{: cio\'e8 per divino ordine.  }{\b Che 
\rquote nvescava la ripa d\rquote ogni parte}{: La lectera \'e8 manifesta.  Ma allegoricamente invescare la ripa d\rquote ogni parte significa che chos\'ec chi vende gl\rquote uficii et giudicii chome chi compera \'e8 invescato cio\'e8
 preso da avaritia.  Sono adunque le corti delle repubbliche et de\rquote  principi et maxime la romana una arzan\'e0 dove l\rquote inverno cio\'e8 nelle fluctuationi: et tumulti degl\rquote huomini bolle la pece}{\i  id est }{l\rquote 
avaritia la quale invesca et accende gl\rquote animi alla cupidit\'e0 del possedere: per lo quale chi [h]a in sua potest\'e0 magistrati: preeminentie: giudicii et sententie non contribuisce ne giudica sanza brutto prezo.  Onde interviene che e\rquote 
 buoni sono depresi et e\rquote  rei exaltati.
\par 
\par }{\b 19-36.  Io vedea lei}{: perch\'e9 la pece \'e8 chosa densa non si vede in quella la chosa che v\rquote \'e8 tuffata: chome nell\rquote acqua.  }{\b Ma non vedea in epsa}{ pece.  }{\b Ma che le bolle}{: cio\'e8 altro che le bolle: et \'e8
 modo di parlare piutosto lombardo che toscano.  Imper\'f2 che noi diciamo io non vedeva in quella se non le bolle: et al lombardo Ma che le bolle: et chiama le bolle quel gonfiamento che fa l\rquote acqua quando bolle.  }{\b Et gonfiar tutta}{: Quando l
\rquote acqua bolle perch\'e9 \'e8 chosa pi\'f9 rara non gonfia equalmente tutta.  Ma la pece perch\'e9 \'e8 chosa pi\'f9 densa gonfia tutta: et tutta poi richade Il che chiama risedere conpressa.  Vedesi questo vitio perch\'e9
 tutto rigonfia et genera indegnatione in tutti.  Ma non si vede chi drento vi bolle per la ragione gi\'e0 decta.  }{\b Mentre io laggi\'f9}{ Cio\'e8 mentre ch\rquote io era occupato guardare in gi\'f9
 dal ponte: et un diavolo veniva correndo per gittare uno dalle sponde dove io stavo a vedere: et harebbemi urtato se Virgilio non m\rquote havessi tirato a s\'e9 chome spesso interviene che uno sarebbe chalpesto dal cavallo che corre se un altro che 
\rquote l vede prima nol tirassi ad fe.  Et questo alleghoricamente significa: che nel contemplare uno vitio la sensualit\'e0 sarebbe urtata et spincta in quel vitio da qual che empito che nasce dal piacere di quel vitio: el quale occupa prima l\rquote 
huomo che altri se n\rquote avvegga: se la ragione provida et cauta non tirassi ad s\'e9 la sensualit\'e0: et non la difendessi.  }{\b Allhor mi trassi}{.  Narra quello che comunemente su
ole intervenire: che quando siamo spaventati da subito timore per fretta di fuggire non guardiamo che ci spaventa.  Ma cercando fuggire la paura ci togle le forze.  }{\b Un diavolo}{
: Pone el diavolo per la tentatione.  Chostui pone essere nero overo perch\'e9 la tentatione \'e8 nociva: et in latino }{\i nero}{ si pone per nocivo.  Overo perch\'e9 la tentatione nasce dall\rquote ignorantia.  Imper\'f2 che chi ha perfecta cognitione d
\rquote una cosa non pu\'f2 essere ingannato in quella.  Overo nero cio\'e8 vitioso.  Unde: }{\i Hic niger est hunc tu romane caveto}{.  Discrive questo diavolo esser fiero et acerbo: perch\'e9 niente \'e8 pi\'f9 crudele: et pi\'f9
 acerbo che la tentatione.  Imper\'f2 che quando surge nell\rquote animo nostro una sfrenata cupidit\'e0 la sua apparenza ci spaventa in forma che non usiamo repugnare.  }{\i Preterea }{lo pone velocissimo: et pel correre et pel volare: perch\'e9 niente 
\'e8 pi\'f9 veloce che la cupidit\'e0 che nasce dalla tentatione: perch\'e9 in quella non \'e8 alchuna matura consideratione: n\'e9 diuturna consultatione: n\'e9 bene examinato consiglo.  pel quale possiamo disc
ernere quel che si debba o fare o non fare.  Ma usiamo inconsiderata et temeraria celerit\'e0: nella quale non pu\'f2 essere vera cognitione.  // c.119}{\super r
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 37-45.  }{Dimostra la frecta del demonio: el quale non volle soprastare a tuffare quell\rquote anima.  Ma chiam\'f2 e\rquote  suoi compagni e\rquote 
 quali per universale nome sono decti Malebranche: el quale nome \'e8 conveniente a\rquote  barattieri perch\'e9 hanno branche lionine a rapire la pecunia.  Anziani sono el primo magistrato di Lucca chome a Firenze e\rquote 
 priori.  Et dinota in questo luogho che in Lucca si intendono e\rquote  magistrati: et le dignit\'e0.  Onde quivi erano honorati non chi havea pi\'f9 virt\'f9: ma chi poteva pi\'f9 spendere: }{\b Di Sancta Zita}{: Dinomina la citt\'e0
 dalla sancta la quale hanno in gran devotione.  Questa fu femina di sancti costumi: et in vita et in morte fece miracoli.  Crede Francesco da Buti: che questo el quale el poeta non nomina fussi Martino Bottaio: el quale mor\'ec degl\rquote antia
ni.  Et in quegli tempi erono capo di parte in Lucca chostui: che guidava mezo quel popolo: et Bonturo Dati el quale haveva el sequito dell\rquote altra met\'e0
.  Onde essendo imbasciadore a papa Bonifatio: Et Bonifatio nel processo del parlare piglandolo pel braccio chome fa chi vuole mostrare a uno che lui \'e8 troppo malitioso et diguazandolo dixe sorridendo lo \rquote mbasciadore tu diguazi mezo Lucca.  }{
\b Fuor che Bonturo}{ qui \'e8 un color rhethorico decto ironia quando dicendo una cosa intendiamo el contrario.  Chome quando dice Godi Firenze poich\'e9 sei s\'ec grande.  Adunque le paroli suonano che in Lucca ognuno sia barattieri excepto
 che Bonturo Dati.  Ma intende che Bonturo sia maggiore barattieri che gl\rquote altri.  Et sequita che quivi }{\b Per danari vi si fa ita}{: cio\'e8 s\'ec del no: cio\'e8 fanno che bench\'e9 uno non sia degno degl\rquote honori et de\rquote 
 magistrati: Nientedimeno se d\'e0 denari glene concedono chome se ne fussi degno.  }{\b La gi\'f9 el butt\'f2}{.  dimostra con quanta velocit\'e0 gittata gi\'f9 quell\rquote anima torn\'f2
 a Lucca: Et pone apta: et molta accomodata comperatione.  Soglono e\rquote  principi et gran maestri tenere mastini apti a mordere chi venissi et non fussi familiare di chasa: et tengonsi legati.  Imper\'f2 che quando si sciolgano son poi pi\'f9
 cupidi del correre.  Adunque un mastino sciolto dal signore non corre s\'ec forte drieto ad cholui che era venuto a furare.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 46-66.  }{Narra quello che adivenne all\rquote  atuffato el quale tornando poi su chome suol fare chi va al fondo e\rquote 
 demoni che erono sobto el ponte schernendolo dixono el tuo Sancto Volto non ha luogo qui cio\'e8 non gli sar\'e0 conceduto che stia fuori della pegola: et insieme allude a\rquote  luchesi e\rquote  quali hanno in venerati
one el Volto Sancto et invocandolo molto si confidano nell\rquote aiuto suo quasi dicano e\rquote  demoni el Sancto Volto nel quale voi vi fidate non ha luogo qui: et in queste parole significa el poeta che nello \rquote nferno non ci pu\'f2
 aiutare alchuno sancto o alchun priegho.  }{\b Qui si nuota altrimenti che nel Serchio}{.  Voi lucchesi solete per piacere notare nel Serchio fiume vicino ad voi tenendo el capo fuori.  Ma qui bisogna star sobto.  Serchio \'e8
 fiume propinquo a Lucca el quale da\rquote  latini \'e8 decto }{\i Auseris}{.  Del Volto Sanct
o riferisce Benvenuto da Imola haver lecto che Nicodemo discepol di Christo fece ritrarre al naturale la faccia di Christo: la quale morendo lascio a Isachar: et chostui per paura de\rquote  iudei la tenne occulta: et per successione rimase ne\rquote 
 suoi discendenti: Et finalmente era in Hierusalem nelle mani d\rquote uno chiamato Salentio huomo christianissimo.  And\'f2 in que\rquote 
 tempi al sepolchro un sancto vescovo chiamato Gualfredo: et per revelatione havuta in sogno intese dove fussi questo Sancto Volto: et con molta arte et prieghi lo impetr\'f2 da Salentio et portollo insino a Ioppe citt\'e0
: et quivi per gratia divina gli sofferse una nave molto ornata la quale sanza aiuto di vele o di remi si conduxe insino nel porto di Luni // c.119}{\super v}{ pel qual miracolo essendo stupefacti e\rquote 
 lucchesi vollon salire nella nave: ma non poteron mai toccarla insino a tantoch\'e9 non vando el vescovo di Lucca chiamato Giovanni: el quale con gran veneratione port\'f2 questo volto in Lucca: et nella chiesa di san Ma
rtino honorevolmente lo collocorono: dove secondo che dicono e\rquote  lucchesi ha facto molti miracoli.  }{\b S\'ec che se puoi copertamente acciaffi}{: cio\'e8 rapischa et uncichi: a dinotare che el barattiero rapisce le pecunie d\rquote 
altri di nascoso.  Di poi fingendo el poeta che Virgilio lo nascose: et and\'f2 per spiare se potea havere el passo: Dimostra che con gran cautela \'e8 da contemplare questo vitio.  Imper\'f2
 che interviene spesso che mentre che alchuno cerca conoscerlo per fuggirlo la dolceza della pecunia la esca in forma che vi cade dentro.  Adunque non era bene che Virgilio menasse seco Danthe andando a questi diavoli: cio\'e8 non dovea andare l\rquote 
appetito insieme con la ragione.  Imper\'f2 che sarebbe stato vinto da\rquote  diavoli et dalla tentatione.  Ma Virgilio cio\'e8 la ragione superiore nascose Danthe}{\i  id est }{la parte sensitiva et lui si manifest\'f2: Et quando fu patteggiato cho
\rquote  demonii et ridoctogli alla sua vogla allor chiam\'f2 a s\'e9 Danthe.  perch\'e9 la ragione prima considera et conosce la bruttura et la dannatione che \'e8 nel peccato.  Et giudica che si debba fuggirlo: et di poi lo manifesta alla sensualit\'e0
 la quale }{\i etiam}{ dopo el iudicio dato dalla ragione bench\'e9 ad quello chonsenta: nientedimeno per sua fragilit\'e0 che le tentationi le quali hanno ceduto alla ragione non vinchino lei.  }{\b El buon maestro}{ nessuno \'e8
 miglor maestro che la ragione la quale non va alla battagla/ se prima non sottomette l\rquote appetito in forma che non si paia che vi sia.  Et vuoi che si nasconda dopo uno scoglo che \'e8 chosa dura: Et certo per nessuna altra chosa \'e8
 facile che la tentatione vinca l\rquote appetito: se non perch\'e9 quello \'e8 molto effeminato et molle.  Adunque bisogna che per suo schermo cio\'e8 per la sua difensione prenda dureza.  Ch\rquote  alchuna schermo t\rquote haia }{\i id est}{
 che alchuna difensione t\rquote habbia.  }{\b Et per alchuna offensione che mi sia facta / non venir tu}{.  \'c8 facta offensione alla ragione superiore quando non pu\'f2 chos\'ec
 presto intendere el vero.  Ma in questo caso non vuole che in nessun modo l\rquote appetito lo soccorra perch\'e9 sarebbe contrario effecto.  }{\b Ch\rquote io ho le chose conte / per ch\rquote altra volta fui a tal baratta}{.  cio\'e8 a tal battagla.  N
\'e9 una altra volta sola: ma spesso et in varie chose contende lo \rquote ntellecto co\rquote  demonii cio\'e8 con le tentationi.  Di poi arrivato alla fine del ponte dov\rquote erano e\rquote  diavoli fu necessario che havessi sicura fronte: cio\'e8
 mostrassi francheza d\rquote animo/ Imper\'f2 che nella fronte si dimostra la qualit\'e0 dell\rquote animo: et se \'e8 constante overo pauroso.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 67-78.  }{Giunto a\rquote  demoni Virgilio tutti gli vennono incontro con quel furore che e\rquote  cani escono contro al povero: el quale si ferma all\rquote uscio o a dimanda
 limosina: Et in vero subito che lo \rquote ntellecto nostro si volge alla cognitione del vitio varie tentationi l\rquote assaltano.  Et perch\'e9 si confonderebbe se tutte insieme le volessi considerare ributta tutte l\rquote 
altre: et fermasi con Malacoda: Il che si pu\'f2 interpretare captivo fine.  Adunque quando ci voltiamo a volere conoscere se una chosa \'e8 buona o captiva bench\'e9 l\rquote ordine naturale della cognitione sia dalla causa all\rquote 
effecto: Nientedimeno lo \rquote ngegno humano comincia dal fine cio\'e8 dall\rquote effecto et ritorna alla causa.  Questa adunque \'e8 le ragione che al poeta basta convincer Malacoda: cio\'e8 conoscere l\rquote effecto del vitio.  }{\i Preterea }{
si concorda con la discriptione facta da Gerione el quale dixe havere coda di scorpione la quale \'e8 pessima.  Adunque Virgilio prima si compone chon Malacoda.  Imper\'f2 che volendo lo \rquote 
ngegno humano considerare el vitio della baretteria comincia a conoscerla dal fine captivo che quella produce: et mosso questi gl\rquote altri stanno fermi.  Imper\'f2 che cognosciuto el fine l\rquote altre chose facilmente si cognoscono per quello.

\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 79-87.  }{\'c8 sententia de\rquote  sacri theologi che bench\'e9
 in noi sia libero arbitrio: et che Iddio habbi posto in nostra mano la vita et la morte.  Nientedimeno sanza favor di Dio non ci possiamo sviluppare dal peccato.  Il che gi\'e0 di sopra habbiamo dimostro.  Adunque quello che dice Virgilio a Malacoda \'e8
 la raciocinatione che fa lo \rquote ntellecto in s\'e9 medesimo contro alla tentatione.  Et havendo gi\'e0 superato la tentatione negl\rquote altri vitii col divino // c.120}{\super r}{ favore spera anchora potere in questo quel medesimo.  Adunque poich
\'e9 habbiamo conosciuto la chosa essere captiva pel suo fine anchora pu\'f2 in noi la inlecebra del peccato che ci tirerebbe a sequitare quello.  Il perch\'e9 non cesserebbe Malacoda di noiarci.  Ma quando el voler divino \'e8 in nostro
 favore allhora possiamo vincere ogni tentatione.  Il perch\'e9 optimamente dice Virgilio.  }{\b Credi tu Malacoda qui vedermi / esser venuto}{.  Quasi dica credi tu ch\rquote io fussi potuto procedere tanto avanti pello \rquote 
nferno vincendo di passo in passo ogni peccato.  }{\b Sicuro da tutti e\rquote  vostri schermi}{: cio\'e8
 difensione et ripari.  Quasi dica voi havere tanti ripari a difendervi che noi non vinciamo le vostre temptationi che io non sarei potuto venir sicuro insin qui.  }{\b Sanza voler divino}{: cio\'e8 sanza divino favore.  }{\b Et fato dextro}{: cio\'e8
 prospera predestinatione: Et in questa significatione ha posto fatti del quale pi\'f9 distesamente dicemmo.  }{\b Lasciam\rquote  andar che nel cielo \'e8 voluto}{: Che \'e8 chome a dire: et \'e8 necessario di lasciarmi andare poich\'e9
 in cielo si vuole chos\'ec.  Cio\'e8 poich\'e9 questa \'e8 volont\'e0 di Dio alla quale non si pu\'f2 resistere.  }{\b Ch\rquote io}{: Virgilio cio\'e8 ragione superiore et intellecto.  }{\b Mostri altrui}{
 intendi alla ragione inferiore et alla sensualit\'e0: }{\b Questo camino silvestro}{\i  id est }{la via de\rquote  vitii e\rquote  quali nascano dalla materia che \'e8 el corpo: la qual materia e\rquote  philosophi chiamano }{\i hyle}{ cio\'e8
 selva chome nel principio di questa Comedia distesamente disputammo.  O veramente chiama el camino de\rquote  vitii silvestre: perch\'e9 el vivere secondo el vitio non \'e8 secondo la ragione per la quale siamo huomini.  Ma \'e8 secondo l\rquote 
appetito inrationale el quale \'e8 proprio delle fiere le quali habitano la selva.  }{\b Allhor gli fu l\rquote orgoglo}{.  cio\'e8 l\rquote audacia et la superbia.  Imper\'f2 che la diabolica tentatione perde ogni audacia contro al furor divino.  }{\b Ch
\rquote e\rquote  si lasci\'f2 cadere l\rquote uncino a\rquote  piedi}{.  Il che significa che pose gi\'f9 ogni offensione.  }{\b Et dixe agl\rquote altri}{: diavoli.  }{\b Homai non sia feruto}{.  Imper\'f2
 che vinta la tentatione la quale consiste el fine della chosa l\rquote altre facilmente si vincono.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 88-105.  }{Poich\'e9 Virgilio fu d\rquote accordo cho\rquote demonii: et quegli hebbe convinti chiam\'f2 ad s\'e9 Danthe: Et chos\'ec adviene che poich\'e9 lo \rquote 
ntellecto ha consequito la vera cognitione: et ha convinto e\rquote  demonii: cio\'e8 dannato el vitio: et superato la tentatione chome chosa rea allhora chiama a s\'e9 l\rquote appetito nascoso: cio\'e8 excita quello a fuggire la chosa gi\'e0 da s\'e9
 giudicata cattiva.  Et l\rquote appetito el quale \'e8 obediente alla ragione di subito si muove.  Ma interviene che innanzi che si congiunga con lei e\rquote  diavoli lo \rquote mpauriscono.  Imper\'f2
 che le tentatione della carne et la sua mollitie ci sbigottiscono dimostrandoci quanto che sia difficile et laboriosa la via della virt\'f9.  }{\b Quatto quatto}{: cio\'e8
 nascoso.  Proprio diciamo alchuno aquattarsi quando per non esser veduto si china et abbassa.  }{\b Riedi ad me sicuramente}{.  Imper\'f2 che ogni volta che lo \rquote ntellecto ha conosciuto el vero della chosa: et giudicato se \'e8 bene o male l
\rquote appetito sicuramente lo pu\'f2 sequitare.  Nientedimeno innanzi che noi facciamo habito della virt\'f9 spesso ci fanno paura e\rquote  diavoli choma \'e8 decto.  }{\b Cos\'ec vid\rquote  io}{ Caprona fu gi\'e0 castello de\rquote  pisani in riva d
\rquote Arno: et fu tolto a\rquote  pisani da\rquote  lucchesi e\rquote  quali conleghati con gl\rquote altri guelfi di Toscana facevano guerra a Pisa capo de\rquote  ghibellini.  Di poi essendo assediata da grande exercito de\rquote 
 pisani e fanti lucchesi che v\rquote erono a guardia mancando loro l\rquote acqua si dectono salvo le persone: et usciti in campo furono dal conte Guido legati tutti a una fune: Accioch\'e9 non si seperassino et seperati fussino morti da\rquote 
 villani: et condocti a\rquote  confini di Lucca furono licentiati.  Nientedimeno perch\'e9 mentre che passavono pel campo de\rquote  nimici ciaschun gridava appicca appicca loro temerono forte.  }{\b Io m\rquote 
accostai con tutta la persona / lungho el mio duca}{: che chos\'ec fa chi temendo ha fidanza in altri: Imper\'f2 che s\rquote acchosta allui: et guarda la chosa che teme.  et chinavono e\rquote  graffi.  Quegli demonii abbassavono gl\rquote 
uncini chome fa chi vuole uncicare: Et alchuno diceva vuoi tu ch\rquote io lafferri con l\rquote uncino in sul groppone: et altri rispondean di s\'ec.  }{\b Ma quel demonio che tenea sermone}{: cio\'e8
 ragionamento si volse tutto presto ad quello che volea ferire: el quale era chiamato Scarmiglione: et comand\'f2 che posassi.  Et questo \'e8 vero.  Impe- // c.120}{\super v}{ r\'f2 che ogni volta che lo \rquote ntellecto ha conosciuto la malignit\'e0
 del fine facilmente spreza tutte l\rquote altre tentationi: et questa cognitione le confuta.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 106-117.  }{Non si parte Malacoda dalla natura de\rquote  fraudulenti: la quale \'e8 cominciarsi dal vero per dare fede a chi ode: et poi col vero mescola el falso per ingannare.  E
ra adunque secondo la fictione di Danthe vero che el ponte della sexta bolgia era spezato et caduto al fondo.  Ma non era vero che in questa bolgia fussi rimasa grotta alchuna intera che dessi la via.  Imper\'f2
 che el poeta finge che nella passione di Christo tutti gl\rquote archi di questa bolgia dove si punisce l\rquote ipocresia fussino ropti intendendo per questo che in quel tempo fu disgregata la sinagogha de\rquote  giudei: Et la fraude della ipocresia de
\rquote  sacerdoti.  Adunque erono ropti tutti gl\rquote archi della sexta boglia.  Ma Malacoda confessa di quello che non pu\'f2 negare: Ma degl\rquote altri mentisce.  Onde l\rquote auctore n\rquote ammonisce che non dobbiamo credere al demonio bench
\'e9 ci acorgiam che lui dica el vero in qualche parte: perch\'e9 non lo dice mai che non vi mescoli falsit\'e0.  }{\i Preterea }{
expresse qui la fallacia del barattieri: el quale per allectarti a dargli prezo ti mostra vie per conducere la causa sua: le quali non sono in rerum natura.  }{\b Hieri pi\'f9 oltre cinque hore che questa hotta}{.  Vuol dimostrare Danthe che si trov\'f2
 nell\rquote Inferno nel .M.ccc. computando gl\rquote anni dalla incarnatione di Christo Se adunque el D\'ec della Passione nella sexta hora pel terremoto furono ropti gl\rquote archi: et nel giorno che Danthe vi si trov\'f2
 che era la prima hora del Sabato Sancto faceva .M.cc.lxvi.  Resta che fussi nel .M.ccc.  Imper\'f2 che dobbiamo arrogere anni .xxxiii.  che Christo era vivuto: et uno anno pi\'f9 perch\'e9
 nove mesi era stato nel ventre della madre.  Adunque arrogendo anni .xxxiiii.  a .M.cc.lxvi.  Saranno .M.ccc.  Danthe vixe anni .lvi.  nella sua vita: et mor\'ec
 nel .M.ccc.xxi.  Secondo che appare a Ravenna nella sua sepultura: Et levando .xxi di lvi Restano trentacinque: Et tanti veniva lui havere nel .M.ccc. quando finge havere havuto questa visione: Et per\'f2 dixe Nel mezo del camino di nostra vita: perch
\'e9 el mezo di septanta che \'e8 comune vita al huomo sono trentacinque.  Bench\'e9 in quel luogo allegoricamente gli demo senso se non m\rquote inganno molto conveniente.  Et perch\'e9 dice hieri pi\'f9
 oltre cinque hore che questa hotta.  Dimostra che chome nella sexta hora del Venerd\'ec Sancto s\rquote apersono e\rquote  monumenti: et divisesi el velo del tempio chos\'ec si ruppono questi cerchi: et perch\'e9
 quando parlava con Malacoda era la prima hora del Sabato Sancto.  Per\'f2 intendendo della sexta del venerd\'ec dixe.  Hieri cinque hore pi\'f9 oltra che questa hora: cio\'e8 questa hora prima di Sabato Sancto: Et soggiugne che manda de\rquote 
 suoi a spiare s\rquote alchuno peccatore si sciorina: cio\'e8 esce fuori della pegola.  Et questi dice che non saranno rei: cio\'e8 saranno utili a mostrare loro el cammino.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 118-126.  }{Questi sono e\rquote  nomi de\rquote  dieci demoni: e\rquote  quali Malacoda manda per iscorta: Et credo che per questi el poeta vogla exprimere varii affecti et operationi et effecti de
\rquote  barattieri.  }{\b Al[i]chino}{ \'e8 la indivinatione ad tal vitio }{\i Quia alios inclinat}{.  dopo la inclinatione sequita la corruptione dell\rquote animo quando gi\'e0 ha facto proposito sequitare el peccato decto Calcabrina: cio\'e8
 calcante la brinata: la quale nelle lectere sacre significa la divina gratia.  El terzo \'e8 maledictione: nella quale incorre el peccatore poich\'e9 da s\'e9 ha scacciato la divina gratia: Et dicesi Cagnazo quasi captivo cane et mordente: El quarto \'e8
 l\rquote astutia che nasconde per allhora questo vitio decto Barbariccia: cio\'e8 barba arricciata: perch\'e9 secondo e\rquote  physonomi la barba crespa et arricciata dimostra fraudulentia.  El quinto \'e8
 la vogla ardente di mettere a perfectione la barattieria poich\'e9 ha ricevuto el premio: et dicesi Libicocco: Quasi libidine cocente: cio\'e8 vogla sfrenata et ardente.  El sexto \'e8 la infectione del vitio: che con suo pess
imo veleno coinquina et macula gl\rquote altri decto Draghinazo del veleno del draghone.  El septimo \'e8 l\rquote offensione che si fa al proximo el quale e\rquote  barattieri lania et lacera chome el cinghia- // c.121}{\super r}{
 le lacera con la sanna: Et per\'f2 la chiama Cyriato sannuto: perch\'e9 }{\i cyro}{ non solamente in lingua rusticana de\rquote  nostri.  Ma in lingua greca significa porco.  L\rquote octavo dinota l\rquote oppressione dell\rquote uno barattieri chon l
\rquote altro quando el pi\'f9 potente lacera el men potente.  Chostui Graffiacane: perch\'e9 graffia chi morde altri.  Farfarello \'e8 el nono pel quale dimostra infrascatore et cianciatore.  Rubicante quasi infocato: et furibondo et audace.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 127-139.  }{\'c8 natura del tentatore demonio sempre nel fine spaventare la sensualit\'e0.  Chome per lo opposito l\rquote angelo sempre nel fine conforta.  Adunque Danthe impaurisce de\rquote  cenni de
\rquote  demonii perch\'e9 digrignano e\rquote  denti chome e\rquote  cani cupidi di mordere: et minacciono chom muovere delle cigia.  Ma la ragione superiore lo conforta che non tema affermando che tali cenni fanno pe\rquote dannati.  Il 
che significa che non possono nuocere se non a\rquote  vitiosi.  }{\b Ma prima ciascun la lingua strecta}{.  Pare questo luogo a molti sanza alchuna dignit\'e0 o condecentia: Ma certamente volle el poeta dimostrare quanto che e\rquote  barattieri poich
\'e9 hanno giuntato alchuno lo beffegiono et schernisconlo.  Strignere la lingua tra\rquote  denti significa fare tale strepito con bocca quale fa el vento quando esce per le parti posteriori.  Il che fanno gl\rquote 
impudenti buffoni quando scherniscono alchuno.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}