{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f35\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f36\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f38\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f39\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\adjustright \b\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar
\tx284\adjustright \fs26\cgrid \sbasedon0 \snext15 normalquote;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive 
\sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XXVIII. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min42}{\revtim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min42}{\version2}{\edmins0}
{\nofpages9}{\nofwords4680}{\nofchars26678}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws32762}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale125\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s17\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid {\scaps 
canto xxviii / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\cgrid {INFERNO CANTO 28
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 1-6.  }{[c.146}{\super v}{] Ne\rquote  due precedenti canti ha tractato el nostro auctore de\rquote  fraudulenti consiglieri puniti nell\rquote octava bolgia.  Hora pone e\rquote 
 seminatori di scandali et di cisme et heresie: e\rquote  quali perch\'e9 chon loro fraude hanno distructi et seperati quegli che prima vivevono congiunti: et in concordia / meritamente pone havere e\rquote  loro membri seperati et divisi et stracciati pi
\'f9 et meno secondo che maggiori o minori discordie hanno seminato: Et in questo luogho quadra el decto del Psalmista: }{\i Filii hominum dentes eorum arma et sagitte: Lingue eorum gladius acutus}{.  }{\b Chi porria mai}{
.  Come optimo poeta havendo a tractare chose grandi: et tragiche usa tal principio che faccia l\rquote auditore attento dimostrando che alla grandeza delle cose non si pu\'f2 trovare parole convenienti.  Similmente Virgilio: }{\i 
Non michi si lingue centum sint: oraqu[e] centum Ferrea vox omnes scelerum comprendere formas.  Omnia penarum percurrere nomina possem.  }{Imita adunque Virgilio: et Virgilio imita Homero.  Adunque }{\b Chi porria mai}{: Quasi dica nessuno.  }{\b 
Dicere del sangue et delle piaghe}{.  La quantit\'e0 del sangue: et la crudelt\'e0 delle piaghe.  }{\b Appieno}{ / assuficientia.  }{\b Pur chon parole sciolte}{.  Con oratione soluta et in prosa: Imper\'f2
 che chi scrive in versi usa parole con legate con certa misura.  Ma chi scrive in prosa usa parole libere et sciolte da ogni misura et rima: Et la sententia \'e8 questa Nessun potrebbe dire abastanza l\rquote 
orribile stratio quando bene scrivessi in prosa dove \'e8 pi\'f9 facile a exprimere ci\'f2 che voglamo che in versi: O veramente }{\b Per narrar pi\'f9 volte}{.  in due modi si pu\'f2
 ordinare questo texto: O veramente chi porria narrare le piaghe: le quali io vidi per narrar pi\'f9 volte.  Cio\'e8 io le vidi con proposito di narrarle pi\'f9 volte.  O veramente diremo Chi porria mai narrare appieno per narrare pi\'f9 volte: cio\'e8
 bench\'e9 non una volta: ma pi\'f9 le narrassi.  }{\b Ogni lingua per certo verria meno}{: A narrare: Et assegna la ragione }{\b Per lo nostro sermone}{: insufficiente: }{\b Et per la mente}{: insufficiente: }{\b Hanno}{: e\rquote 
 quali sermone et mente hanno: }{\b Piccol seno}{: cio\'e8 piccolo riceptacolo sono poco capaci.  }{\b A comprenhendere tanto}{: cio\'e8 ad intendere s\'ec gran chosa.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 7-21.  }{La sententia \'e8 che le ferite date in tutte le battaglie facte in diversi tempi ne\rquote  paesi: che lui pone sarebbono nulla a comperatione delle ferite che havevono quegli e\rquote 
 quali erono in questa // c.147}{\super r}{ nona bolgia: Et per\'f2 dice }{\b Se s\rquote adunasse}{ Cio\'e8 se insieme si ragunassi tutta la gente: che gi\'e0 fu dolente del suo sangue sparto in su la fortunata terra di Puglia in Puglia: la qual chiama 
fortunata: perch\'e9 la fortuna in quella dimostr\'f2 molta variet\'e0: Et pone cinque guerre.  La prima che fu tra Enea et Turno: la quale scrive elegantissimamente Virgilio negl\rquote ultimi sei libri: et dimostra strage et occisione terribile.  }{\b 
O per la lunga guerra / che dell\rquote anella f\'e9 s\'ec alte spogle}{.  Intende el conflicto facto a Canne in Puglia: et la grandissima ropta che Hanibale capitano de\rquote  cartaginesi decte a\rquote  romani per la temerit\'e0
 di Marco Varrone consolo el quale contro al consiglo di Paolo Emilio suo collega volle appiccare la battagla potendo schifarla: et a poco a poco consumare gl\rquote exerciti d\rquote 
Hanibale: el quale non poteva ogni giorno rinnovare nuovi soldati: et entr\'f2 in battagla in quella hora del d\'ec: nella quale el sole percotea gl\rquote occhi a\rquote  romani soldati: Et similmente el vento gl\rquote 
offendea grandissimamente portando da\rquote  luoghi arridi la polvere contro alle lor faccie.  Furono uccisi in quel giorno ottanta senatori.  Due questori.  Ventuno tribuni di militi.  Alchuni huomini suti gi\'e0 o consoli o pretori o e
dili.  Quaranta miglaia di pedoni.  Duomila septecento cavalieri.  Di tanti corpi fece fare Hanibale un ponte col quale pass\'f2 l\rquote 
exercito.  Onde tanto extenuo le forze romane che se havessi saputo usare si prospera fortuna: et di subito venire a Roma prima che gl\rquote animi sbigottiti si rihavessino o ad ad (sic) alchuno riparo provedessino harebbe preso Roma.  Ma lo \rquote 
ndugio suo gli tolse la victoria.  Onde Maharbal cartaginese per isdegno grid\'f2 \'abTu sai vincere Hanibale Ma non sai usar la victoria.\'bb  Il perch\'e9 saviamente dixe el Petrarcha: \'ab
Vinse Hanibal ma non seppe usar poi / Ben la victoriosa sua ventura.\'bb }{\b Con quella che sent\'ec de\rquote  colpi dogla}{.  Fu antico duca di Normandia Riccardo et chostui hebbe due figluoli Riccardo el quale successe al padre: et Ruberto Gui
scardo: el quale nell\rquote 
anno della salute mille septanta venne in Puglia a Ruberto puglese in quel tempo ivi duca: et a chostui decte grande aiuto nelle guerre contro al principe di Salerno: Et finalmente Ruberto non havendo figluoli maschi se lo fece genero
 et successore del ducato.  Il perch\'e9 Guiscardo per militare virt\'f9 vinse la Puglia la Calabria et tutto el reame di Sicilia el quale havea occupato Alexo imperadore de\rquote 
 greci: Et di poi fu in favore di Gregorio octavo contra Arrigho tertio.  E\rquote  suoi successori regnorono insino a\rquote  tempi d\rquote Arrigho padre di Federigho secondo.  }{\b Et l\rquote altra el cui ossame anchor s\rquote accogle}{
.  Pone la guerra et la sconficta che Carlo primo decte Manfredi non sanza prompta opera de\rquote  guelfi fiorentini chome altrove fu decto.  }{\b Et l\'e0 da Taglacozzo}{.  Questa \'e8 l\rquote altra battagla che Carlo gi\'e0
 decto fece contro a Curradino nipote di Manfredi nel piano di sancto Valentino presso a Taglacozzo.  }{\b Alardo}{.  Questo fu franzese: el quale in que\rquote  tempi veniva di Terra Sancta barone non di piccola auctorit\'e0 et gi\'e0
 vecchio.  Ma vedendo le poche forze di Carlo contro a Curradino lo consigl\'f2 che si fidassi pi\'f9 nel consiglo che nell\rquote armi.  Il che hebbe tanta auctorit\'e0
 appresso di Carlo: che lui gli commisse la cura del tutto.  Et per sua prudentia quasi vincto nella battagla ricuper\'f2 la victoria amplissimamente.  Ma non sanza grande occisione da ogni parte.  Fu la battagla nell\rquote 
anno della salute mille dugento sexantotto nel vigesimo quarto d\'ec d\rquote agosto.  Et Carlo di poi memoria della chosa: et per salute dell\rquote anime degl\rquote uccisi edific\'f2 una excellente badia chiamata Victoria.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 22-36.  }{Pone conveniente pena Imper\'f2 che meritamente \'e8 aperto et diviso cholui el quale ha diviso o tra huomo et huomo: o tra Dio et l\rquote huomo la carit\'e0 et l\rquote amore seminando scandolo et disco
rdia et scisma: et alleghoricamente interviene questo in simili huomini.  Imper\'f2 che sempre hanno la mente distracta et divisa.  Finge adunque che gl\rquote heretici sieno divisi per mezo insino al capo: perch\'e9
 hanno diviso la chiesa di Dio la quale debba essere 
un corpo del qual corpo Christo sia capo.  Pone adunque prima uno aperto dalle coscie al mento: et fa comperatione a una botte della qual sia tracta o la doga del mezo: la quale si chiama mezule: o la collaterale: la quale chiamano lulla: et altri tulla. 
 Et dice }{\b Veggia}{: cio\'e8 // c.147}{\super v}{ botte la quale in latino \'e8 decta }{\i veges}{.  }{\b Non si pertugia}{: non si fora et apre.  Chos\'ec per perdere mezule o lulla chome io vidi uno ropto dal mento insino dove si trulla: cio\'e8
 insino al fine del busto dove \'e8 l\rquote uscita alle bructure del ventre: et onde escie fetido vento: el quale quando viene fuori con suono et strepito alchuni chiamano trulla bench\'e9 non doctamente.  }{\b Le minugia}{: cio\'e8 le budella.  }{\b 
Trangugia}{ s\rquote inghiottisce.  }{\b Mentre che lui veder tutto m\rquote attaccho}{: tutto m\rquote appicco: cio\'e8 sto tutto intento.  }{\b Mi dilacco}{: Mi straccio et apro Habbiamo decto di sopra che l\rquote 
auctore pon qui le pene della nona spetie della fraude che si chiama scandolo overo scisma: e\rquote  quali peccati sono spetie d\rquote invidia.  Imper\'f2 che s\rquote oppone all\rquote amore che si contiene sobto la carit\'e0: alla quale \'e8
 contraria la invidia.  Questi seminatori di scandolo et di scisma sobto spetie di bene commettono fraude in danno del proximo.  Ma sono tra loro differenti.  Infedelit\'e0.  Scisma: et Heresia.  Infedelit\'e0 \'e8 opposita alla fede: et \'e8
 non creder quello: che crede la fede in ogni parte et chosa.  Heresia \'e8 partirsi dalla fede in alchuna parte o fare alchuno mutamento in quella.  Scisma \'e8 parti[r]si in tutto dalla fede et dall\rquote unione di quella.  Et perch\'e9 questo \'e8
 maggior che e\rquote  due primi: per\'f2 finge el poeta che sia punito in questa pi\'f9 bassa parte.  Scisma adunque \'e8 divisione et seperamento dell\rquote unit\'e0 della fede et della carit\'e0.  Ma anchora la divisione nelle citt\'e0
 tra parte et parte di cittadini: et anchora tra huomo et huomo si comprende sobto questo peccato.  Adunque chi ha commessa heresia nella fede \'e8 diviso tutto dal mento in gi\'f9: perch\'e9 ha diviso el corpo della chiesa della quale \'e8
 capo Christo: et chi ha commesso scandolo tra\rquote  principi che sono capo de\rquote  popoli hanno le loro piaghe nel capo: et chi ha diviso e\rquote 
 parenti hanno taglato le mani: et quegli che hanno diviso figluolo da padre / hanno taglato el capo et portanlo in mano.  Ma perch\'e9 la historia di Mahometto non \'e8 al tutto da pre[f]erire Noteremo chome nell\rquote anno
 della nostra salute secentesimo decimo Sedente Bonifatio tertio et imperante Honorio fu in Arabia Mahometto mago et di somma callidit\'e0 et cupido d\rquote honore / non humano ma divino: et in sua giovent\'f9
 vide varie terre et nationi: et in Hierusalem intese la mosaicha: et altrove la christiana legge: et chos\'ec instruct\'f2 con miracoli che facea con arte magica persuadecte alla imperita moltitudine d\rquote 
Arabia che lui fussi Messia venuto da cielo: Et decte nuove leggi mescolandovi molte chose voluptuose: per le quali facilmente tirava a sua devotione la turba: Et chon questo favore acquist\'f2
 la signoria: et maxime fingendosi di sanctissima vita et chostumi: et con somma callidit\'e0 havea avezo una colomba bianca a pascersi ne\rquote  suoi orecchi ne\rquote  quali furtivamente poneva pani
co et simile esca In forma che quando era a predicare al popolo facea aprire alla colomba et di subito quella gli veniva agl\rquote 
orecchi: et affermava epsa essere lo Spirito Sancto el quale gli mostrava quello fussi bene a fare.  Arrosesi a tanta astutia un\rquote altra peste molto pernitiosa.  Imper\'f2 che Sergio monaco cadendo nella heresia nestoriana fu cacciato dagl\rquote 
altri monaci.  Il perch\'e9 passo in Arabia et aggiunsesi a Mahometto: Et perch\'e9 era molto versuto: et pieno di callidit\'e0 gli somministrava molti sagaci consigli: et Mahometto lo teneva racchiuso affermando lui esser l\rquote 
angelo Gabriel el quale la maestrava di tutte le cose che utili all\rquote anima.  Alchuni dicono che Sergio fu mandato da Roma a predicare agl\rquote arabi et a volgergli alla nostra religione: Et promisso
ngli che portandosi virilmente harebbe el capello: Et di poi non essendogli observata la promessa Torn\'f2 in Arabia et cant\'f2 la palinodia cio\'e8 predic\'f2
 el contrario di quello che prima havea predicato: et fu a grandissimo aiuto a Mahometto in forma che non solo in Arabia ma in tutto l\rquote Egypto fu reputato vero Messia.  Institu\'ec che e\rquote 
 suoi popoli fussino chiamati Sarraini o Sarraceni da Sara legitima mogle d\rquote Abraham Quasi legitimi successori della divina successione.  Era di tale ingegno che }{\i etiam}{ gl\rquote incomodi suoi usava a suo proposito.  Imper\'f2
 che essendo spesse volte oppresso dal morbo caducho ogni volta che poi tornava in s\'e9 fingeva che gli fussi apparito Gabriel angelo: et che lui cadessi per non potere sopportare tanto splendore.  Rimase sanza padre da pueri
tia: et povero: et fu nutrito dal zio Mor\'ec di luglo nell\rquote 
anno della nostra salute sexcentesimo vigesimo primo.  Altri pongono nel secentotrentadue dopo el quale obtenne el suo principato Calypha: et a Calypha successe Achaly el quale cacciato del principato regno Al\'ec.  Ma essendo lui molto superstitioso / gl
\rquote egyptii gli creoron contro Calypha nuovo principe.  }{\b Che merda fa}{.  Bench\'e9 spurca sia questa narratione: Nientedimeno non l\rquote us\'f2 el poeta solamente per monstrare la chosa naturale: Ma allegoricamente significa che ci\'f2
 che entra in bocca allo scismatico diventa sterco}{\i  id est }{ci\'f2}{\i  }{che impara di doctrina diventa corruptela agl\rquote altri huomini Et certo lui fu grandissima corruptela negl\rquote huomini: la qual non solamente non \'e8
 spenta: Ma permette Dio giusto giudice per vendicarsi et punire e\rquote  suoi nemici cho\rquote  suoi nimici: che tale religione allarghi e\rquote 
 confini.  Onde in questo anno con somma infamia del nome christiano: et non picchola pernitie della misera Italia ha preso Otranto antichamente decto hydrunto in Calabria: Non so quello seguir\'e0: ma e\rquote  peccati de\rquote  principi di questa et
\'e0: de\rquote  quali quasi tutti sono infecti Et le italiche discordie ci ponghono pi\'f9 timore che speranza.  }{\i Misereatur nostri deus et illuminet vultum suum super nos}{.  Al\'ec: Alquanti credono che fus
si zio di Mahometto et aiutatore in tutte le sue imprese.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 37-63.  }{Dimostra che e\rquote  dannati a tale pena girono del continuo intorno a quella bolgia: et un diavolo ogni volta che tornano dallui di nuovo con la spada gli rifa le ferite.  Il che significha // c.148}{
\super r}{ che lo scismatico sempre s\rquote avvolge nel medesimo errore: et un diavolo cio\'e8 la sua diabolica pertinacia del continuo lo tiene diviso.  }{\b N\'e9 morte el giunse anchor}{
.  Manifesta a dolcino che si fornisca di vettovagle innanzi che le nevi venghino: perch\'e9 poi non ve ne potrebbe portare essendo in s\'ec aspra montagna.  }{\b Che non cerchi victoria}{: cio\'e8
 che non si lasci vincere al Noarese suoi cittadini.  Fu frate Dolcino al tempo di Bonifatio octavo di Noara in Lombardia: et a Vercelli lo nutr\'ec un prete decto Augusto dal quale dopo alchun tempo trovato in furto si fugg\'ec
 a Trento: et nelle montagne a questa citt\'e0 propinque essendo eloquente et di grande ingegno sobto habito di fraticello a quelle genti roze et imperite persuase nuova secta affermando s\'e9 essere vero 
apostolo mandato da Dio: voleva che ogni chosa per carit\'e0 fussi comune: et maxime le donne excepto la madre et la figluola.  Il che udendo el vescovo di Trento le fece cacciare Dolcino vedendo ogni d\'ec pi\'f9
 crescer la moltitudine che lo sequitava credette es
sere inexpugnabile se riducendosi nelle montagne di Brescia di Bergamo et di Como non scendessi al piano essendo quelle per natura del luogo et per le nevi molto munite.  Ma finalmente cacciato indi si riduxe in monte Asprissimo tra Noara et Vercelli dove
 havea seco pi\'f9 di tre mila huomini da portare arme si perch\'e9 potevono apresso di lui adempiere ogni sua volupt\'e0: si perch\'e9 con la eloquentia sua ogni huomo dilectava.  Ma perch\'e9 Dio non volle che s\'ec
 grave scellerateza rimanessi impunita finalmente fu assediato dallo exercito congregato di lombardi savoini provenzali et franzesi.  Et finalmente per fame e\rquote  suoi s\rquote arrenderono et lui preso fu condocto a Noara.  Dove mai bench\'e9
 da molti fussi stimolato volle ridursi alla vera legge.  Il perch\'e9 fu attanaglato per tutta la citt\'e0 et crudelmente morto huomo sanza fallo se non fussi caduto in tale errore degno di mortale fama: perch\'e9 mai in tanti tormenti mut\'f2 faccia: n
\'e9 mai filamento: Ma del continuo confortava e\rquote  suoi che perseverassino ne\rquote  suo\rquote  precepti: N\'e9 di minore francheza d\rquote 
animo fu Margherita trentina sua mogle: la quale et bella et molto riccha trovando nobili mariti volle piutosto e\rquote  medesimi supplicii che ella volessi rinnegare la cisma.  Dur\'f2 l\rquote obsidione uno anno et lo cisma due.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 64-90.  }{Dimostra che Piero da Medicina rimaso con gl\rquote altri chome stupefacto a veder Danthe el quale era in quel luogo non solamente gli parl\'f2: ma gl\rquote 
impose ambasciata.  Chostui fu da Medicina posta nel contado di Bologna: Et per molti scandali et discordie che semin\'f2 fra gentili huomi del contado di Bologna e e\rquote  cittadini bolognesi.  }{\i Preterea }{tra\rquote 
 bolognesi et tyranni di Romagna merit\'f2 qui esser punito: et haver taglato la gola perch\'e9 havea errato con le parole: le quali si formano nella gola et anchora taglato el naso ornamento grande del capo: perch\'e9
 divise el contado ornamento della citt\'e0 che \'e8 capo: et havea taglato uno orecchio per havere diviso e\rquote  gran cittadini e\rquote  quali sono e\rquote  sensi del capo.  Chostui admonisce chi vive che si guardi dagli scandoli non perch\'e9 chi 
\'e8 in Inferno non volessi che tutti gl\rquote altri v\rquote andassino.  Ma perch\'e9 lui era stato principio ad tanti mali temea che quanto pi\'f9 male sequiva tanto // c.148}{\super v}{ pi\'f9
 gli crescessi la pena.  Discrive el piano di Lombardia per insino in Romagna.  Mercab\'f2 e in sul Po et nella fine di Romagna in su lito diverso Vinegia hedificato da\rquote  vinitiani di poi preso da Ruberto da Polenta Fu disfacto quando e\rquote 
 vinitiani nel mille trecentocto furono ropti a Ferrara.  Adunque pone tutto el piano di Lombardia: et di Romagna che comincia da Vercelli et viene insino ad Mercab\'f2.  }{\b A\rquote  due miglor da Fano}{
 Malatestino signor di Rimini sobto spetie di convito ordin\'f2 a Catholica che due principali cittadini di Fano venissino a desinar seco fingendo volere tractare con loro gran chose.  Questi venendo 
per mare per ordine suo furono sobmersi da messer Guido del Cassero et Angelello da Cagnano }{\b Fuori di lor vasello}{.  Questo dice perch\'e9 l\rquote anime loro saranno cacciate fuori del corpo el quale \'e8 chome vasello dell\rquote anima.  }{\b 
Mazarare}{: \'e8 legare l\rquote huomo in un sacco: et con una pietra appiccatavi gittarlo in mare.  }{\b Da un tyranno fello}{.  Chostui fu messer Malatestino del quale dicemmo di sopra.  }{\b Tra l\rquote isola di Cipri et di Maiolica}{
 Dimostra che in tutto el mare Mediterraneo non fu mai facto pi\'f9 crudel chosa.  Imper\'f2 che pone Cipri chome isola molto orientale: et molto distante da Maiolica la quale \'e8 a occidente.  Cipri fu gi\'e0
 congiunta alla Syria chome Sicilia a Italia: et chome Euboea a Boeotia.  \'c8 questa isola posta da oriente nel golfo Pamphilio: et da occidente \'e8 op
posita alla Sicilia et alla Syria Isola molto effeminata: et nella quale fu anticha legge che comanda che ogni donna una volta nella vita sua vada al tempio di Venere: n\'e9 prima n\rquote 
esca che conosca un forestiero.  Maiolica Sono due isole propinque a\rquote  liti di Spagna da\rquote  greci decte Gymnasie: perch\'e9 gl\rquote habitatori di quelle la state stanno quasi nudi et }{\i gymnos}{ in greco significa nudo: E\rquote 
 latini le chiamano Baleare: perch\'e9 artificiosamente usono le frombole.  La maggiore di queste \'e8 decta Maiolica: et \'e8 presso al
la Spagna quanto si navica in uno giorno.  Adunque essendo Cipri molto orientale: et Maiolica occidentale / Dicendo Danthe tra l\rquote isola di Cipri et Maiolica comprendere vuole tutto el mare da levante a ponente.  }{\b Neptunno}{
: el quale essendo iddio del mare ragionevolmente debba haver veduto ci\'f2 che mai si fece in mare.  \'c8 nella }{\i Geneologia de\rquote  gentili idii}{
 che Saturno fu signore del cielo: della terra: et del mare: Et di lui restorono quattro figluoli tre maschi Iove Neptunno et Plutone: una femina decta Iunone.  A Iove tocch\'f2
 per sorte nella divisione el cielo.  Et Iunone la quale lui tolse per mogle hebbe per dote l\rquote aria.  Neptunno fu contento al mare: et Plutone allo \rquote nferno.  L\rquote allegoria della favola \'e8 che essendo l\rquote universo creato da Dio 
\'e8 posto nel tempo: Et Saturno niente altro significa che el tempo.  Onde in greco \'e8 decto }{\i cronos}{ da }{\i chronos }{cio\'e8 tempo: et dicono che lui divor\'f2 tutti e\rquote  figluoli che gli nacquono excepto che e\rquote 
 quattro: la cui allegoria di sopra dimonstrammo: Et \'e8 nel verso Neptunno per semplice }{\i enim}{ et non Neptunno per due }{\i enim}{ per rispecto delle rime che sequitano.  }{\b Non di pyrati}{: di corsali di mare.  }{\b Non di gente argolica}{
: gente greca perch\'e9 e\rquote  greci son decti }{\i argolici}{ da Argos principal citt\'e0 di Grecia: e\rquote  quali furono lungo tempo quasi signori de\rquote  mari.  O veramente dixe gente argolica gente che navicassi: et chiama e\rquote 
 navicanti argolici da Argos prima nave: della quale altrove diremo.  }{\b Quel traditore}{: cio\'e8 Malatestino.  }{\b Che vede pur con l\rquote uno}{: cio\'e8 vede con uno occhio perch\'e9 era cieco dall\rquote altro.  }{\b Et tien la terra}{
.  Intendi Arimini [Rimini].  }{\b Che tale \'e8 qui mecho / che vorrebbe esser digiuno di vederla}{: et intende di Curione: Chostui fu romano oratore molto eloquente del quale scrive Cicerone.  Fu inquieto et factioso et molto favor\'ec le p
arti di Cesare nella guera civile contra a Pompeo: Et riducendo gi\'e0 Cesare l\rquote exercito di Gallia a Roma si ferm\'f2 ad Arimini: perch\'e9 secondo le leggi non potea passare con l\rquote 
exercito Rubicone fiume: Venne Curione da Roma el quale allora era tribuno della plebe: Et in forma commosse con sua eloquentia Cesare che dove era anchora dubiose passassi o no diliber\'f2
 di passare.  Debitamente adunque essendo Curione grande cagione delle civili dissensione maxime per la sua eloquentia el poeta lo pone sanza lingua.  Adunque non vorrebbe haver mai veduto Arimini: perch\'e9 in quella commisse lo scandolo pel quale qui 
\'e8 dannato.  }{\b Far\'e0 venirgli la parlamento seco}{ et poi gl\rquote uccider\'e0: et per questo non bisogner\'e0 che si botino o faccino prieghi }{\b al vento di Focara}{.  Focara \'e8 luogho in mare fra Pesaro et la Catholica s\'ec
 pericoloso per la tempesta de\rquote  venti: che tutti e\rquote  navicanti che vi passano fanno voti et prieghi a Dio per loro scampo.  Ma costoro essendo morti non haranno pi\'f9 a navighare per questo luogho per tornare a casa.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 91-102.  }{Domanda danthe chi \'e8 colui della veduta amara: cio\'e8 chi \'e8 quello a chui pare amaro haver veduto Arimini: perch\'e9 havea decto che vorrebbe essere digiuno di vederlo.  Et Piero // c.149}{\super r
}{ allhora con sua mano aperse la bocca a Curione: el quale in quel luogo gl\rquote era compagno: et mostra che lui havea taglato la lingua.  Questa pena era conveniente in lui: perch\'e9
 meritamente havendo peccato con la lingua dovea in quella essere punito.  }{\b Questi}{ / Curione: }{\b Scacciato}{ / Da Roma da\rquote  pompeiani.  }{\b Sommerse}{ / Rimosse et lev\'f2 via el dubitare di Cesare.  Imper\'f2
 che essendo giunto Cesare al fine della sua provincia: bench\'e9 la cupidit\'e0 del signoreggiare lo pignessi a passare el fiume di Rubicone: et a fare guerra a\rquote  pompeiani: Nientedimeno la reverentia delle leggi lo ripremea.  Ma Curione l\rquote 
accese al passare affermando che el fornito sempre con danno l\rquote attendere sofferse.  Questo \'e8 verso tolto di Lucano.  Imper\'f2 che lui induce Curione che persuade a Cesare al fare impresa contro a Pompeo Maxime essendo lui instructo et pr
eparato et d\rquote exerciti et d\rquote ogn\rquote altra chosa che bisognassi alla guerra.  Onde dice: }{\i Tolle moras semper nocuit differre paratis}{.  Adunque afferm\'f2 Curione a Cesare }{\b Che \rquote l fornito}{: che \rquote l preparato.  }{\b 
Sempre sofferse con danno l\rquote attendere}{: cio\'e8 l\rquote aspectare.  Il che significa sempre nocette a chi \'e8 preparato differire et indugiare.  }{\b Oh quanto mi parea sbigottito / Curio}{
.  Convenientissima pena che chi havea peccato con la eloquentia et con l\rquote audacia fussi punito co\rquote  suoi contrarii che sono silentio et sbigottimento.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 103-111.  }{Se Curione per haver nociuto con la lingua era stato privato della lingua conveniente era che \rquote l Mosca havessi perduto le mani: perch\'e9
 con le mani et chon la forza havea nociuto.  Habbiamo posto nel .xvi. del Paradiso le \rquote nfelicissime noze alla nostra repubblica di messer Buondelmonte della nobile famigla de\rquote  Buondelmonti N\'e9 accade ripeterle.  Fu adunque ne\rquote 
 medesimi tempi Mosca degl\rquote Uberti nobile famigla: et quasi principale nella ghibellina septa: Chostui pi\'f9 temerario che savio si trov\'f2 ne
lla consultatione che facevano Uberti.  Lamberti.  Amidei: et altri della factione ghibellina contro a messer Buondelmonte: el quale poco avanti rifiutata la sposa datagli degl\rquote Amidei / havea sposata una de\rquote 
 Donati: Et essendo consiglato prudentemente da alchuni vecchi che si procedessi con maturit\'e0 et considerassi s\'ec el fine.  Lui pel contrario consiglo che di subito s\rquote 
uccidessi: dicendo cosa facta capo ha: Et dopo el consiglo con huomi simili allui l\rquote uccise.  Onde nacquono infinite discordie: et lo exilio hora de\rquote  ghibellini hora de\rquote  guelfi.  }{\b Levando e\rquote  moncherini}{: cio\'e8
 alzando le braccia sanza mani Perch\'e9 moncherino si chiama la fine del braccio privato della mano: et alzando le braccia el sangue che usciva de\rquote  moncherini imbractava el volto.  }{\b Che dixe lasso capo ha chosa facta}{
: chome di sopra exponemmo.  }{\b Che fu mal seme}{: perch\'e9 da questo consiglo infinite discordie et guerre procedectono Non solo tra e\rquote  nostri cittadini ma anchora per tutta Toscana.  }{\b Et io}{: Danthe.  }{\b Aggiunsi}{ alle sue parole }{\b 
Et morte di tua stiatta}{: Quasi dica tu ti glorii che le tue parole furono mal seme per la gente tosca: Et io aggiungo che furono anchora distructione della tua schiatta et progenie: Et le parole di Danthe gl\rquote 
arrosono duolo al duolo della pena in forma che confuso }{\b Sen gio}{ / se n\rquote and\'f2 chome huomo tristo et vitioso: }{\b Et matto}{: et sanza prudentia.  Il che dice: perch\'e9 in vero el consiglio del Mosca fu di pessimo cittadino: et d\rquote 
huomo che al tutto abbondassi di malignit\'e0: et fussi vacuo d\rquote ogni prudentia.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 112-126.  }{Havea taglato la lingua Curione: perch\'e9 con quella havea seminato le discordie.  Havea taglate le mani el Mosca: perch\'e9
 el consiglo suo era stato de menare et la forza: Et per la medesima ragione induce Beltramo havere seperato el capo dal resto del corpo: la qual pena finge esser preparata a quegli e\rquote  quali seminano discordia tra\rquote  congiunti di sanque: perch
\'e9 hanno diviso quegli e\rquote  quali erono chome membri che doveano essere congiunti in un chorpo.  Et moralmente // c.149}{\super v}{ possiamo intendere che tali huomini habbino diviso el capo dal busto: perch\'e9 hanno una cosa nella lingua et un
\rquote altra nel cuore.  }{\b Lo stuolo}{ / La moltitudine proprio stuolo \'e8 la schiera armata in battagla.  }{\b Et vidi chosa ch\rquote io harei paura}{ di contarla sanza testimonio.  Imper\'f2 che chi narra chose incred
ibili: et non vuole esser tenuto bugiardo cerca testimonii.  Qui chome optimo poeta dimostra che conosce esser difficile a persuadere quello che narra: accioch\'e9 non sia tenuto vano o improvido: et dimostrando conoscerlo gl\rquote acquista auctorit\'e0
 et fede.  Chos\'ec Ovidio: }{\i Saxa quis hoc credat nisi sit pro teste vetustas}{.  }{\b Se non che conscientia m\rquote assicura}{.  Temerebbe l\rquote huomo di dire chose che l\rquote havessino a tenere bugiardo perch\'e9
 paiono impossibili: Ma essendo vere la conscientia la quale \'e8 pura d\'e0 ardire: perch\'e9 la conscientia \'e8 buona scorta a fare l\rquote animo ardito et franco: Et come l\rquote huomo d\rquote arme difeso dallo \rquote 
sbergo overo coraza non teme di mettersi tra le spade de\rquote  nimici: cos\'ec quando l\rquote huomo si sente Puro et sa che dice el vero prende sicurt\'e0 di dire bench\'e9 la c
hosa paia impossibile: Et certamente la conscientia non solo nel dire.  Ma in ogni humana operatione da gran francheza.  }{\b Io vidi certo}{.  Due chose fanno dire le bugie: la prima quando per qualche cagione di nostra volont\'e0
 diciamo quello che sappiamo esser falso.  Secondo quando bench\'e9 non volessimo dire el falso: Nientedimeno lo diciamo credendo quello esser vero: o per errore preso: o per simplicit\'e0
: o per mala informatione.  Adunque el poeta ha dimostro di sopra che non pecca per malitia in dire el falso.  Hora dimostra che n\'e9 anchora per ignorantia mentiscie: conciosiach\'e9 narra non quel che ud\'ec
 dove potrebbe essere ingannato.  Ma quel che lui vide: Et vide s\'ec certo che anchora glel pare vedere.  }{\b Et anchor par ch\rquote io veggia}{.  Dimostra tanto havere in fixo n
ella memoria quello che vide allhora che anchora glel pare vedere.  Et per transito dimostra che la memoria ritiene assai le chose che hanno dato admiratione o pavento: o altra grande perturbatione: perch\'e9 tal chose fanno pi\'f9
 profonda impressione di s\'e9.  }{\b Un busto}{: perch\'e9 in latino }{\i busto}{ significhi el luogo dove ardevono e\rquote 
 corpi humani per riponer poi la cenere in piccol sepolcro: et pongasi anchora per sepolcro: Nientedimeno in nostra lingua diciamo busto tutto el corpo humano excepto che el capo.  }{\b E \rquote l capo tronco tenea per le come}{: teneva pe\rquote 
 capegli.  }{\b Pesol}{\i  id est }{sospeso et pendente: chome in latino dicono }{\i pensilis}{.  }{\b A guisa}{.  Ad similitudine et in forma }{\b Di lanterna}{: chos\'ec si portava el capo innanzi per vedere con gl\rquote 
occhi di quello: chome portiamo la lanterna quando nelle tenebre voglamo vedere.  }{\b Et quei}{: Quel capo ci guatava et diceva: }{\b O mei.  / di s\'e9 facea ad s\'e9 stesso lucerna}{: chon gl\rquote occhi suoi bench\'e9
 separati dal busto faceva lume ad s\'e9 cio\'e8 al suo busto.  }{\b Et era due in uno}{.  Imper\'f2 che el capo era separato dal busto.  }{\b Et uno in due}{.  Perch\'e9 una medesima anima era nel busto et nel capo: }{\b Chom\rquote  esser pu\'f2
 quel sa chi su governa}{.  Che una medesima anima sia nel capo et nel busto congiunti insieme \'e8 naturale et facilmente s\rquote intende.  Ma che sia nell\rquote uno et nell\rquote altro seperati \'e8 impossibile secondo la natura dell\rquote 
animale.  Imper\'f2 che bench\'e9 l\rquote anima nel corpo sia tutta in tutto: et tutta in ciaschuna parte.  Nientedimeno l\rquote origine et el fonte degli spiriti: e\rquote  quali sono el veicolo che porta le forze dell\rquote anima \'e8
 nel cuore: et el luogho dove da\rquote  predecti spiriti si genera o almancho si d\'e0 perfectione a\rquote  sensi et al moto: Et onde nascono e\rquote  nervi motivi et sensitivi \'e8 el capo.  Adunque non potendo n\'e9 el cuore per s\'e9: n\'e9
 el capo dare perfectione n\'e9 al senso n\'e9 al moto non pu\'f2 in nessun pacto vivere l\rquote animale quando el capo \'e8 seperato dal resto del corpo.  Se non per potentia sopranaturale.  Adunque cholui che governa lassu che \'e8
 sommo et unico Iddio sa chome questo pu\'f2 essere.  Ma l\rquote huomo che non pu\'f2 conoscer l\rquote anima et el corpo se non secondo la natura di quello Non intende chome questo \'e8 contro a sua natura possi addivenire.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 127-142.  }{Giunto lo spirito al luogo ove era Danthe appress\'f2 Appress\'f2 (sic) el suo capo a Danthe: perch\'e9 meglo intendessi el suo parlare
.  Di poi dixe che era Beltramo dal Bornio.  Costui fu Beltramo dal Bornio d\rquote Inghilterra.  Altri dicono di Guascogna diputato alla custodia di Giovanni: El cui sopranome fu giovane figluolo d\rquote Arrigho re d\rquote 
Inghilterra.  Fue nutrito in corte del re di Francia: Et intervenne che un giorno el re dinegh\'f2 una gratia chiestagli: et el giovane che l\rquote haveva chiesta se ne partiva confuso di vergogna.  Il perch\'e9 voltossi el re a\rquote 
 circunstanti domandando qual fussi pi\'f9 mo- // c.150}{\super r}{ lesto o el domandare gratia o el dinegarla: Rispose Giovanni che a uno animo generoso era pi\'f9 molesto el dinegare: la qual sententia giudic\'f2
 el re si savia che prese congectura che Giovanni havessi a riuscire sapientissimo et di grande animo: et riusc\'ec nella virile et\'e0 tanto liberale che \rquote l padre non poteva sostenere s\'ec
 grave spesa: et forse si sarebe regholato el giovane se Beltramo non l\rquote havessi confortato alla prodigalit\'e0.  Finalmente fu constrecto el padre a muovergli guerra: et in battagla fu ferito a morte: Et domandandogli la compagnia de\rquote 
 Bardi di Firenze cento miglaia di fiorini fece testamento et in quello un legato nel quale lasciava l\rquote anima al diavolo se \rquote l padre non satisfaceva a\rquote  Bardi.  }{\b Tu che spirando vai}{: cio\'e8
 tu che sei vivo.  Spirare significa alitare: n\'e9 pu\'f2 vivere chi non alita.  Adunque significa tu che vivo vieni tra\rquote  morti.  }{\b Achitophel non f\'e9 pi\'f9 d\rquote Absalone}{.  Nel secondo libro de\rquote  Re \'e8
 scripto che Amon primogenito di David innamor\'f2 di Tamar sua sorella: et di consiglo d\rquote un fidato amico preg\'f2 David che gli mandassi Tamar a preparargli el cibo.  And\'f2 Tamar et Amon per forza bench\'e9
 la fanciulla sempre contradicessi la conobbe: et di poi parendogli che epsa fussi stata dura verso di lui la cacci\'f2: Epsa rivel\'f2 la scellerateza ad Absalone fratello: et di poi per suo consiglo tacette el facto.  Dopo due anni Absalone chiam\'f2
 a convito in una sua villa el padre David: et tutti e\rquote  frategli: et nella fine del convito fece uccidere Amon et fuggissi in Syria.  Ma dopo tre anni Ioab principe della militia di David lo riconcili\'f2 al padre: Onde torn\'f2
 in Hierusalem: bench\'e9 due anni stessi che David non volle che venissi nel suo conspecto: El terzo anno gli perdon\'f2 absolutamente et parlogli.  Ma Absalone con varie arti molte trib\'f9 si concili\'f2: et fecele inimiche al padre: et chiamoronlo re:
 Et tyr\'f2 ad s\'e9 Achitophel consigleri di David nella sua congiura.  David ordin\'f2 che un altro suo consigleri chiamato Cusi fingessi di ribellarsi ad Absalone chome Achitophel: et ordin\'f2 tantoch\'e9 e\rquote  consigli d\rquote 
Achitophel non furono pi\'f9 accepti ad Absalone.  Il perch\'e9 Achitophel s\rquote impicc\'f2: Et Absalone credendo a\rquote  consigli fraudulenti da Cusi finalmente fu ropto in Effrain: Et di poi nella fuga passando sobto u[n]a quercia rimase apiccato a
\rquote  rami per la chioma: Et da Ioab uno de\rquote  capitani di David fu morto.  }{\b Perch\rquote  io part\'ec s\'ec congiunte persone}{: Divisi padre et figluolo.  }{\b El mio cerebro}{ \'e8 diviso dal suo principio dal cuore el quale \'e8
 principio degli spiriti.  }{\b Che \'e8 in questo troncone}{ in questo busto: perch\'e9 el cuore \'e8 nel pecto.  }{\b Chos\'ec s\rquote observa in me lo contrapasso}{.  \'c8 in iure civile ordinato la pena del talione: la quale \'e8
 che chi ha facto ingiuria sia punito in quel medesimo.  Come verbi gratia chi tagla la mano a uno vuole tal legge che allui similmente sta taglato la mano: Et questo chos\'ec punito in latino \'e8 }{\i contra passus}{: perch\'e9 ha patito allo \rquote 
ncontro quello che havea inferito ad altri.  Adunque dixe el poeta lo contrapasso cio\'e8 patire allo \rquote ncontro di quel ch\rquote io ho facto s\rquote observa in me.  Imper\'f2 che havendo io diviso el figluolo dal padre che sono un corpo: perch\'e9
 }{\i pater et filius censetur per eadem}{: et per\'f2 el mio corpo allo \rquote ncontro di questo \'e8 diviso.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}