{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f35\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f36\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f38\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f39\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\adjustright \b\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar
\tx284\adjustright \fs26\cgrid \sbasedon0 \snext15 normalquote;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive 
\sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XXIIII. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min43}{\revtim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min43}{\version2}{\edmins0}
{\nofpages13}{\nofwords7213}{\nofchars41119}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws50497}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale125\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s17\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid {\scaps 
canto xxiiii / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\cgrid {INFERNO CANTO 24
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \cgrid {\scaps 
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b\fs26 1-15.  }{\fs26 [c.129}{\fs26\super r}{\fs26 ]}{\b\fs26  }{Continua questo .xxiiii. capitolo col precedente.  Et dimostra che in questa septima bolgia sono puniti e\rquote  ladri: et perch\'e9
 nella fine el poeta era alquanto sbigottito vedendo turbato Virgilio Dimostra nel principio del canto: che in brieve tempo riprese conforto: Et tutto questo exprime per comperatione: la quale \'e8
 che chome interviene che el pastore vedendo da mattina la brina / dubita di non potere menare in pastura le pecore et duolglene Ma poco di poi distructa gi\'e0 la brina dal sole ripigla l\rquote animo: et conduce la gregge in pastura.  Cos\'ec
 lui dopo lo sbigottimento ricevuto per l\rquote aspecto turbato di Virgilio / fu dal medesimo poeta riconfortato.  }{\b In quella parte del giovinetto anno}{ Usa chonographia: cio\'e8 descriptione di tempo.  Et perch\'e9 fa mentione dell\rquote 
anno noi ripetendo alquanto di lontano dimostrerremo quanto varii: et di quante spetie sieno stati gl\rquote anni in diverse nationi et in diversi secoli.  Anno \'e8 nome latino decto }{\i annus}{ quasi }{\i anulus}{: perch\'e9 come l\rquote anello \'e8
 tondo et ritorna in s\'e9 medesimo.  Cos\'ec l\rquote anno va circularmente: et cominciando da un segno del zodiaco passando per tutti gl\rquote altri ritorna a quel medesimo.  Imper\'f2 che el sole \'e8
 quello che lo fa el quale cominciando da un segno discorre per tutti et quando \'e8 ritornato a quel medesimo donde si part\'ec \'e8 finito l\rquote anno.  Alchuni dicono che anno \'e8 decto da un verbo greco }{\i ananeuste}{
 che significa rinovare: perch\'e9 finito l\rquote anno si rinnuova: Et bench\'e9 el vero anno sia un corso compiuto del sole per tutti e\rquote  dodici segni del zodiaco: el quale spatio \'e8 trecensexantacinque d\'ec et la quarta parte cio\'e8
 sei hore et una centesima parte d\rquote un d\'ec: Nientedimeno varie nationi appresso degl\rquote antichi variamente piglavano l\rquote anno.  Imper\'f2 che era l\rquote anno apresso a quegli d\rquote Arcadia di tre mesi.  Gl\rquote acarnani havevano l
\rquote anno di sei mesi: Et tutto el resto della Grecia di .ccc.liiii. giorni.  Romulo volle che e\rquote  romani havessino l\rquote anno di dieci mesi: et cominciarsi da marzo: Et questo primo mese dinominorono da Marte padre di Romulo: El secondo da
 Venere madre d\rquote Enea: dal quale discesono e\rquote  romani.  Adunque dixono d\rquote aprile Aphrodite: perch\'e9 in greca lingua Venere \'e8 decta Aphrodite.  Et perch\'e9 la citt\'e0 era distincta in maggiori et minori: cio\'e8
 in vecchi et giovani: da\rquote  maggiori fu nominato maggio: et giovani giugno.  Di poi e\rquote  sequenti furono nominati dal numero: et per\'f2 el quinto fu decto quintile.  el sexto sextile.  el septimo septembre: Et finalmente dall\rquote 
octavo octobre.  dal nono novembre: et dal decimo dicembre.  In questi .x.  erono sei di trenta d\'ec et quattro di trentuno.  Il perch\'e9 faceano la soma di .ccc:iiii. N\'e9 far\'f2 al presente occupato a dimostrare e\rquote  d\'ec
 intercalari.  Solo diremo che ne\rquote  sequenti tempi C[aio] Iulio Cesare dictatore non di minore ingegno in doctrina che in disciplina militare / corresse ogni errore et ordin\'f2 l\rquote anno di .ccc.lxv.  giorni et un quarto di d\'ec
 et una centesima.  Et volle che ogni quarto anno fussi di .ccc.lvi. d\'ec per computare e\rquote  quattro quarti che in quattro anni fanno uno intero chome distesamente scriviamo in una nostra }{\i Epistola a Francescho Baldovini}{
 della intercalatione: et del bisexto.  Et in questo imita gl\rquote egyptii e\rquote  quali per doctrina mathematica conobbono che l\rquote anno solare \'e8 finito quando el sole ha facto el circulo suo per tutti e\rquote  dodici segni: el qual
e fa nel numero gi\'e0 scripto Adunque Cesare aggiunse al anno di Romulo gennaio et febbraio.  Et ordin\'f2 che \rquote l principio dell\rquote anno fussi gennaio: et per questo lo dinomin\'f2 da Giano el quale e\rquote  gentili credevono essere dio d
\rquote ogni principio.  Et febbraio dinomin\'f2 da }{\i februa}{ che significa purgatione: Perch\'e9 in questo mese facevono sacrificii per purgare l\rquote anime de\rquote  morti.  Il perch\'e9
 anchora la Chiesa Romana sequitando questo ordine pone gennaio principio et capo d\rquote anno.  Il che mosse el poeta a dire: }{\b In quella parte del giovinetto anno}{ A dinotare gennaio essere la prima et\'e0 dell\rquote anno nel quale perch\'e9 \'e8
 principio l\rquote anno \'e8 anchora giovinecto.  Et questo \'e8 quanto alla consuetudine de\rquote  romani et della Chiesa.  Ma secondo gl\rquote astrologi nel mese di gennaio non \'e8 la giovent\'f9: Ma la senect\'f9 dell\rquote anno.  Imper\'f2
 che essendo el vero principio dell\rquote anno el primo ingresso del Sole nell\rquote Ariete chome nel primo canto di questa cantica si dimostra sequita che gennaio sia circa al fine.  Dividono adunque gl\rquote astrologi l\rquote anno in quattro
 parti: et la prima \'e8 primavera: la qual comincia dallo ingresso del Sole in Ariete.  Et questa \'e8 la pueritia et adolescentia dell\rquote anno.  Imper\'f2 che chome in questa et\'e0 l\rquote 
huomo crescie: et mantiene le membra tenere et abonda di caldo et humido: la quale \'e8 natura del sangue: et \'e8 simile all\rquote aria: el quale elemento \'e8 caldo et humido: chos\'ec la primavera d\'e0 alla terra // c.129}{\super v}{
 questa complexione per la quale germinano et crescono tutte le piante et mantengonsi tenere.  La seconda \'e8 la state di natura di fuoco calda et seccha simile alla giovent\'f9 nostra.  Imper\'f2 che l\rquote 
huomo finito el tempo del crescere si chiama giovane: et ha gi\'e0 indurite le membra essendo caldo et seccho: et diventa forte et robusto: chos\'ec la state \'e8 calda et secca: et fa le piante dure et robuste et forti: Et comincia la state subito che 
\rquote l Sole arriva al primo grado del Cancro.  Di poi mentre che passa pel Cancro pel Leone et per la Vergine dura sempre el tempo della state.  Ma quando tocca la Libra principia l\rquote autunno: el quale \'e8 humido et freddo simile all\rquote 
acqua et da maturit\'e0 a\rquote  fructi.  Il perch\'e9 \'e8 simile all\rquote et\'e0 virile: la quale lasciando e\rquote  giuochi et trastulli diventa di maturo consiglo: et cerca chose fructuose et honorevoli.  El verno \'e8
 freddo et secco di complexione melancolica et simile alla terra: et \'e8 la vecchiaia dell\rquote anno: et comincia al primo grado del Capricorno.  Per le quali tutte cose sequita che chiamando Danthe gennaio la giovent\'f9 dell\rquote 
anno non parla secondo gl\rquote astrologi: Ma secondo la consuetudine de\rquote  romani.  }{\b Sobto l\rquote Aquario tempra}{.  \'c8 Aquario domicilio di Saturno: et per quello corre el Sole in questo anno .M.cccc.lxxxi. da d\'ec
 .x. di gennaio insino a d\'ec nove di febbraio \'e8 segno fixo et masculino.  Di d\'ec vi pu\'f2 Saturno / di nocte Mercurio et Iove participa con questi.  \'c8 della triplicit\'e0 dell\rquote aria: La prima sua faccia \'e8
 di Venere.  la seconda di Mercurio.  la terza della Luna.  Contiene questo segno stelle diciotto.  Signoreggia nelle gambe dell\rquote huomo insino alla congiuntura del pi\'e8.  Fa l\rquote huomo gloriantesi et di bella faccia: et colorita: ma d\rquote 
una gamba pi\'f9 lungha che l\rquote altra: et \'e8 chasa d\rquote amicitia.  Dicono le favole che Aquario \'e8 Ganymede rapito da Iove.  \'c8 decto Aquario perch\'e9 induce piove: et \'e8
 cagione secondo Alberto Magno di diluvio universale quando la congiuntione di septe pianeti comincia in questo segno: et in quella parte la quale chiamano Hydra et passa ne\rquote  Pesci.  N\'e9 porro al presente perch\'e9 l\rquote 
anno habbi principio dall\rquote ingresso del Sole nell\rquote Ariete piutosto che dall\rquote ingresso d\rquote alchuno altro segno: perch\'e9 nel primo canto di questa cantica producemmo la ragione.  Solo aggiugner\'f2 che sono tre spetie d\rquote 
anni.  Questo che \'e8 solare.  El secondo lunare che \'e8 lo spatio da una congiuntione della Luna chol Sole insino all\rquote altra.  El terzo anno \'e8 decto anno grande: el quale secondo l\rquote opinione de\rquote  pi\'f9 contiene trentasei miglaia d
\rquote anni solarii.  }{\b Tempera e\rquote  crini}{.  cio\'e8 tempera e\rquote  suoi ardenti raggi.  Imper\'f2 che non molto riscalda el Sole mentre che \'e8 in questo segno.  }{\b Et gi\'e0 le nocte a mezo et e\rquote  d\'ec sen vanno}{: cio\'e8
 le nocte et e\rquote  d\'ec sen vanno gi\'e0 al mezo.  Il che significa che gi\'e0 le nocti et e\rquote  d\'ec dividono per met\'e0.  Non perch\'e9 anchora sia l\rquote equinoctio: Ma \'e8 gi\'e0 tanto cresciuto el d\'ec et diminuita la nocte: che bench
\'e9 non sieno al mezo pure pure vi cominciono andare.  Non dixe adunque gi\'e0 sono: ma gi\'e0 vanno.  Alquanti leggono }{\b et gi\'e0 le nocti a mezo d\'ec sen vanno}{: cio\'e8 gi\'e0 \'e8 cominciato a crescere el d\'ec et a mancare le nocti.  Imper\'f2
 che insino che el Sole \'e8 ito al Capricorno sono cresciute le nocti et mancati e\rquote  giorni.  Et di poi partito dal tropico hiemale vien di grado in grado inverso l\rquote equinoctiale: et le nocti incominciono a diminuire insino che arriva all
\rquote equinoctiale dove si pareggia la nocte col d\'ec: et occupano solamente el mezo: et questo \'e8 nel primo grado dell\rquote Ariete Et di poi sequitano le nocti nella loro diminutione insino al solstitio estivo che \'e8 nel Cancro Sicch\'e9 e
\rquote  d\'ec vengono a essere grandissimi: et le nocti minime.  }{\b La brina}{.  El sole mentre che \'e8 sopra terra tira a s\'e9 homori: et quegli che non consuma ricaggiono in gi\'f9 subito che lui va sobto.  Ma la state tale homore \'e8
 decto rugiada: perch\'e9 in latino \'e8 decto }{\i ros}{: et el verno lo chiamiamo }{\i brinata}{: perch\'e9 e\rquote  latini la chiamono }{\i pruina a perurendo}{.  Imper\'f2 che col suo freddo abrucia le tenere piante.  Diffinisce Arist
otele: che brina \'e8 rugiada congelata nella meza regione dall\rquote aria per frigidit\'e0 del luogo et del tempo quando non v\rquote \'e8
 alchuna parte di caldo.  Pel freddo adunque indurisce et diventa biancho quello homore el quale prima era rugiada: perch\'e9 el fredo il raguna et ristrigne.  }{\b La imagine}{: cio\'e8
 la forma di sua sorella della neve la quale chiama sorella della brina per la similitudine che \'e8 in quelle.  Adunque in questi tempi la brina \'e8 s\'ec grande che s\rquote assomigla alle neve.  }{\b Ma poco dura}{: perch\'e9 quando el sole ris
chalda subito si distrugge.  }{\b Et la sua pena tempra}{: cio\'e8 struggendosi diminuisce el freddo: el quale quando \'e8 excessivo per la gran brina \'e8
 pena a ogni chosa che ha anima vegetativa.  Alquanti leggono penna: et voglono che la sententia sia che la brina temperi la penna: cio\'e8 duri poco chome la temperatura della penna dura poco allo scriptore.  Ma a me pare pi\'f9
 verisimile che el texto dica pena: et non penna: perch\'e9 tale translatione \'e8 troppo dura.  }{\b Lo villanello a chui la roba mancha}{.  perch\'e9 \'e8 povero: overo gli mancha la roba cio\'e8 lo strame da pascere le pecore.  }{\b Chome tapino}{
 misero: et posto in basso stato.  Imper\'f2 che }{\i tapinos}{ in greco significa deiecto et basso.  }{\b Poi ride et la speranza riguadagna}{ perch\'e9 l\rquote havea perduta.  }{\b Veggendo el mondo haver cangiata}{: cio\'e8 mutata faccia perch\'e9
 non \'e8 pi\'f9 bianco per la brina la quale \'e8 gi\'e0 structa.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 16-24.  }{In questo medesimo modo sbigott\'ec io: et chos\'ec presto giunse lo \rquote mpiastro al male}{\i  id est }{el rimedio al mio sbigottimento: }{\b Che [c]home}{.  Dimostra la cagione perch\'e9 pres
to riprese l\rquote animo.  Imper\'f2 che giunti che fummo al ponte // c.130}{\super r}{ guasto el quale chome dicemmo era caduto sopra la sexta bolgia.  }{\b Lo duca mio si volse ad me chon quel piglo}{: cio\'e8 con quello aspecto el qual mi mostr\'f2
 quando la prima volta m\rquote apparve appi\'e8 del monte donde mi cacciavono le tre fiere: come vedemo nel primo canto.  }{\b Le braccia aperse dopo alchun consiglo}{.  Le braccia son poste dalla sacra scriptura per l\rquote 
aiuto: et sempre la ragione aiuta el senso.  Adunque dimostra che lo \rquote ntellecto: et la ragione superiore soccorse la inferiore: la qual per s\'e9 medesima non bastava.  Et soccorse }{\b Dopo alchun consiglo / electo}{.  Il che dinota che lo 
\rquote ntellecto humano non viene in vera consideratione sanza discorso: Et per questo prima che abbracci Danthe che \'e8 quando riduce a s\'e9 la ragione inferiore et la sensualit\'e0
 / conviene che per tale discorso venga in cognitione del vero: et questo \'e8 considerare la ruina.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 25-33.  }{Discrive l\rquote auctore qual sia l\rquote ufficio dell\rquote intellecto et dell\rquote huomo savio: el quale sempre prima che faccia alchuna impresa discorre con la mente.  Et chos\'ec leva Danthe che 
\'e8 la ragione inferiore et la sensualit\'e0.  }{\b In ver la cima}{\i  id est }{inverso la sommit\'e0 che \'e8 la speculatione et contemplatione.  }{\b D\rquote un ronchione}{: cio\'e8 d\rquote un pezo di saxo della ruina.  }{\b Avisava un\rquote 
altra scheggia}{.  Quasi un altro ronchione.  Et chos\'ec interviene Imper\'f2 che l\rquote intellecto non solamente considera al presente: Ma anchora riguarda el futuro: et provede et comanda alla ragione inferiore: la qual adopera circa e\rquote 
 particulari quello che habbi a fare: et admoniscela che non si metta a far chosa che sia sopra le sue forze Et per\'f2 mentre che Virgilio tira la sensualit\'e0 alle chose difficili innanzi che sia al primo considerato luogho l\rquote 
ammonisce che di poi s\rquote aggrappi a un altro superiore: Ma prima che vi s\rquote affidi vuole che tenti se la scheggia lo pu\'f2 sostenere.  Lo \rquote ntellecto excita la ragione inferiore et la sensualit\'e0
 alle gran chose: et vuole che eschi del fondo dove sono puniti e\rquote  peccatori: et surga su alla speculatione della verit\'e0 col suo aiuto.  Ma perch\'e9 non ogni huomo ha tal dono dalla natura che lo \rquote ngegno el serva alle gran cose: per\'f2
 debba havere ogni huomo tanto intellecto che examini la sua possibilit\'e0: et non pigli a far cosa che sia sopra a quella.  Et per\'f2 dice che tenti pria.  }{\b Non era via da vestito di cappa}{.  Ha posto in questo fondo gl\rquote 
hypocriti con cappe di piombo: Dice adunque che quella via s\'ec erta non era da huomini che havessino s\'ec gravi vestimenti: et allegoricamente dimostra che chi \'e8 aggravato dall\rquote habito del peccato non pu\'f2 uscire di quello: Conciosiach\'e9
 quegli che non hanno facto habito chon difficult\'e0 se ne liberano.  }{\b Che noi appena e\rquote  lieve}{: cio\'e8 epso Virgilio che \'e8 lieve.  }{\b Et io sospincto}{.  Dice che Virgilio era lieve.  Imper\'f2 che lo \rquote ntellecto illustrato di 
scientia \'e8 leggieri a volare chome aquila alle chose sublime et celesti: et io sospincto.  Imper\'f2 che la sensualit\'e0 et la ragione inferiore bench\'e9 di sua natura sia grave.  Nientedimeno quando ubbidisce allo \rquote ntellecto \'e8
 sospincta dallui.  }{\b Potavan su montare di chiappa in chiappa}{: cio\'e8 di scheggia in scheggia.  Et qui dimostra che Virgilio et lui non volavano all\rquote insu: Ma con difficult\'e0 andavono in su salendo d\rquote una scheggia in un\rquote 
altra.  Il che allegoricamente si pu\'f2 riferire alla virt\'f9 morale et alla intellectiva.  Imper\'f2 che se la virt\'f9 morale \'e8 quella che ci dilungha dal fondo de\rquote  vitii: et tiraci alla sommit\'e0
 del monte nessuno fece mai habito della virt\'f9 se non a pocho a poco et con intervallo di tempo: et se riferiamo alla virt\'f9 intellectiva habbiamo gi\'e0 detto che l\rquote animo humano non conosce sanza discorso.  Adunque va di scheggia in scheggia.

\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 34-45.  }{Dimostra in questa parte el poeta che se la costa di questo procinto della sexta bolgia non fussi stata pi\'f9 torta et per questo meno erta: et minor salita lui rimaneva vincto dalla difficult\'e0
 del salire.  }{\b Non so di lui ma io sarei ben vinto}{.  Questo allegoricamente significa che la sensualit\'e0 al mancho se non la ragione sarebbe stata vinta da tanta difficult\'e0.  Et ben dixe: }{\b Non so di lui}{.  Imper\'f2 che da una 
parte considerando la excellentia della ragione apta a vincere ogni repugnantia: et dall\rquote altra vedendo la gran difficult\'e0 rimaneva in dubbio qual s\rquote havessi vincto.  Ma non // c.130}{\super v}{ dubitava di s\'e9: cio\'e8 della sensualit
\'e0: perch\'e9 la fragilit\'e0 sua non pu\'f2 resistere.  }{\b Ma perch\'e9 Malebolge inver la porta / del bassissimo pozo tutta pende}{.  Assegna la ragione perch\'e9 questa costa era pi\'f9 bassa che quella di sopra.  Imper\'f2 che el sito dell\rquote 
octavo cerchio el quale di sopra chiam\'f2 Malebolgie / pende tutto inverso el nono: el quale perch\'e9 \'e8 el pi\'f9 interiore el pi\'f9 basso cerchio degl\rquote altri lo chiam\'f2 pozo: perch\'e9
 conviene che sia profondo essendo nel centro: et strecto essendo el pi\'f9 interiore.  Et \'e8 vero che \rquote l sito di ciaschuna valle.  }{\b Porta}{: cio\'e8 arrecha secho questo Che l\rquote una costa surge et l\rquote altra scende.  Imper\'f2
 che queste dieci bolgie digradano in forma che el secondo \'e8 pi\'f9 basso che \rquote l primo: et pi\'f9 alto che \rquote l terzo: Et terzo \'e8 pi\'f9 alto che il quarto: et pi\'f9 basso che \rquote l secondo.  Et chos\'ec di grado in grado.  Adun
que questa sexta bolgia haveva men costa che la quinta.  }{\b L\rquote ultima pietra si scosciende}{.  Cio\'e8 partendosi dall\rquote altro ponte cade.  }{\b La lena m\rquote era del polmon s\'ec munta}{.  El polmone abbraccia el cuore: dove \'e8
 la fontana del caldo naturale: et per superchio calore \'e8 di bisogno di continuo rinfrescamento: El polmone chome mantaco tira l\rquote aere exteriore: et con quello lo rinfresca.  Et questo \'e8 el nostro alitare: Ma perch\'e9
 el caldo del cuore tanto pi\'f9 cresce quanto pi\'f9 si commuove: et affaticha el corpo.  Per\'f2 \'e8 necessario che \rquote l mantachare del polmone sia pi\'f9 frequente et maggiore: et pi\'f9 aria tiri ad s\'e9
.  Onde interviene che da quella molto sia riseccho: in forma che l\rquote huomo va a tale traffelamento: che se non \'e8 soccorso con cosa fresca et humida mancherebbe di vita: perch\'e9 non potrebbe pi\'f9
 rispirare el polmone: Et sanza tale respiratione el cor perirebbe.  Adunque dice bene }{\b La lena}{: cio\'e8 la possa.  }{\b Era s\'ec munta}{: S\'ec disecchata.  Imper\'f2 che come la poppa si diseccha pel mugnere: chos\'ec el polmone per ventillare.  
}{\b Che io m\rquote asisi}{\i  id est }{mi posi a sedere: et rifermami nella prima giunta: Et invero la sensualit\'e0 s\rquote affaticha assai a uscire del peccato: In forma che uscita ne riman s\'ec affannata che non va pi\'f9
 avanti.  Ma la ragione che conosce che non basta che l\rquote huomo s\rquote astengha da un vitio: Se oltra quello non sequita nella cognitione dell\rquote altro per abstenersi similmente di quello: Et di poi abstenutosi da tutti non sale alle virt\'f9
 indarno se affatichato.  Imper\'f2 che chome dice Oratio: bench\'e9 }{\i Virtus est vitium fugere}{.  Nientedimeno \'e8 necessario che vincta la difficult\'e0 che \'e8 il lasciare el peccato Vinca anchora quella che \'e8 in salire alle virt\'f9.  Per\'f2
 Virgilio cio\'e8 lo \rquote ntellecto conforta et spigne la sensualit\'e0 a tal faticha.  Et per\'f2 onde sequita.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 46-57.  }{Vedi che ragione assegna lo \rquote ntellecto alla sensualit\'e0 per ispignerla alle chose ardue nelle qual consiste la morale et intellectiva virt\'f9.  }{\b Omai convien che tu chos\'ec}{:}{\i  id est }{
Chome fai al presente.  }{\b Ti spoltre}{.  Poltro significa lecto.  Onde diciamo poltroni gl\rquote huomini pigri et dormiglosi: Et spoltrire significa uscir del lecto: cio\'e8 destarsi: et lasciare el sonno et l\rquote otio: et darsi alle virt\'f9
: La via delle quali \'e8 faticosa et erta.  Et pone iacere in piuma et stare sobto coltre: che \'e8 coperta del lecto / per la vita somnolenta pigra otiosa delicata et voluptuosa: la quale \'e8 inimica d\rquote ogni virt\'f9: et genitrice d\rquote 
ogni vitio.  Onde el Petrarcha: \'abLa gola el somno et l\rquote otiose piume Hanno del mondo ogni virt\'f9 sbandita.\'bb Dixe adunque el maestro che \'e8 lo \rquote ntellecto el quale \'e8 vero maestro dell\rquote 
animo: che chi vive in vita otiosa et dilicata non acquista fama: Dove pare che admonendo Virgilio Danthe Dovessi piutosto dire virt\'f9 che fama.  Imper\'f2 che l\rquote huomo debba dirizare ogni sua actione alla virt\'f9 Et piutosto debba volere la virt
\'f9 con infamia: che la fama col vitio.  Di questa sententia son piene tutte le sacre scripture: et ogni grave philosopho afferma che le virt\'f9 si debbano cercare per s\'e9 medesime: et non per acquistar fama: Ma perch\'e9 la fama sequita la virt\'f9
 chome l\rquote ombra el corpo / non si debba fuggire la fama se viene drieto alla virt\'f9: pure che non si cerchi la virt\'f9 per haver fama.  Ad questo risponderemo che non sanza cagione dixe fama Imper\'f2 che in questo luogo Virgilio che \'e8
 huomo docto et savio Ammonisce D[a]nthe el quale si pigla per colui: nel quale pu\'f2 anchora pi\'f9 l\rquote appetito el senso che la vera ragione.  Adunque havendo a essere conforta tale huomo alla virt\'f9: la quale \'e8 piena di difficult\'e0
: et di fatica debba el savio exortatore allectarlo con la fama la quale \'e8 disiderata da ogni huomo.  Et chome el saggio medico vedendo el fanciullo rincusa la salutare medicina spaventato dalla sua amaritudine vi mescola el mele: accioch\'e9
 quella dolceza lo tiri a bere}{\i  etiam }{l\rquote amaro: chos\'ec el saggio preceptore vedendo che l\rquote appetito \'e8 pi\'f9 cupido della fama che della virt\'f9.  Onde el satyr[ic]o Iuvenale dixe: }{\i 
Quis enim virtutem amplectitur ipsam premia si tollas}{ / Propone la fama per la dolceza della quale pigli ancora l\rquote amarore che \'e8 da principio nella virt\'f9.  Potreb- // c.131}{\super r}{ besi anchora dire che \rquote l poeta us\'f2
 figura poetica ponendo quello che sequita per quello che precede: et dixe fama cio\'e8 virt\'f9: la quale partorisce fama.  Fama \'e8 nome di mezo cio\'e8 el quale si distende chos\'ec al male chome al bene.  Et diciamo l\rquote huomo haver fama: quand
o l\rquote opere sue si divulgano et di quelle per tutto si parla: le quali se sono vitiose inducono mala fama.  Il perch\'e9 la discriptione della fama posta da Virgilio nel quarto dinota mala fama: cio\'e8
 infamia la quale incorreva Enea per havere lasciato el recto corso delle virt\'f9: et essersi dato alla vita voluptuosa et vile: chome distesamente discripsi nel quarto libro delle nostre }{\i Disputationi Camaldulensi}{ dove l\rquote 
allegorie di Virgilio dichiarai.  Ma se sono virtuose l\rquote opere ne sequita buona fama: Et \'e8 decta fama perch\'e9 }{\i fari}{ in latino significa parlare: Et fama chome \'e8 decto \'e8 frequente parlare d\rquote alchuno: Et dalla fama cio\'e8
 dal frequente parlare dell\rquote opere d\rquote alchuno ne nasce el nome: perch\'e9 tale huomo \'e8 nominato per tutto: et dal nome acquista gloria: Et \'e8 gloria un certo splendore el qual ha risulta dalla fama buona et dal nome.  }{\b 
Sanza la qual chi sua vita consuma}{.  Chi vive sanza fama non lascia altro vestigio cio\'e8 altro segno che lui sia mai stato: che lasci o el fumo in aria: o la schiuma nell\rquote acqua: le quali 
come veggiamo tosto periscano et non lasciono segno alchuno dopo loro.  Vestigio \'e8 proprio la forma che lascia el pi\'e8 in terra el quale noi chiamiamo traccia overo orma.  Onde diciamo tracciare et ormare / investigare quando sequitiamo l\rquote 
orme d\rquote alchuno per trovarlo.  Di poi per translatione diciamo investighare: cio\'e8 con diligentia cercare.  Et diciamo vestigio ogni segno el quale rimanendo dimostra quella chosa essere stata.  Il perch\'e9
 un casolare quasi disfacto diciamo essere le vestigie d\rquote una chasa.  }{\b Et per\'f2 leva su}{: cio\'e8 lievati da sedere che significa levati da\rquote  vitii: et dalle chose infime et terrene.  }{\b Vinci l\rquote ambascia}{.  Ambascia \'e8
 troppa copia d\rquote alito la quale molto offende chi sale per luoghi erti.  Adunque chome el corpo andando all\rquote erta \'e8 offeso dall\rquote ambascia: Chos\'ec la nostra sensualit\'e0 mettendosi per l\rquote erta via della virt\'f9 \'e8
 noiata da quella difficult\'e0.  Ma bisogna excitare la forteza: et la tollerantia dell\rquote animo: et con quella vincere ogni difficult\'e0.  Et certamente essendo lo spirito prompto et la carne cio\'e8 la sensualit\'e0 inferma cio\'e8
 debole a resistere \'e8 necessario che lo \rquote ntellecto exciti in noi forteza tollerantia patientia et persverantia: la quale vincendo ogni difficult\'e0 sospigne in alto la sensualit\'e0.  }{\b Se chol suo grave corpo non s\rquote accascia}{
.  Proprio diciamo una cosa accasciarsi quando non potendosi sostenere per la sua graveza si lascia andare a terra.  Adunque la sensualit\'e0 et l\rquote appetito essendo opresso dalla gravit\'e0 del corpo s\rquote accascia.  Ma l\rquote 
anima la quale di sua natura a eleggere facilmente si leva in alto alla cognitione delle chose divine se non si lascia aggravare dalle contagion del corpo.  }{\b Pi\'f9 lungha scala convien che tu sagla}{: che non \'e8 quella che tu hai salito.  }{\b 
Non basta da chostoro esser partito}{.  Allegoricamente intendi che non basta partirsi dal vitio se anchora non si sale alla virt\'f9.  }{\b Se tu intendi fa sicch\'e9 ti vagla}{.  Nota che non basta all\rquote 
huomo intendere quello sia da fare se non lo fa.  N\'e9 \'e8 giusto o temperato o forte colui che conosce che cosa sia giustitia temperantia o forteza: Ma colui el quale vive secondo tali virt\'f9: et quelle mette in opera.  Onde Aristotele: }{\i 
Virtutis enim laus omnis in actione consistit}{.  Et questo intendi maximamente nelle virt\'f9 morali.  Perch\'e9 nell\rquote intellective pu\'f2 essere l\rquote huomo tale per la sola scientia bench\'e9
 non la metta in opera.  Onde diciamo uno essere buon physico quando perfectamente intende la ragioni naturali bench\'e9 quelle non adoperi in alchuna chosa et similmente arithmetico bench\'e9 non facci alchun computo et ge[o]metra bench\'e9 nient
e misuri e decto quello che fa bene e\rquote  numeri et quello che ha ogni misura et proportione.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 58-69.  }{Discrive la natura di chi \'e8 ubidiente al preceptore el quale bench\'e9 non si senta gaglardo alla fatica dallui impostagli: Nientedimeno dimostra di sentirsi: et chos\'ec dice d\rquote essere.  }{\b 
Leva\rquote mi}{: perch\'e9 Virgilio havea decto Et per\'f2 leva su }{\b Et dixi va}{.  Quasi io ti seguir\'f2.  }{\b Son forte}{ facto dalla speranza del premio che tu mi proponesti: perch\'e9 come dice Tullio [Cicerone]: }{\i 
Honos alit artes omnesque accendimur ad studia gloria}{.  }{\b Su per lo scoglo prendemo la via / ch\rquote era ronchioso}{.  Il che offende e\rquote  piedi e\rquote  quali disiderano trovar la via dilicata et equale.  }{\b Strecta}{: La via erta quando 
\'e8 strecta \'e8 pi\'f9 difficile: perch\'e9 non puoi andare volteggiando chome per larga.  }{\b Et malagevole}{.  Sequita che essendo erto ronchioso et strecto fussi malagevole.  }{\b Pi\'f9 assai che quel di pria}{.  Quanto pi\'f9 vanno al fondo pi\'f9
 grave vitio si truova: et quanto \'e8 pi\'f9 grave pi\'f9 difficult\'e0 d\'e0 a chi lo vuole conoscere per fuggirsene.  Alquanti dicono che el poeta vogli mostrare la difficult\'e0
 che gli fu a trovare la inventione per exprimere poeticamente questo vitio.  }{\b Parlando andavo per non parer fievole}{: perch\'e9 la ragione inferiore gi\'e0 disposta a ubidire si fa pi\'f9 innanzi allo \rquote ntellecto che epsa non pu\'f2
 per dimostrare quanto di buona vogla l\rquote ubidisca.  }{\b Onde una voce usci dell\rquote altro}{ // c.131}{\super v}{ }{\b fosso}{ et questa era disconvenevole cio\'e8 non conveniente: et non apta a formare parole: perch\'e9
 era confusa et male distincta: chome interviene a quelli che sono accesi d\rquote ira: Et questa fu la cagione che lui bench\'e9 l\rquote udissi non la \rquote ntese.  Per la qualchosa dice.  }{\b Non so che dixe ancor che}{ bench\'e9 }{\b fussi sopra 
\rquote l dosso dell\rquote archo}{: el quale veniva a essere a piombo sopra colui che parlava.  Adunque se non intese non venne dalla distantia del luogho.  Ma dalla confusione della voce: la quale \'e8 maximente nell\rquote huomo adirato
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 70-78.  }{La sententia \'e8 che bench\'e9 lui tenessi gl\rquote occhi: cio\'e8 gl\rquote occhi corporei e\rquote  quali noi usiamo in vita.  Nientedimeno per l\rquote obscurit\'e0 del luogho
 non potea dal ponte bench\'e9 vedessi discernere la figura: cos\'ec chome udiva la voce: et non discerneva le parole.  Et qui dinota che l\rquote anima rinchiusa nel corpo non pu\'f2 vedere n\'e9 udire se non chose corporee.  }{\i Preterea}{
 el senso et la ragione inferiore non posson conoscere et distinguere se non molto d\rquote apresso et ne\rquote  particulari.  Et per\'f2 priega la ragione superiore che lo conduca: perch\'e9 quella ha la scientia d\rquote ogni chosa.  }{\b Dall\rquote 
altro cinghio}{: cio\'e8 dall\rquote altra ripa che cigne questa valle.  }{\b Veggio et niente affiguro}{.  perch\'e9 la ragione inferiore e simile a chi vede alchuna chosa in luogho dove si ha poco lume.  Chostui bench\'e9
 vegga qualche ombra.  Nientedimeno non la pu\'f2 distingue[r]e et figurare: Chos\'ec la ragione inferiore.  Bench\'e9 ne\rquote  particulari habbia una velata cognitione: Nientedimeno non pu\'f2 distinctamente comprendere.  }{\i Preterea}{
 si vuole apressare per vedere particularmente per inferire che bench\'e9 la scientia: la quale acquistano gl\rquote animi nostri sia degl\rquote universali.  Nientedimeno conviene che nasca in noi da\rquote 
 particulari: chome altrove habbiamo dimostro.  }{\b Altra risposta}{ Optimamente per transito dimostra el savio poeta che quando l\rquote 
huomo in cui regna intellecto conosce la domanda factagli essere honesta Non occupa el tempo in lunga risposta.  Ma tacendo adempie quanto gl\rquote \'e8 stato domandato.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 79-96.  }{Sequita discrivendo l\rquote octava bolgia.  \'c8 in quella discrive punirsi e\rquote 
 furi: et pone le pene cholle quali son tormentati.  Et noi poco di sobto di queste tracteremo.  Ma prima tornando al texto dimonstra che volendo scender gi\'f9 nella septima bolgia passorono el ponte el quale \'e8
 sopra quella: et da quella testa del ponte la quale si congiugne coll\rquote octava ripa sciesono gi\'f9 nella septima bolgia.  Scese adunque la ripa non di qua ma di l\'e0: la quale nasceva non da quello 
scoglo che divide la sexta dalla septima.  Ma la septima dall\rquote octava.  }{\b Et vidivi entro terribile stipa}{: cio\'e8 spaventosa congregatione.  }{\i Stipare}{ in latino significa stivare.  Onde dixe stipa quasi stiva: cio\'e8
 congregatione strecta: et stivata.  }{\b Di serpenti di s\'ec diversa mena}{ cio\'e8 di s\'ec diverso moto / quasi dica di s\'ec diversa spetie.  }{\b Che la memoria}{: cio\'e8 el ricordarsene.  }{\b Anchora scipa}{:}{\i  id est }{
sparge el sangue: et dixe scipa}{\i  id est }{sparge da questo verbo }{\i scerpo scerpis}{.  Et \'e8 la sententia.  Che anchora quando me ne ricordo me ne viene tanta paura che el sangue si dilegua per le veni et rimango pallido.  }{\b Pi\'f9
 non si vanta Libya}{.  Una delle tre parti del mondo da noi \'e8 dinomina Affrica quasi a }{\i neu phrycas}{ cio\'e8 sanza freddo: perch\'e9 \'e8 regione calda per essere posta a mezo giorno.  Altri scripsono che Affrica prese nome da Aphro figluolo d
\rquote Hercule.  Questa da\rquote  greci \'e8 decta Lybia: et prese tal nome da Ibiya figluola da Papho et madre di Busiride.  In Libya \'e8 una parte denominata Libya harenosa.  Questa \'e8 arrida et s
eccha privata di fiumi di fonti di pozi: et dove mai non caggiono piove.  La terra sua \'e8 tutta rena et sterile: et nuda d\rquote herbe et d\rquote alberi.  Ripiena di varie spetie di serpenti: De\rquote 
 quali scrive Lucano quando dimostra che Catone pass\'f2 indi per congiugnersi con gl\rquote exerciti pompeiani e\rquote  quali erono in Affrica chon Iuba et chon // c.132}{\super r}{
 Scipione.  Questi serpenti produce quivi la natura del luogo: Ma le favole dicono che quando Perseo pass\'f2 per questa regione con la testa di Medusa tali serpenti s\rquote ingeneroro
no delle gocciole del sangue: el quale cadeva da quella.  Questi sono di diverse spetie et generationi: tra le quali sono chelidri decti quasi chersydri: perch\'e9 parimente habitano in terra et in acqua: et }{\i chersos}{ significa terra et }{\i idor}{
 acqua }{\i Preterea }{Iaculi decti chos\'ec: perch\'e9 in forma di dardo si lanciono degl\rquote alberi et forono le membra: et e\rquote  latini chiamano }{\i iaculum}{ el dardo.  Pharee sono serpenti e\rquote 
 quali vanno con la coda et nel resto sono elevati da terra.  Cencri/serpi le quali sono punteggiate di puncti simili al granello del miglo: decte chos\'ec: perch\'e9 }{\i cencron}{ in greco significa miglo: Vanno a dirictura n\'e9 si torcono chome l
\rquote altre serpi.  Amphesibene hanno due capi uno dove naturalmente debbe essere: l\rquote altro nella coda.  Alberto Magno niega queste havere due capi: Ma scrive che pare chos\'ec: perch\'e9 per grande mobilit\'e0 delle choste salta da ogni parte.  
\'c8 nel primo ordine el cui veleno uccide in tre hore.  }{\b N\'e9 tante pestilentie}{: ne\rquote  animali tanto pestiferi.  }{\b L\rquote Ethiopia}{.  }{\i Etho}{ in greco significa ardo.  Onde \'e8 decta Ethiopia dagli smisurati ardori del sole: e
\rquote  quali hanno possanza di produrre gl\rquote huomini neri in quella regione.  Ethiopia \'e8 piena di serpenti smisurati: e\rquote  quali si mettono in aguato et ass[a]ltano gl\rquote elephanti: et mettono el capo nelle nari dov
e lo elephante non aggiugne con la mano et succiono el sangue.  Molti serpenti si truovano in quella parte d\rquote Ethiopia dove habitano e\rquote  popoli decti asachei.  Quivi si truovono lunghi venti cubiti.  Dicesi che in quegli liti s\rquote 
intrecciono quattro o cinque insieme: et vanno per mare chome navi: et portano el capo alto a uso di vele.  In India sono s\'ec grandi chome scrive Megatosthene che inghiottiscono e\rquote  cervi et e\rquote 
 thori interi.  Afferma Plinio et molti altri historici che M[arco] Attilio Regolo consolo de\rquote  romani nella prima guerra contro a\rquote 
 cartaginesi uccise in Affrica appresso al fiume Bagrada con balestra et simili instrumenti un serpente lungho cento venti piedi.  \'c8 in Italia una spetie di serpenti decta boia: et a tempo di Claudio imperadore ne fu trov
ata una a Roma nel monte Vaticano: la quale havea in corpo un fanciullino intero.  }{\b El Mar Rosso}{ Principia in Egypto et viene in Palestina.  Per questo mare pass\'f2 Moys\'e8 col popolo liberato delle mani di Pharaone: \'c8 decto rosso non perch\'e9
 l\rquote acqua di quello sia rossa.  Ma la terra che gl\rquote \'e8 di sobto essendo rossa mostra l\rquote acque rosse.  Altri dicono che \'e8 dinominato Erithreo da Erithro re: Ma perch\'e9 }{\i erithro}{ in greco significa rosso per\'f2 dixono rosso.  
}{\b Tra questa cruda et tristissima copia}{.  Tra questa abundantia di serpenti crudeli et piena di tristitia et di lucto del continuo correvono genti nude et piene di spavento el quale piglavono de\rquote 
 serpenti: et non speravono di potere trovare pertuso cio\'e8 buco alchuno da nascondersi da\rquote  serpenti.  }{\b N\'e9 elitropia}{: cio\'e8 n\'e9 chosa alchuna la quale gli faccia invisibili accioch\'e9 e\rquote 
 serpenti non gli veggono chome fa la helitropia.  Scrive Solino nel libro }{\i De mirabilibus mundi}{ che helitropia \'e8 pietra la quale si truova in Cypri.  Ma pi\'f9 nobile in Ethiopia et in Affrica: la quale \'e8
 di colore verde ma innuvolato et distincto di stelle purpurine.  Ma messo in caldaia di rame fa che percosso dal sole e\rquote  razi che da quello si riflectono diventono fanguigni.  \'c8 ancora un herba similmente chiamata Elithropia: perch\'e9
 sempre si volge chome el sole: et }{\i helios}{ in greco significa sole et }{\i trepo}{ significa volgo.  Scrivono adunque e\rquote  magi che ugnendo tale pietra col sugo di tale herba: et consacrandola con legitimi prieghi / l\rquote 
huomo che la porta diventa invisibile.  Adunque non sperano questi peccatori potere trovare helithropia dalla quale sieno facti invisibili.  }{\b Chon serpi le man drieto haven legate}{.  Perch\'e9 in questa bolgia pone l\rquote 
auctore la pena del furo / Noteremo che in due modi si togle quello che \'e8 d\rquote altri.  o apertamente: et con violentia: chome fanno e\rquote 
 malandrini et assassini et rompitori di strade: et qualunche altro non di furto ma con rapina togle et spogla: et spesso per spoglare amaza.  O veramente di furto et di nascoso con fraude et con inganno.  E\rquote  primi da\rquote  latini sono chiamati }
{\i latrones}{.  E\rquote  secondi }{\i fures}{.  Questi secondi sono chiamati fures da questo vocabolo }{\i fornum}{ che in latino significa nero et obscuro: perch\'e9 chi vuol commetter furto cerca nocte et tenebre et obscurit\'e0
.  Adunque essendo questa septima bolgia una di quelle dove si punisce la fraude et non la violentia / pare che qui si debba tractare de\rquote  furi et non de\rquote  ladroni.  Nientedimeno perch\'e9 anchora chi commette e\rquote 
 latroncinii chon violentia prima usa la fraude: et con quella pi\'f9 che con le forze adopera: chome veggiamo nel malandrino innanzi che assalti el viandante s\rquote asconde in aguato: et usa molte altre fraude per\'f2
 si punisce alla mescolata el furto et el latrocinio.  Stanno adunque tra le serpi le quali sono animali pieni di callidit\'e0: et di astutia.  A dimostrare che la fraude et lo \rquote nganno sono que vitii co\rquote  quali maculano l\rquote animo et co
\rquote  quali affliggano et perturbano la conscientia: dalla quale dopo el commesso errore sempre sono rimorsi.  Passano adunque col capo et colla coda per le reni al pecto dove \'e8 el cuore sedia della cogitatione: perch\'e9
 tale fraude: et col capo cio\'e8 da principio innanzi al peccato commesso da grande anxiet\'e0 alla mente pensando non solamente al peccato el quale s\rquote apparecchia commettere.  Ma molto pi\'f9 al pericolo della \rquote nfamia: et al danno che ne pu
\'f2 risultare.  Et poi con la coda cio\'e8 dopo el fine ripensando quello che ha facto: et aspectando ogni hora che tale scellerateza si scuopra.  Onde gli risulti infamia et supplicio.  Questo \'e8 el capo.  Questa \'e8
 la coda della serpe: Che trapassando per le reni al pecto trafigge el cuore: et annodonsi dinanzi: perch\'e9 tale cogitatione et tale stimolo di conscientia non passa via: Ma rimane leghato nella mente: et sempre sta.  N\'e9 si possano nascondere: n\'e9
 fuggire tale stimolo di conscientia: n\'e9 alchuno rimedio vi truovano: perch\'e9 chome dice Iuvenale: }{\i Prima hec est ultio quod se iudice nemo nocens absolvitur}{.  Adunque nessuno che habbia commesso alchuna scellerateza \'e8 absoluto da s\'e9
 medesimo: perch\'e9 // c.132}{\super v}{ sempre la conscientia sua giudica che lui meriti supplicio del peccato commesso: et chome testimonio di tale scellerateza nocte et d\'ec lo stimola.  Il perch\'e9 el medesimo poeta dixe: }{\i 
Nocte dieque suum gestare in pectore testem Spartano cuidam respondit pythia vates}{.  Legono le mani di drieta perch\'e9 la fraude induce a perverse et depravate operationi.  La mano significa l\rquote 
opera: et chome le parte dinanzi dimostrano recte et laudabili operationi.  Chos\'ec le parti posteriori dinotano el contrario.  }{\b Correvono nude et spaventate}{.  El correre dimostra el discorso della mente in investigare le fraudi: Sono nude: perch
\'e9 el pi\'f9 delle volte la povert\'e0 gli spigne Intendendo la povert\'e0 per cupidit\'e0 d\rquote havere: perch\'e9 ciaschuno che non ha quanto disidera \'e8 povero.  Et spaventate: perch\'e9 mentre che pensono di fare el male
 la paura di non essere puniti gli spaventa.  La serpe \'e8 astuta: et chos\'ec el ladro.  La serpe sdrucciolando entra per ogni buco.  El ladro s\rquote assottigla per entrare per ogni luogo: La serpe \'e8 in odio a ognuno: el ladro \'e8 \rquote 
l simile.  La serpe ascosa tra l\rquote herba pugne.  El ladro di nascoso nuoce.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 97-105.  }{Non danno la sententia di quegli: e\rquote  quali vogliono che \rquote l poeta ponga tre spetie di furi.  La prima di quegli che non hanno anchora facto habito.  Ma trovando l\rquote 
occasione del furare non se n\rquote abstengono: perch\'e9 chome \'e8 nel proverbio a archa aperta giusto vi pecca.  La seconda \'e8 di quegli che hanno facto gi\'e0 habito et sempre s\rquote 
ingegnano di furare: Ma nientedimeno usano tanta discretione: che non furono n\'e9 ogni chosa: n\'e9 in ogni luogho: n\'e9 a ogni persona.  La terza \'e8 di quegli che non hanno riguardo n\'e9 a luogo n\'e9 a tempo: n\'e9
 a persona.  Adunque qui tracta della prima spetie dimostrando che bench\'e9 uno non habbia facto habito di furare pure abbattendosi a potere comodamente torre alchuna chosa di subito gli s\rquote accende l\rquote appetito: et arde in tale cupidit\'e0
: et ardendo diventa cenere: A dimostrare che tale ardore fa che non \'e8 pi\'f9 huomo havendo perduto la ragione: et essendo s\'ec accecato di tal vogla: che niente altro sente o ode.  Ma poich\'e9 ha adempiuto la sua vogla la 
ragione ritorna: et di nuovo diventa huomo: et giudica havere errato.  Ma impedito o da vergogna o da avaritia non rende el furto.  Adunque la serpe che \'e8 la cupidit\'e0 del commetter la fraude lo trafigge et in un momento l\rquote 
arde: et fa cenere: cio\'e8 lo tramuta d\rquote huomo in chosa insensata: et poi caduto nel peccato per s\'e9 medesimo si raccogle: et ritorna huomo.  Ha expresso adunque la prima spetie de\rquote  ladri.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 106-120.  }{Non altrimenti rinascer del suo cenere afferma chostui che si faccia la phenice.  Questa dicono essere uno uccello in Arabia grande quanto una aquila / el collo suo \'e8 di colore d\rquote 
oro: el resto delle penne sono porporine: excepto che la choda \'e8 azurra: ma distincta con penne di colore di rosa.  Scrivono che vive cinquecento sexanta anni.  Manilio senatore fu el primo de\rquote 
 romani che scripse della phenice: et dixe che nessuno la vide mai pascere: Ma che in Arabia \'e8 consecrata al sole.  Quando \'e8 vecchia fa el nido di festuche dell\rquote albero della cassia et dell\rquote incenso: et riempielo d\rquote 
odori: et in quello muore.  Delle midolle sue nasce un vermine: el quale di poi diventa phenice: et di subito celebra l\rquote exequie alla gi\'e0 morta madre: Et tutto el nido porta apresso a Panchaia regione d\rquote Arabia nella citt\'e0
 del sole: et ponlo in su l\rquote altare.  La morte sua \'e8 la revolutione dell\rquote anno grande: et che le qualit\'e0 de\rquote  tempi: et delle stelle ritornono al suo principio.  Et questo comincia circa a mezo d\'ec quel giorno che \rquote 
l Sole entra nell\rquote Ariete.  Scrive Cornelio Valeriano: che la phenice vol\'f2 gi\'e0 in Egypto: et fu portata a Roma nel tempo che Claudio imperadore et censore: et posta nel comitio l\rquote 
anno ottocentesimo dalla hedificatione di Roma.  Ma nessuno dubita che questo non sia falso Altri scrivono che la phenice quando viene la morte si volge a\rquote  razi del sole et quegli 
reflectendosi nelle splendide penne fanno fuoco.  Onde epsa arde insieme col nido: et rinasce prima vermine: et doppo tre giorni gli nascono l\rquote ali.  }{\b Herba n\'e9 biada non pasce}{: chome pascano gl\rquote altri ucciegli.  Ma pasce // c.133}{
\super r}{ solo }{\b Lachrime}{: cio\'e8 gomme overo ragia d\rquote incenso et d\rquote amomo: la quale chome lagrime distilla da suo croncho: et poi si consolida chome veggiamo nel gynepro et in molti altri arbori.  Lo \rquote ncenso in latino \'e8
 decto }{\i thus}{.  Amomo.  cennamomo et cennamo \'e8 una medesima cosa: nasce in Ethiopia in luoghi sterili: \'e8 piccolo albero n\'e9 cresce pi\'f9
 alto che due cubiti: non lo colgono sanza licentia di Iove: Et questa impetrono con quarantaquattro interiora di buoi di capre et di castroni.  Quando l\rquote hanno ricolto / ne donano la met\'e0 al sole: et di subito per s\'e9 medesima s\rquote 
accende et arde.  Vespasiano fu el primo che in Capitolino et nel Tempio della Pace dedic\'f2 una corona di questo legno ornata d\rquote oro.  }{\b Et nardo et myrra son l\rquote ultime fasce}{: cio\'e8 fa l\rquote 
ultimo nido di nardo et di myrra nel quale arde.  Nardo nasce in India et fa spighe Onde \'e8 decto spigho.  Nasce anchora in Soria Nasce in Gallia: et questo \'e8 pi\'f9 noto a noi: et gi\'e0
 in Firenze nasce et seminasesi: Nasce anchora in Creta.  Myrra \'e8 albero che nasce in Arabia nelle medesime selve che lo \rquote ncenso.  Altri voglono che nasca in pi\'f9 regioni d\rquote Arabia conciosiach\'e9 lo \rquote ncenso non nasca in pi\'f9
 che in una decta sabea \'c8 questo albero spinoso et cresce insino in sei cubiti: Le fogle sono d\rquote ulivo ma crespe et aguze.  Altri lo discrivono simile al ginepro et di quello sapore.  }{\b Et quale \'e8 quello}{
.  Optima comperatione per la quale dimostra che poich\'e9 costui di cenere torn\'f2 nella prima forma divenne stupido et trasognato et balordo chome interviene ad chi per forza d\rquote incantesimi: o di qualche opilatione stato tram
ortito rinviene.  Ma in quel principio \'e8 attonito et quasi insensato.  }{\b Per forza di demonio}{: cio\'e8 per incantesimo chome leggiamo di Simon Mago: el quale per arte magica facea tramortire gl\rquote 
huomini in forma che parevono veramente morti: et di poi faccendogli rinvenire dava ad intendere al vulgo che havea possanza di risuscitare e\rquote  morti.  }{\b O d\rquote altra opilation che legha l\rquote huomo}{.  Chome \'e8
 el morbo comitiale overo caduco.  Significa allegoricamente che chome el tramortito o per incantatione diabolica o per infermit\'e0 quando ritorna in s\'e9 rimane stupido et maraviglasi: perch\'e9 non si ricorda da che sia proceduto tal caso.  Chos\'ec
 quando el peccatore \'e8 caduto nel furto o per tentatione diabolica: o per propria infermit\'e0 della sua sensualit\'e0 si maravigla poi in s\'e9 medesimo: chome s\rquote habbi lasciato vincere da tal peccato.  }{\b O potentia di Dio}{
.  Con questa exclamatione admonisce el peccatore che bench\'e9 sia a\rquote  viventi pieno di misericordia.  Nientedimeno dopo la morte non usa se non severit\'e0: la quale \'e8 iustitia sanza misericordia alchuna.  }{\b O quanto \'e8
 severa la potentia di Dio.  Che croscia}{: cio\'e8 con vementia et grande empito percuote cotali colpi cio\'e8 pene et suplicii.  Onde diciamo un croscia d\rquote acqua: quando la piova cade con grande empito.  }{\b Per vendecta}{: cio\'e8 per punitione:
 perch\'e9 vendecta alchuna volta si pigla per giuridica punitione et \'e8 spetie di giustitia.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 121-129.  Io piovvi}{: cio\'e8 caddi qua gi\'f9 dannato: chome si dice de\rquote  demonii che piovvono da cielo.  }{\b In questa gola}{: cio\'e8 in questo Inferno el quale inghiottisce et divora l\rquote 
anime.  O veramente dixe gola questa strecta valle: perch\'e9 e\rquote  latini chiamano simili luoghi }{\i fauces}{ cio\'e8 gola.  }{\b Vita bestiale mi piacque et non humana}{.  Bench\'e9 molte sieno le spetie del vivere.  Imper\'f2
 che alchuni si danno alla volupt\'e0 involgendosi nel fangho chome porci.  Alchuni al sonno et all\rquote otio.  Alchuni alla crudelt\'e0 et alla rapina.  Nientedimeno nessuna di queste si pu\'f2 chiamare vita humana: perch\'e9
 non sono secondo la natura dell\rquote huomo: ma di fiere: le quali per loro natura sequitano solamente l\rquote appetito.  Ma essendo l\rquote huomo differente dagl\rquote altri animali solamente per la ragione / quella si pu\'f2
 dire vita humana: la quale \'e8 secondo ragione della quale non sono partecipi gl\rquote altri animali.  Ma \'e8 da considerare che in noi \'e8 doppia ragione.  Una decta da\rquote 
 philosophi ragione superiore la quale si volge et exercita circa la cognitione del vero: et tale \'e8 negl\rquote universali.  Dove consistono.  Intelligentia.  Scientia et Sapientia.  L\rquote altra \'e8 ragione inferiore: et questa ha cognitione de
\rquote  particulari: et usa la prudentia la quale \'e8
 vera regola nelle operationi humane: et diriza quella al recto vivere col mezo della giustitia forteza et temperantia.  Adunque dalla superiore nasce la vita contemplativa nella quale cerchiamo la vera cognitione delle cose huma
ne et divine.  Dalla inferiore nasce la vita activa: nella quale con le virt\'f9 morali diriziamo ad recto vivere noi et la nostra famigla: et la nostra repubblica.  Noi con l\rquote ethica La famigla con l\rquote 
economica.  La repubblica con la politica.  Il perch\'e9 chome pi\'f9 apertamente dimostrai nel primo libro delle }{\i Disputationi Camaldulensi}{ queste sole due spetie di vita: cio\'e8 contemplativa per Rachel nel }{\i Vecchio}{: Et per Maria nel }{\i 
Nuovo Testamento}{.  Et activa per Lya et per Martha sono proprie dell\rquote huomo: perch\'e9 sono administrate con ragione.  Et ogni altra spetie di vita dove ogni cosa pende dallo sfrenato appetito chome appare in tutti e\rquote  vitii / non \'e8
 humana: perch\'e9 \'e8 sanza ragione.  Ma \'e8 bestiale perch\'e9 l\rquote appetito solo regge le bestie.  Adunque essendosi dato chostui agl\rquote homicidii et rapine et extorsioni a\rquote  latrocinii et furti Non sequitava la ragione che \'e8
 propria dell\rquote huomo.  Ma l\rquote appetito secondo el // c.133}{\super v}{ quale vivon le bestie usava vita bestiale.  }{\b Si chome a mulo ch\rquote io fui}{.  Non \'e8 maravigla ch\rquote io vivessi chom
e bestia essendo io mulo et non huomo: et allude a questo nome mulo che \'e8 bestia: perch\'e9 volgarmente chiamiamo e\rquote  bastardi muli: et lui fu bastardo.  }{\b Pistoia mi fu degna tana}{: Quasi dica che chome lui era bestiale: chos\'ec Pistoia gl
\rquote era degna habitatione: perch\'e9 tale cipt\'e0 era riceptacolo d\rquote huomini bestiali: et per\'f2 la chiama tana: perch\'e9 tana significa caverna nella selva dove habitano le fiere.  }{\b Digli che non mucci}{: cio\'e8 non fugga.  }{\b Ch
\rquote io il vidi huomo di sangue}{.  Huomo crudele et spargitore di sangue humano.  }{\b Et di corrucci}{: cio\'e8
 iracundo.  Maraviglasi Danthe essendo stato tale huomo violento tyrannico: et homicida: non sia piutosto posto nelle bolgie di sopra dove tali si puniscono.  Vanni fu figluolo di messer Fucci de\rquote  Lazari da Pistoia famigla nobile m
a bastardo: Ma fu di costumi crudeli tyrannici et bestiali.  Intervenne che in que\rquote 
 tempi cenorono una sera insieme molti pistolesi: et dopo cena con liuti et altri instrumenti andorono cantando per la terra: et finalmente arrivorono a casa di ser Vanni de
lla Nona notaio molto excellente: et di buoni costumi: el quale era in loro compagnia: Et fermandosi gl\rquote altri a far festa: perch\'e9
 havea donna da bene et molto bella.  Vanni con due compagni el quale era sempre stimolato da diabolichi pensieri andorono vers
o el vescovado al quale era vicina la casa di ser Vanni.  Qui dicono alchuni che a caso trovorono la porta della chiesa et della sagrestia di san Iacopo aperta forse per negligentia de\rquote  sacerdoti e\rquote 
 quali in quella nocte che era di carnasciale erono usciti a\rquote  suoi piaceri chome \'e8 di consuetudine.  Altri dicono che chon ingegni et grimalde gli l\rquote apersono: et finalmente tolsono di sagrestia tutti gl\rquote arienti et le gioie dell
\rquote altare di san Iacopo: et erono di gran pregio: et ritornorono a\rquote  compagni: e\rquote  quali bench\'e9 molto riprendessino el facto pure s\rquote accordorono di metterle in casa di ser Vanni: s\'ec perch\'e9 era pi\'f9 propinquo luogho: s\'ec
 perch\'e9 stimavono per la buona fama dell\rquote huomo: tal casa non s\rquote havessi mai a cercare.  Accorsonsi la mattina e\rquote  canonici del furto facto: et dectonne notitia al podest\'e0
.  Et lui diligentemente investigando examinava et tormentava ognuno che sapeva che fussi di mala fama.  Onde intervenne che molti bench\'e9 fussino innocenti di questo facto.  Nientedimeno per duolo di tormento confessorono degl\rquote 
altri: che havean facto: et giustamente furono dannati a morte.  Tandem fu preso Rampino di messer Francesco Foresi cittadino nobile: et bench\'e9 non confessassi tal furto perch\'e9 in vero era innocente: Nientedimeno essendo di molto mala fama era el p
odest\'e0 s\'ec acceso inverso di lui che havea diliberato di dannarlo: Et gi\'e0 gl\rquote havea assegnato certo termine tra \rquote l quale dovessi rappresentare el furto.  Il perch\'e9
 constituto messer Francesco in ultima disperatione havea ordinato con parenti et amici la nocte che precedeva al d\'ec ultimo del termine correre col fuoco al palazo del podest\'e0: et torre per forza el figluolo.  Ma Vanni Fucci el quale s\rquote 
era ridocto a monte Caregli contado di Firenze / amando molto Rampino avis\'f2 messer Francesco che facessi piglare ser Vanni.  Fu costui preso una mattina di Quaresima essendo nella chiesa de\rquote 
 Frati Minori a udire el sermone divino: et menatone non senza indegnatione del popolo: perch\'e9 era reputato d\rquote optimi chostumi / confess\'f2 havere appresso di s\'e9 tutto el furto: et che spesso havea tentato trarlo della citt\'e0
.  Ma ogni volta che s\rquote appressava alla porta gli parea vedere el cavaliere che l\rquote andassi a cercare: per questo lui fu impiccato: et Rampino liberato.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 130-151.  }{Dimostra Danthe che Vanni si vergogn\'f2 quando lo vide: et afferm\'f2 non gl\rquote essere stata pi\'f9 molesta la morte che esser colto in tale luogho.  Il che dinota che e\rquote 
 ladri prendono tanto dolore della \rquote nfamia d\rquote essere appalesati che piutosto vorrebbono morire.  Poi narra el furto facto et chome huomo non amico stiman
do: che Danthe habbi piacere di vederlo in tal miseria per corrompergli el piacere con alchuno dolore gli predice quello: che debba intervenire a\rquote  Bianchi.  }{\b Apri gl\rquote orecchi al mio annuntio et odi}{
.  Ad intelligentia di questo texto noterai Che nell\rquote anno .M.ccc.  Pistoia era in gran felicit\'e0: Et in quella gran potentia havea la famigla de\rquote  Cancellieri: nella quale erono pi\'f9 di cento huomini d\rquote et\'e0 militare.  Il perch
\'e9 era in gran reputatione et stima non solo nella patria sua: ma in tutta Italia.  Questa per u
no scelerato caso: del quale diremo di sobto nel capitolo .xxxii. con capitale odio si divise in due parti una decta Bianchi: et altra Neri Onde ne nacque divisione in tutto el resto della cict\'e0: et di poi in brieve tempo la repubblica nostra divent
\'f2 infecta del medesimo morbo chome pi\'f9 // c.134}{\super r}{ distesamente narramo nel sexto canto.  El sequente anno et nel mese di maggio e\rquote  Bianchi di Pistoia con aiuto de\rquote  Bianchi di Firenze cacciorono e\rquote 
 Neri di Pistoia.  Di poi e\rquote  Neri feciono exercito: et a quello decton capitano el marchese Marcello Malespina e\rquote  quali marchesi sono in Val di Magra hoggi decta Lunigiana da Luni antichissima citt\'e0: Et nel Campo Piceno el quale \'e8
 poco lontano da Pistoia ruppono e\rquote  Bianchi.  Et per\'f2 dice: }{\b Marte tragge vapore di Val di Magra}{.  Imper\'f2 che Marte \'e8 significatore della guerra.  }{\b Tragge vapori}{.  cio\'e8 cagioni le quali commuovono guerra: chome e\rquote 
 vapori terrestri tirati in alto generano furiosi venti: et subite pioggie: alle quali sono simili gl\rquote impetuosi movimenti delle guerre.  }{\b Spezer\'e0 la nebbia}{: cio\'e8 far\'e0 cruda battagla.  Che fulminer\'e0: cio\'e8 sar\'e0
 di grande empito chome \'e8 el fulmine: cio\'e8 la celeste saecta: la qual nasce con refractione di nuvoli come altrove habbiamo dimostro.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par 
\par }}