{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f35\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f36\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f38\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f39\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\adjustright \b\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar
\tx284\adjustright \fs26\cgrid \sbasedon0 \snext15 normalquote;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive 
\sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XXVI. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min42}{\revtim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min42}{\version2}{\edmins0}
{\nofpages12}{\nofwords6359}{\nofchars36251}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws44518}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale125\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s17\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid {\scaps 
canto xxvi / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\cgrid {INFERNO CANTO 26
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 1-12.  }{[c.138}{\super r}{] In questo .xxvi. canto dimostra Danthe come pervenne nell\rquote octava bolgia.  Nella quale pone che in ardentissime fiamme sono puniti e\rquote 
 frodolenti consigleri: et quivi ode da Ulixe el suo fine.  Ma nel principio con gravissima indegnatione rimpruovera alla sua patria lo scellerato peccato del furto: et maxime si duole che epsa sia s\'ec
 impudente: che non se ne vergogni: anzi gli paia esser grande: Et sono qui pi\'f9 colori rhetorici: Prima \'e8 apostrophe: overo exclamatione: che \'e8 quando volgiamo el parlare o a persona o a chosa absente chome se fussi presente chome veggiamo che 
\rquote l poeta volge el parlar suo a Firenze: et questo si fa per molti rispecti et maxime per indegnatione et grave querela et riprensione.  Di poi \'e8 un altro colore decto Ironia: et questo \'e8
 quando le parole hanno contraria significatione a quello che noi intendiamo.  Adunque dice }{\b Godi}{: et intende che sommamente si contristi.  }{\b Poi che sei s\'ec grande / che per mare et per terra batti l\rquote ali}{.  cio\'e8 che la fama tua \'e8
 sparta per mare et per terra: et dixe batti l\rquote ali cio\'e8 voli o veramente perch\'e9 la fama \'e8 figurata con l\rquote ale.  Onde Virgilio dixe: }{\i Nocte volat}{.  }{\b Et per lo \rquote nferno e \rquote l tuo nome si spande}{
.  Quasi dica la tua fama \'e8 sparta per tutto: Ma molto pi\'f9 se\rquote  nominata pe\rquote  vitii che per le virt\'f9.  }{\b Tralli ladroni}{
.  Debba ogni docto scriptore doppo la ironia porre paroli le quali manifestino quello che la ironia facea dubbio.  Adunque dicendo haver trovati cinque nobili cittadini dimostra che quando dixe godi / intendea che si contristassi.  }{\b Cinque}{
.  Cianfa Donati.  Agnello Brunelleschi.  Buoso Abati.  Puccio Sciancato.  Francesco Guercio }{\b Cotali}{ cos\'ec facti s\'ec nobili.  Il che \'e8 maggiore opprobrio.  Imper\'f2 che quanto di maggiore auctorit\'e0 \'e8 la persona / tanto \'e8 pi\'f9
 bructo ogni vitio in lei.  Chome quanto \'e8 pi\'f9 bella la veste tanto pi\'f9 vi si disdice la macchia.  }{\b Ma se presso al mattino il ver si sogna}{.  Dimostra per sogno havere preveduto le calamit\'e0 et civili dissensioni tra\rquote 
 Bianchi et Neri che dovevono affliggere Firenze: le quali in vero erono venute innanzi che el poeta scrivessi questa opera.  Ma lui finge haverla scripta prima.  Adunque dice se el mio sogno facto presso al mattino \'e8
 vero.  Il che debba esser vero Sono cinque spetie di sognare Tre vere.  Due false.  Le vere chiamano e\rquote  latini: }{\i Somnium.  Visionem.  Oraculum}{.  }{\i Somnium}{ \'e8 quando sogniamo el vero: Ma \'e8 obscuro n\'e9 s\rquote intende sanza gl
\rquote interpreti come // c.138}{\super v}{ quando quello che era in carcere con Ioseph sogn\'f2 che premeva l\rquote uva di tre tralci nella taza di Pharaone: e
t Ioseph gli predixe: chome in tre giorni sarebbe liberato: et di poi diventerebbe pincerna del re: cio\'e8 suo servidore di coppa.  Et Polycrate re di Samo sogn\'f2
 che Iove lo lavava et Phebo dio del sole lugneva: Et poco dopo el prefecto di Xerse lo fece crocifiggere et rest\'f2 in croce tantoch\'e9 Iove cio\'e8 l\rquote aria gli piovve adosso et lavollo: et Phebo cio\'e8 el sole liquef\'e8
 et struxe el grasso del suo corpo.  Onde divenne uncto.  Oracolo \'e8 quando dormendo pare che alchuno ci parli et quello che dice riesce vero.  Visione \'e8 quando dormendo ci pare vedere alchuna chosa: la quale \'e8
 poi chome habbiamo veduta.  Due spetie false di sognare sono }{\i Insonnium}{ et }{\i phantasma}{.  }{\i Insonnium}{ \'e8 quando sognamo chose false: et procede o da troppo cibo preso el quale elevando fummi al cap
o ci pare volare o salire.  O scendendo gi\'f9
 chatarro ci pare cadere.  Alchuna volta viene da poco cibo onde ci pare havere fame.  Alchuna volta da homori corropti.  Onde la collera ci fa vedere fuoco et simili chose.  La phlegma acqua.  El sangue chose all
egre.  La melancolia chose nere et spaventevoli.  Pu\'f2 anchora nascere da cure et pensieri dell\rquote animo.  Onde spesso sogniamo o che ci sia dato o che ci sia tolto quello che anchora desti pensavamo.  Ma quando habbiamo l\rquote 
animo libero da ogni pensiero: et el corpo non aggravato n\'e9 da cibi n\'e9 da homori interviene che l\rquote animo nostro pel somno quasi si sciogle dal corpo et ritorna nella sua natura che \'e8 divina: et pu\'f2
 prevedere le chose future: Et questo interviene maxime circa al giorno: perch\'e9 havendo smaltiti e\rquote  cibi rimagniamo pi\'f9 scharichi et meno ci aggrava el corpo.  Et per questo dixe el poeta.  }{\b Ma se presso al mattino el ver si sogna}{
: Similmente Ovidio: }{\i Namque sub aurora iam dormitante lucina Somnia quo cerni tempora vera solent}{.  N\'e9 \'e8 da pretermetere che alchuna volta vengono e\rquote  sogni per illusione diabolica.  Onde Iob in .vii.: }{\i Terrebis me per sonnia}{
.  Et Gregorio: }{\i Ideo sanctos quos vigilando tentare non valet gravius per sonnia dormiendo tentat}{.  Il perch\'e9 el sommo maestro Christo comand\'f2 a\rquote  discepoli che vigilassino: accioch\'e9 non entrassino in tentatione.  }{\b 
Tu sentirai di qua da picciol tempo / di quel}{: cio\'e8 di quelle chose.  }{\b Che Prato t\rquote agogna}{: cio\'e8 ti disidera: }{\b Non ch\rquote altri}{\i  id est }{Magior terra et pi\'f9 lontana.  Quasi dica non che le citt\'e0 lontane ma un 
castello propinquo.  Molti credono che dica Prato per rispecto di Niccola cardinale di Prato el quale fu molto infesto alla nostra repubblica.  Et certo poco dopo l\rquote 
exilio del poeta intervenne che faccendosi giuochi con grande apparato al ponte alla carraia el quale allhora era di legname tanto fu el concorso del popolo che \rquote l ponte rovin\'f2: et molti perirono: et pi\'f9
 ne restorono storpiati.  Il che riempie di subito lucto la citt\'e0 non solo di quegli che havevono perduti e\rquote  suoi in tal caso: Ma anchora di quegli che credevono haver perduto.  Questo apparato rappresentava lo \rquote nferno et el fuoco et e
\rquote  demonii che in quello con varii supplicii tormentavano l\rquote anime dannate.  Tal caso fu augurio et della guerra civile che nel medesimo anno nacque tra\rquote  Bianchi et Neri: Et dello \rquote ncendio el quale consum\'f2
 sopra dumila et ducento case: et molte pretiose chose arse.  Nacque lo \rquote ncendio da fuocho lavorato: col quale Neri degl\rquote Abati et priore di sancto Pietro Scheraggio accesce le case de\rquote  suoi consorti.  }{\b Et se gi\'e0 fussi n
on saria per tempo}{.  Mostrasi l\rquote auctore disideroso di questo male: non per ruina della patria la quale gl\rquote era carissima.  Ma per punitione de\rquote  cattivi cittadini e\rquote  quali quella iniquamente administravono: et per\'f2
 disidera che sia presto: accioch\'e9 sieno puniti quegli che hanno errato: Et similmente dimostra che quanto pi\'f9 }{\b Attempa}{: cio\'e8 pi\'f9 dimora et indugia tanto pi\'f9 gl\rquote \'e8 molesto.  Perch\'e9 disidera che tale fortuna punisca e
\rquote  captivi principi: et liberi lo infelice popolo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 13-18.  }{Dimostra la difficult\'e0 del tornare.  Il che dinota che rovinare nella valle de\rquote  vitii \'e8 facile: Ma partirsene \'e8 difficile.  Onde Virgilio: }{\i Facilis descensus Averni}{: }{\i 
Sed revocare gradum suparasque evadere ad auras Hoc opus hic labor est}{.  Et scrive }{\b Su per le scalee}{: le quali quando per quelle erono scesi }{\b Gl\rquote havean fac[t]i borni}{: cio\'e8 abbaglati et di captiva vista.  Imper\'f2
 che bornio in bolognese significa questo.  }{\b Rimont\'f2 el mio maestro}{.  Imper\'f2 che lo \rquote ntellecto \'e8 quello che conosciuta la bructura del vitio ritorna alla virt\'f9.  }{\b Et traxe mee}{: Lo \rquote ntellecto per s\'e9
 medesimo ritorna alla virt\'f9.  Ma la sensualit\'e0 non ritornerebbe / se non fussi ritirata dallo \rquote ntellecto.  }{\b La solingha via}{.  cio\'e8 la via solitaria: A dinotare che la via per la quale noi contempliamo la bructura del vitio \'e8 so
litaria perch\'e9 pochi vanno per quella.  Onde el Petrarcha: \'abPovera et nuda vai philosophia / Dice la turba al vil guadagno attesa / Pochi compagni harai per la tua via.\'bb }{\b Tra le scheggie et tra\rquote  rocchi dello scoglo}{
.  Chiama scoglo quella pietra che fa ponte sopra le bolgie.  Schegge sono fessure facte per la longitudine dello scoglo: et rocchi sono ropture facte pel traverso.  }{\b Lo pi\'e8 sanza la mano non si spedia}{.  Era tanta difficult\'e0
 al salire che non si potea salire se con le mani non s\rquote appoggiavono.  Et per questo dinota la difficult\'e0 dell\rquote uscire del peccato.  Imper\'f2 che e\rquote  piedi che significano l\rquote 
affecto non si partano dal peccato: nel quale habbiamo facto habito: et del quale prendiamo piacere se le mani che sono l\rquote oper- // c.139}{\super r}{ rationi et l\rquote actioni non gli tiran su intendendo l\rquote 
actioni et operationi virtuose le quali ci cavano dell\rquote habito del vitio: et pongonci nell\rquote habito della virt\'f9.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 19-24.  }{Questi due ternarii hanno forza di proemio alla narratione la quale ha affare del vitio della fraudolentia della quale si tracta nell\rquote octava bolgia.  Et admonendo s\'e9
 medesimo di quello che gli pare da guardarsi.  Fa l\rquote auditore attento et capta benivolentia dal vitio el quale lui vitupera.  Et accioch\'e9 pi\'f9 apertamente s\rquote intenda la sententia sua diremo che tractando qui del supplicio di quegli e
\rquote  quali lacume et la sottiglezza dello \rquote ngegno concedutoci da Dio per usarli in bene usorono in ingannare el proximo vuole admonendo se admonire l\rquote auditore: che qualunche ha dalla natura sobtile ingegno et apto a consequire la
 cognitione in tutte le chose practiche et active debba usar quello in utilit\'e0 et honore di s\'e9 et del proximo: et in questa forma sar\'e0 chiamato prudente.  Imper\'f2 che prudentia non \'e8
 altro se non un recto discorso di mente in governare et tractare le chose che constistono nella vita civile: della quale dicemmo.  }{\b Allhor mi dolsi}{ quando conobbi quivi punirsi quegli e\rquote  quali haveano usato la sottigleza dello \rquote 
ngegno non in prudentia Ma in fraude et astutia con danno del proximo.  }{\b Et hora mi ridoglo}{.  Dimostra quello che si richiede a volere al tutto spoglarsi dell\rquote habito del vitio.  Imper\'f2
 che non basta mosso dalla pena dolersi in sul facto.  Ma bisogna perseverare nel proposito et dolersi del continuo: Et questo facilmente si far\'e0 drizando la mente: cio\'e8 considerando del continuo a quel che noi habbiamo veduto che interviene a chi 
\'e8 fraudulento.  }{\b Et pi\'f9 lo \rquote ngegno affreno ch\rquote io non soglo}{.  Pone el fructo che nasce di questa assidua cogitatione: et questo \'e8 vedendo el male che nasce di tal vitio noi raffreniamo lo \rquote 
ngegno: et el nostro acume accioch\'e9 non corra se la virt\'f9 non lo guidi.  Imper\'f2 che se l\rquote useremo in bene sar\'e0 prudentia: se in male sar\'e0 fraude.  }{\b S\'ec che se stella buona o miglor chosa / m\rquote 
ha dato el bene io stesso non m\rquote invidi}{.  Questa \'e8 la ragione perch\'e9 vuole che lo \rquote ngegno non corra sanza la guida della virt\'f9.  Imper\'f2 che se io ho ricevuto questo bene d\rquote havere lo \rquote 
ngegno excellente o da stella o da chosa miglore}{\i  id est }{da Dio.  Io non voglio invidiarlo a me medesimo: cio\'e8 io non me lo voglo torre: Imper\'f2 che toglendomi el bene parrebbe che io portassi invidia a me medesimo: Et nota perch\'e9
 el poeta dice di questo bene dell\rquote acume dello \rquote ngegno che o stella o miglor cosa glen\rquote ha dato.  Imper\'f2 che l\rquote anima humana non solamente secondo e\rquote  theologi: Ma anchora secondo molti philosophi: et maxime e\rquote 
 platonici \'e8 creata da Dio immediate: Onde ha gran dota nella sua creatione da Dio: et maxime perch\'e9 la crea a sua imagine.  Onde \'e8 capace di ragione et d\rquote intellecto.  Il perch\'e9 tutte le sue virt\'f9 et potentie riceve 
da Dio: et quanto in s\'e9 non \'e8 sobtoposta agl\rquote influxi celesti: Ma \'e8 superiore a quegli.  Ma perch\'e9 mentre che \'e8 nel corpo non pu\'f2 l\rquote 
anima exercitare le sue forze et potentie sanza gli strumenti corporei: et questi sono sobtoposti alle stelle: Et perch\'e9 le s
telle inducono in alchuni corpi optimi et optimamente disposti instrumenti: et in alchuni rozzi et inepti et mal disposti.  Interviene che bench\'e9 l\rquote anime sieno create pari: Nientedimeno alchuni huomini per havere per benigno influxo celeste gl
\rquote orcani et instrumenti apti sono ingegnosi et sobtili.  Alchuni havendogli per infelice influxo per l\rquote opposito sono rozzi et tardi.  Onde si pu\'f2 dire che l\rquote acume et la tardit\'e0 dello \rquote 
ngegno ci pervenga dalle stelle: non perch\'e9 quelle possino alchuna chosa nell\rquote animo: Ma per rispecto degli strumenti.  Adunque dixe s\'ec che stella buona per rispecto degli strumenti del corpo: et miglor chosa: per rispecto che l\rquote anima 
\'e8 creata da Dio immediate.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 25-33.  }{Essendo gi\'e0 arrivati in su lo scoglo donde si vedea l\rquote octava per optima 
comperatione: in quella bolgia vide tante fiamme quante lucciole suole vedere la sera in una valle el villano che in sul poggio della valle si riposi / di tante fiamme risplendea tutta l\rquote octava bolgia.  }{\b Quant\rquote  el villano}{
.  Quante intendi lucciole: el villano / el rustico ch\rquote al poggio si riposa: perch\'e9 cessata la faticha del d\'ec la sera si posa in sul poggio.  }{\b Nel tempo che colui che \rquote l mondo schiara / la faccia sua a noi tiene meno ascosa}{
.  Usa qui un color rhetorico decto circunlocutione.  Poteva adunque dire qui Nel tempo della state.  Ma per ornare el poema us\'f2 pi\'f9 parole dicendo }{\b Nel tempo che cholui che \rquote l mondo schiara}{: che significa nel tempo che \rquote 
l sole.  Imper\'f2 che el sole \'e8 quello che schiara cio\'e8 fa chiaro et luminoso el mondo.  Dice adunque quando el villano si riposa nel tempo che \rquote l sole tiene meno: // c.139}{\super v}{ et in pi\'f9
 brieve spatio nascosa a noi la sua faccia et questo \'e8 la state: perch\'e9 la faccia sua ci \'e8 nascosa la nocte et in quella le nocti sono brievi.  Et in questo modo discrive quella stagione dell\rquote 
anno la qual chiamiamo state: et di poi sequita et discrive la nocte col medesimo colore della circunlocutione et dice.  }{\b Come la mosca cede alla zanzara}{.  Chome viene la nocte.  Imper\'f2 che la moscha la quale escie fuori el d\'ec
 / vedendo la nocte si ripone: et }{\b Cede}{: cio\'e8 d\'e0 luogo alla zanzara la quale stando nascosa el d\'ec la nocte esce fuori.  }{\b Vede lucciole gi\'f9 per la vallea}{: cio\'e8 gi\'f9 per la valle.  }{\b Forse col\'e0 dove vendemmia et ara}{\i 
 id est }{ne\rquote campi et nelle vigne sue.  }{\b Di tante fiamme tutta risplendea / l\rquote octava bolgia}{.  Ordina chos\'ec L\rquote octava bolgia risplendea di tante fiamme quante lucciole gi\'f9
 per la valle dove vendemmia et ara Vede el villano che si riposa al poggio nel tempo che colui che schiara el mondo tiene meno ascosa ad noi la sua faccia.  Et vedele la sera quando la mosca cede alla zanzara.  Et di questo m\rquote 
accorsi quando fui arrivato in sul ponte donde io vedevo el fondo della bolgia.  }{\b Lucciole}{: Quasi lucenti \'e8 animale noto a tutti E\rquote  greci le nominano }{\i lampyrides}{ da }{\i lampas}{ che significa lume
.  Finge el poeta non sanza non sanza (sic) somma prudentia che e\rquote  fraudulenti sieno puniti nel fuocho: et se intendiamo del fuocho che \'e8 nello \rquote nferno essentiale sar\'e0
 conveniente pena che chi ha con fraude acceso altri lui similmente arda.  Ma allegoricamente diremo che tale fraude sia fuocho: perch\'e9 ha forza d\rquote accendere dissensioni discordie et guerre.  Et per questo el Psalmista: }{\i 
Filii hominum dentes eorum arma et sagitte potentes: et acute cum carbonibus de solatoriis}{.  }{\i Preterea }{\'e8 fuoco perch\'e9 nasce da acuto ingegno: et l\rquote acuto ingegno nasce da chalore di sangue.  Onde per l\rquote 
opposito el sangue freddo produce tardit\'e0 d\rquote ingegno.  Il che volendo exprimere Virgilio dixe: }{\i Frigidus extiterit circum precordia sanguis}{.  Vedesi la fiamma et non el peccatore: perch\'e9 el parlare del fraudulento \'e8
 manifesto.  Ma la fraude sua \'e8 nascosa et celata.  Non vedea Danthe la bolgia de\rquote  ladri: perch\'e9 tale luogho era tenebroso: perch\'e9 in quello ogni actione et parlare \'e8 celato.  Vede la bolgia de\rquote  fraudulenti: perch\'e9 le parole 
sono manifeste.  Ma el consiglo \'e8 celato.  Et \'e8 questa generatione pessima.  Stanno e\rquote  peccatori seperati et ciaschuno nella sua fiamma: perch\'e9 chi vuole ingannare non comunica el suo consiglo chon altri: Se gi\'e0
 non fussi nel medesimo volere.  Et per questo pone Ulixe et Diomede insieme.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 34-42.  }{Ha dimostro di sopra che tutta la valle dell\rquote octava bolgia era piena di fiamme.  Hora dimostra che ciaschuna di tali fiamme tenea in s\'e9 ascosto un peccatore: et s\'ec
 inviluppato in quella che non si potea vedere: Et tutte queste fiamme surgevano su per la gola della valle tenendo ascoso in s\'e9 el peccatore.  Chome surse el carro d\rquote Elia quando inviluppato nel fuoco sal\'ec
 al cielo: Et Eliseo volto in su vedea innalzarsi el carro.  Ma non vedea in quello Elia: perch\'e9 la fiamma lo chopriva.  }{\b Et qual colui che si vengi\'f2}{: cio\'e8 che si vendich\'f2 }{\b Chogl\rquote orsi}{
.  Questo fu Eliseo.  Ma a dichiaratione di questo texto / ricordianci che nel libro quarto de\rquote  Re Ebrei: el quale \'e8 parte del }{\i Vecchio Testamento}{: et contiensi nella }{\i Bibbia}{ / Si
 legge Elia esser stato sommo et vero propheta nel tempo che regnava Ioram.  Et dopo molti miracholi volle Dio levarlo a cielo.  Il perch\'e9 da Hierico venne al fiume Giordano con Eliseo: Et spoglossi la veste: et con quella tocc\'f2
 el fiume: et di subito si divisono l\rquote acque et lasciorono la via asciutta per la quale passassino e\rquote  propheti.  Di poi sequitando el loro camino di subito scese da cielo un carro di fuocho guidato da\rquote 
 cavagli di fuoco: nel quale salse Elia: et fu rapito in alto.  Eliseo ricolto che hebbe la veste che nel salire gl\rquote era caduta ritorn\'f2 al Giordano: et con quella divise l\rquote acqua et ritorn\'f2 in Hierico: et indi andando in Bethel e\rquote 
 fanciugli gli vennono incontro: et schernendolo dicevono vienne calvo: Quasi rimproverando che lui mentiva che Elia fussi chos\'ec rapito.  Eliseo gli maledixe nel nome di Dio.  Et di subito uscirono delle selve due orsi e\rquote 
 quali lacerorono quarantadue di quegli fanciugli.  Vedi adunque perch\'e9 dicendo colui che si vendic\'f2 con gl\rquote orsi Intende Eliseo el quale vide el carro d\rquote Elia rapito al cielo.  }{\b Da cavagli erti}{: cio\'e8
 erecti et inalzati.  ma bench\'e9 lo sequisse con gl\rquote occhi non potea scorgere altro che la fiamma: la quale montava in su chome nuvola da terra monta in aria: Et ordina chos\'ec el texto Ciaschuna fiamma per la 
gola del fosso si muova tale quale el carro d\rquote Elia: el quale vide Eliseo quando e\rquote  cavagli si levorono erti al cielo.  Et non poteva Eliseo sequire el carro: S\'ec cio\'e8 in tal forma che vedessi altro che la fiamma sola.  }{\b 
Et ogni fiamma}{ }{\b invola un peccatore}{: cio\'e8 nasconde un peccatore in s\'e9 medesima: et non mostra el furto.  In questa octava bolgia sono puniti quegli e\rquote 
 quali sobto spetie di dare fedele et prudente consiglo al proximo gli danno per fraude consiglo nociuo.  Questo consiglo non solamente si pu\'f2 dare o parlando o scrivendo.  Ma anchora con gesti et segni.  Ingann\'f2 Sinone e\rquote 
 troiani con le paroli.  Sono sequaci di tale consiglo.  Simulatione.  Dissimulatione.  Bugia.  Falsit\'e0: et simili: Et partorisce danno al proximo in s\'e9 o nella roba // c.140}{\super r}{ sua.  \'c8
 adunque conveniente pena che tale peccatore stia chiuso nella fiamma chome di sopra habbiamo dimonstro.  }{\b La fiamma}{: cio\'e8 le paroli sue si vede.  }{\b El peccatore}{: cio\'e8 la fraude: che \'e8 nelle parole non si vede.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 43-48.  }{Dimostra che per la novit\'e0 della chosa venne in tanta admiratione et con tanto stupore raguardava le fiamme che se non havessi abbracciato uno scoglo sarebbe caduto.  }{\b Surto}{: cio\'e8 sospeso: et 
\'e8 vocabolo derivato da questo participio latino }{\i subrectus}{ et per }{\i syncopam}{ surcto: come da }{\i erectus}{ viene erto.  }{\b Sanza essere urto}{.  Urtato sospinto.  }{\b E \rquote l duca che mi vide}{.  La sensualit\'e0
 chome in docta non intendeva che chosa fussi quella fiamma: et per\'f2 stupiva.  Ma Virgilio che \'e8 la ragione superiore gli dimostra el vero et dice che dentro a quelle fiamme sono spiriti e\rquote  quali si fasciano et s\rquote 
inviluppano della fiamma della quale sono incesi.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 49-54.  }{Dimostra che la fiamma pi\'f9 propinqua: et la quale veniva inverso loro haveva due puncte a dimostrare chome pocho di sobto diremo che in quella erono due spiriti.  }{\b Che par surgere della pyra}{.  cio
\'e8 del fuoco Gl\rquote antichi et greci et latini non sotterravano e\rquote  corpi interi ma ardevongli: et el cenere ricoglevono et mettevonlo nella sepultura et quel capannuccio o vuoi monte di legne nel quale gl\rquote ardevono chiamavano e\rquote 
 greci }{\i pyra}{ perch\'e9 }{\i pyr}{ significa fuoco: et e\rquote  latini }{\i rogus}{.  Adunque dice che questa fiamma non surgea con una puncta chome l\rquote 
altre.  Ma con due come surgea della pyra nella quale furono arsi Etheocle et Pollinice.  Questi furono figluoli d\rquote Edippo re di Tebe Et tra loro si convennono di regnare avicenda / ciaschuno uno anno.  El primo anno tocch\'f2
 ad Etheocle: Ma non volendo finito l\rquote anno cedere al fratello Pollinice: lui con l\rquote aiuto del suo suocero Adrasto re d\rquote Argos et del cognato Tydeo conduxe a Tebe uno exercito di septe re: et combatt\'e8
 chol fratello con tanto furore che l\rquote uno uccise l\rquote altro.  Creonte che succedecte a Etheocle nel regno di Tebe viet\'f2 loro la sepultura.  Ma Argia mogle di Pollinice si part\'ec da Argos: Et Antigone sorella d\rquote amendue usc\'ec
 di Tebe: et ragunate in campo presono el corpo di Pollinice et portoronlo al fuocho: dove gi\'e0 trovorono arso Etheocle: et subito che lo posono appresso al fratello tremoron le legne: et ributtorono Pollinice.  Onde le fiamme de\rquote 
 due corpi fuggirono l\rquote una l\rquote altra chome se chos\'ec morti ritenessino l\rquote odio anticho.  Onde Statio: }{\i 
Ecce iterum fratres primos ut contigit arctus Ignis edax tremuere rogi: et novus advena busto pellitur Exundant diverso vertice fiamme}{.  Et Lucano: }{\i Scribitur in partes geminoque cacumine surgit Thebanos imitata rogos}{.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 55-63.  }{Ulixe figluol di Laertio et re di Ithaca fu prudentissimo sopra ogni greco: et per sua opera si ritrov\'f2 Achille.  Per sua opera hebbono e\rquote 
 greci le saecte di Philoctete.  Il che fu sommo benificio a\rquote  greci: perch\'e9 non potea secondo e\rquote  fati esser presa Troia sanza queste saette: et sanza uno della stirpe d\rquote 
Eacho del quale fu nipote Achille.  Per sua opera fu distructo el sepolcro di Laomedonte.  Fu ucciso Rheso.  Fu furato el Palladio: Et in veste di mendico entr\'f2 in Troia non conosciuto: et spi\'f2 ci\'f2 che in Troia si facea bench\'e9
 Helena lo conoscessi.  Il perch\'e9 dimostra Homero che pi\'f9 valse in expugnare Troia l\rquote astutia d\rquote Ulixe che la forza d\rquote Achille.  Il perch\'e9 spesse volte lo chiama nella sua }{\i Iliade ptolyporthon}{: cio\'e8 vincitore di citt
\'e0: et ad Achille in nessun luogho attribuisce tal nome.  Dopo l\rquote acquisto di Troia finge Homero che lui trascorressi dieci anni per molti mari: et arriv\'f2 a Cyconi a\rquote  Lotophagi et a Polyphemo et ad Eolo re de\rquote 
 Venti: el quale gli don\'f2 otri pieni de\rquote  suoi venti: et gi\'e0 s\rquote appressava alla patria sua: Ma e\rquote  compagni stimandosi che negl\rquote otri havuti da Eolo fussi oro / gl\rquote apersono.  Onde e\rquote 
 venti uscendo fuori con empito concitorono tanta tempesta in mare che Ulixe di nuovo scorse et arriv\'f2 all\rquote isola di Circe: la quale mutava gl\rquote huomini in // c.140}{\super v}{ varie forme: Et gi\'e0 havea mutato alchuni de\rquote 
 suoi compagni: ma lui hebbe da Mercurio tale potione o vero bevanda che pot\'e8 andare sicuro a Circe: et dallei impetr\'f2 che\rquote  compagni ritornassino huomini.  Gener\'f2 di Circe un figluolo decto Telegono.  Di poi in una nocte navig\'f2
 nel mare Oceano: et facti certi sacrificii discese allo \rquote nferno.  Indi torn\'f2 a Circe.  Di poi navig\'f2 alle serene.  Pass\'f2 pel mezo di Charybdi et Scylla: et perch\'e9 havea predato gl\rquote armenti del sole ruppe in mare: et coll\rquote 
albero della nave venne a Calypso nimpha nell\rquote isola Ogigia: et dopo septe anni dallei partendo di nuovo ruppe in mare: Ma con l\rquote aiuto di Leucothe nympha marina in tre giorni arriv\'f2 ad Alcinoo re de\rquote  pheaci: et da Minerv
a fu condocto ad Arithe mogle d\rquote Alcinoo: dalla quale hebbe molti doni: et adormentato fu messo in nave et finalmente ridocto in patria.  Ma tutta questa \'e8 fictione d\rquote Homero: el quale niente altro per quella dimostra: se non chome l
\rquote huomo trascorrendo per molti vitii et di poi purgandosene arriva al sommo bene.  Il che imit\'f2 Virgilio ne\rquote  primi sei libri dell\rquote }{\i Eneide}{: Et Danthe in queste tre cantiche sequit\'f2
 Virgilio.  Et in questo luogho lo pone con Diomede tormentato per quelle fraudi che insieme commessono prima che havendo Thetis occultato Achille nell\rquote 
isola di Scyro con le figluole di Licomede re con veste feminile in forma che non si conoscea / Et cercandolo e\rquote  greci per menarlo all\rquote acquisto di Troia Ulixe et Diomede con loro astutia lo conobbono et condu
xonlo a Troia dove fu ucciso da Paris.  Di poi con grande astutia entrorono in Troia di nocte: et tolsono del tempio di Minerva la statua di questa dea: la quale era decta Palladio sanza el quale e\rquote 
 greci non potevono haver Troia.  Et ultimamente ordinorono el cavallo pieno d\rquote huomini armati con tanta fraude che e\rquote  troiani lo missono dentro alla citt\'e0: Et accioch\'e9
 vi potessi entrare ruppono una porta: et el sepolcro di Laumedonte che era sopra epsa porta.  Dice adunque el poeta.  }{\b El giunto del cavallo}{.  perch\'e9 con quello giuntorono cio\'e8 ingannorono e\rquote  troiani e\rquote 
 quali ruppono la porta.  Onde usci poi Enea: dal quale hebbono origine e\rquote  romani: Et anchora piangono Ulixe et Diomede l\rquote arte et lo \rquote nganno che usorono in trovare Achille: del quale si duole Deidamia sua mogle Bench\'e9
 sia morta.  Fu Deidamia una delle figluole di Lycomede: la quale conobbe quando tra loro era nascoso: et di lei gener\'f2 Pyrrho: Et similmente sono puniti del Palladio el quale furorono.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 64-78.  }{Dimostrasi Danthe molto disideroso di parlare con Ulixe et Diomede se loro rinchiusi nelle faville cio\'e8 nelle fiamme possono parlare Il che dinota che la ragione inferiore \'e8
 sempre avida et cupida di conoscere ogni particulare.  }{\b Et egli ad me la tua preghiera \'e8 degna}{.  Appruova la ragione superiore la vogla della inferiore.  Ma non vuole che Danthe sia quello che domandi.  N\'e9 \'e8 sanza ragione.  Imper\'f2
 che havendo a tractare di questo vitio el quale nasce da acume d\rquote ingegno et da intellecto \'e8 necessario che la ragione superiore sia quella che examini.  Il perch\'e9 l\rquote admonisce che sostenghi la lingua cio\'e8
 tenga silentio: et sobgiugne }{\b Lascia parlare a me}{.  Imper\'f2 }{\b Ch\rquote io ho concepto}{: cio\'e8 conceputo et compreso: }{\b Ci\'f2 che tu vuoi}{ intender dalloro.  Adunque gli potero domandare.  }{\b Che sarebbono schivi}{ perch\'e9 fur gr
eci forse del tuo decto.  La sententia licterale \'e8 che le chose scripte in greco pare che patischino piutosto la lingua latina che la lingua toscana.  Ma allegoricamente \'e8 quello che dicemmo di sopra.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 79-84.  }{Poich\'e9 hebbe admonito Danthe che tacessi Virgilio cominci\'f2 a parlare: et prieghagli per la fama la quale lui in vita decte loro nelle sue }{\i Eneide}{: che Ulixe gli narri dov\rquote \'e8
 perduto per lui: cio\'e8 quanto a s\'e9 morto.  }{\b Gissi}{.  andassi ad morire: perch\'e9 chome vedrai pocho di sobto Danthe non discrive che dopo molti errori lui tornassi a casa: Ma che perissi nell\rquote oceano.  Et non sanza cagione dixe }{\b 
Quando scripsi gl\rquote alti versi}{.  Imper\'f2 che Virgilio oltra molte operette le quali compose nella prima adolescentia scripse tre volumi }{\i Buccolica}{ }{\i Georgica}{ et }{\i Eneide}{.  
Di questi el primo in basso stile.  El secondo in mediocre.  El terzo in alto et sublime.  Adunque dicendo gl\rquote alti versi intese della }{\i Eneide}{.  // c.141}{\super r
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 85-111.  Perch\'e9}{ ha gi\'e0 fincto che in una medesima fiamma sia Ulixe et Diomede: et per questo habbia due puncte o voglamo due corna.  Dimostra al presente che \rquote l corno maggiore haveva in s
\'e9 Ulixe: et quello cominci\'f2 a parlare: Et fa maggiore el corno d\rquote Ulixe: perch\'e9 in lui fu maggiore astutitia: et pi\'f9 fraude.  Adunque.  }{\b Lo maggior corno}{ dove era lo spirito d\rquote Ulixe.  }{\b Dalla fiamma antica}{
.  Dixe anticha pellungo tempo che era stata nello \rquote nferno insino a\rquote  tempi di Danthe.  }{\b A crollarsi mormorando}{.  Optimo poeta: el quale fingendo chosa impossibile che la fiamma parlassi s\rquote ingegna quanto pu\'f2
 non si partire al tutto dalla natura della fiamma: la quale \'e8 che bench\'e9 non parli.  Nientedimeno mormora: et tale mormorare nasce quando certo vento che esce della materia che arde / la percuote.  }{\b A crollarsi}{
.  A muoversi con mormoratione.  }{\b Chome quella chui}{: la quale.  }{\b Vento affatica}{ cio\'e8 dibatte et commuove.  }{\b Indi la cima}{ [l]a sommit\'e0.  Ingegnasi quanto patisce la natura della chosa fare la sua narratione verisimile.  }{\b Gitt
\'f2 voce di fuori}{.  Quasi dica non parlo al tutto chome huomo: Ma gitt\'f2 quasi spinse fuori sanza molto ordine la voce.  }{\b Et dixe}{.  Et poi sequita la narratione d\rquote Ulixe et comincia.  }{\b Quando / mi parti\rquote }{ }{\b da Circe}{
 chome dicemo di sopra.  Circe secondo alquanti fu figluola del Sole et di Cholchi venne in Italia: et habit\'f2 nell\rquote isola dallei nominata Circei: la quale isola in processo di tempo divent\'f2 terra ferma.  Dicono e\rquote 
 poeti che per arte magica convertiva gl\rquote uomini in varie fiere: Et che convert\'ec e\rquote  compagni e\rquote  compagni (sic) d\rquote Ulixe.  Ma di poi Ulixe con l\rquote aiuto di Mercurio la \rquote mpaur\'ec et lei restitu\'ec a\rquote  compagn
i la pristina forma.  Per Circe intendono le volupt\'e0 corporee: et e\rquote  mondani dilecti: e\rquote  quali toglendo al huomo ogni virt\'f9 lo fa bestia.  Ma Ulixe con l\rquote aiuto di Mercurio impetr\'f2 da Circe che gli ritornassi in huomini: Cio
\'e8 el savio mediante la sua sapientia et eloquentia che \'e8 di Mercurio pu\'f2 persuadere all\rquote huomo voluptuoso et lascivo che lasci el vitio: et torni alla virt\'f9.  }{\b Che sottraxe me}{.  Quasi con lusinghe in forma mallecto che pass\'f2
 uno anno innanzi ch\rquote io m\rquote accorgessi della mia dimoranza.  Et per intender meglo la forza del vocabolo: et da quella el senso del texto.  }{\i Subtraere}{ in latino significa furtivamente et di nascoso tirare ad s\'e9
: Onde noi diciamo sobtrarre alchuno quando con astuto modo del quale non s\rquote accorga lo \rquote nduciamo a dire quello che lui non direbbe.  Adunque qui dice el poeta.  }{\b Sobtraxe me}{: quasi fur\'f2 me ad me medesimo.  }{\b L\'e0 presso a Gaeta}
{.  El luogo dove habitava Circe Caieta hoggi Gaeta terra marittima et molto nobilitata: Et secondo Virgilio prese questo nome da Caieta nutrice d\rquote Enea.  Altri dicono che fu nutrice di Creusa sua mogle.  Altri d\rquote 
Ascanio suo figluolo.  Altri dicono che perch\'e9 a chaso arsono in quel luogo e\rquote  navili d\rquote Enea la citt\'e0 prese nome da quello incendio: perch\'e9 }{\i cein}{ in greco significa ardere.  }{\b Prima che chos\'ec Enea la nominassi}{
.  La sententia \'e8 che Ulixe fu con Circe nell\rquote isola di Circei a Gaeta.  Ma fuvvi prima che Gaeta havessi havuto questo nome.  Imper\'f2 che secondo Virgilio Ulixe partendosi da Troia navich\'f2 prima questi mari che Enea.  Il che maxime s
\rquote intende per la venuta d\rquote Enea agli scogli di Polyphemo.  Imper\'f2 che quivi truova Polyphemo gi\'e0 accecato da Ulixe.  }{\b N\'e9 dolceza di figlo n\'e9 la pieta}{
.  A volere fare verisimile che Ulixe sopportassi tanti affanni et mettessisi a tanti pericoli per havere cognitione di varie chose: \'e8 necessario che dimostrasse in lui essere uno smisurato amore d\rquote intendere et di conoscere: perch\'e9 solo l
\rquote amore \'e8 quello che fa sopportare ogni faticha et incommodit\'e0.  N\'e9 \'e8 contro a ragione.  Ma \'e8 al tutto naturale che uno huomo d\rquote excellente ingegno ami la cognitione delle chose pi\'f9 che altro.  Imper\'f2
 che la natura constrigne non solamente l\rquote huomo animale rationale: Ma anchora e\rquote  bruti: N\'e9 solamente e\rquote  bruti: ma anchora le chose inanimate che amino et desiderino la lor perfectione sopra ogni altra chosa Et la perfectione dell
\rquote animo humano \'e8 sapere.  Adunque l\rquote amore del sapere in uno excellente ingegno \'e8 maggiore che ogni altro amore.  Et questo dimonstra per comperatione di quegli amori: e\rquote  quali ne- // c.141}{\super v}{ gl\rquote huomini vincono gl
\rquote altri: e\rquote  quali sono tre nel figliuolo nel padre et nella moglie: Et non sanza gran doctrina distingue queste tre spetie d\rquote amore con tre diversi epitheti chiamando l\rquote 
amore nel figluolo dolce: nel padre pio: Et nel matrimonio lieto.  Imper\'f2 che el padre vede nel figluolo s\'e9 medesimo: et in quello si vede prolungare in perpetuit\'e0.  Il che allui \'e8 suavissimo.  Di qui Virgilio dixe: }{\i 
Omnis in Ascanio cari stat cura parentis}{.  L\rquote amore del figluolo nel padre chiama pio: perch\'e9 chome dimostrammo di sopra piet\'e0 \'e8 una spetie di giustitia per la quale amiamo la patria et el padre et la madre et gl\rquote 
altri per sangue congiunti.  }{\b Del vecchio padre}{.  Bene aggiunse vecchio.  Imper\'f2 che non obstante e sia debito di piet\'e0 non abbandonare el padre.  Nientedimeno quando anchora sono nell\rquote et\'e0 verde et robusta pare minore crudelt\'e0
 abbandonargli: che quando sono oppressi da ultima vecchiaia: perch\'e9 allhora languidi et sanza forze richieggono dal figluolo quello che per s\'e9 medesimi non possono.  Adunque dobbiamo prendere exemplo dalle cicogne: le q
uali in quel medesimo nido dove da\rquote  loro genitori furono nutrite et allevate: di poi quegli vecchi nutriscono.  Et finalmente chiama l\rquote amore inverso la mogle / lieto: perch\'e9 somma letitia et iocondit\'e0 \'e8
 la conversatione della mogle la quale sia casta et obsequente: Et siamo per debito di natura et per precepti divini et humani constrecti ad amare la mogle: nella quale sieno tali costumi.  Et perch\'e9 Penelope \'e8
 posta dagli scriptori castissima et obsequentissima: per\'f2 dixe l\rquote amore debito: el quale dovea far lieta Penelope: che sarebbe stata lieta quando havessi havuto el suo marito seco.  Adunque tutti questi tre amori e\rquote 
 quali sono grandissimi dimostra el poeta che possono essere vinti dall\rquote amore del sapere.  Penelope fu figluola d\rquote Icaro Altri dicono d\rquote Icario
to femina castissima: et la quale non tornando Ulixe da Troia dopo la guerra: et essendo opinione che fussi morto era stimolata dal padre di prendere nuovo marito: et molti la chiedevono.  Ma epsa volendo perseverare nel buon proposito fingeva volere prim
a fornire la tela la quale texeva: et accioch\'e9 non si finissi quanto texeva el d\'ec tanto la nocte disfaceva.  Adunque questi tre amori non poter vincere l\rquote ardore ch\rquote io hebbi di diventare experto cio\'e8
 per experientia docto del mondo.  }{\b Et delli vitii humani et del valore}{\i  id est }{della virt\'f9 exprexe qui quello che dice Oratio interpretando Homero: }{\i Qui mores hominum multorum vidit et urbes}{.  Et certo non pu\'f2 esser l\rquote 
huomo prudente se non ha experientia di molte et varie cose: se non conosce la natura et el costume di diversi huomini et nationi: Et dixe de\rquote  vitii humani.  Imper\'f2 che essendo dato all\rquote 
huomo da natura che desideri el bene et fugga el male subito che haremo cognosciuto la natura de\rquote  vitii: et quanto sieno nocivi alla spetie humana s\rquote accender\'e0 in noi uno
 ardente desiderio di fuggirgli: et da quegli purgarci: Et venuti a questo grado acquisteremo el sommo bene.  }{\b Ma misi me per l\rquote alto mare aperto}{.  Intende del mare Ionio: el quale \'e8 amplo et spatioso.  }{\b Sol con un legno}{
.  Possiamo qui referire quel medesimo senso allegorico che di sopra ponemmo nella nave di Charon.  }{\b Et con quella compagna / piccola}{.  Pone Homero Ulixe navichante per l\rquote 
animo humano: el quale si mette a investigare el sommo bene: Et tandem lo riduce in Ithaca et in patria}{\i  id est }{alla felicit\'e0: perch\'e9 Homero stim\'f2
 che el sommo bene potessi essere in questa vita.  Ma Danthe finge che perisse nella sua navigatione: perch\'e9 non si trova porto}{\i  id est }{sommo bene nelle chose mortali: et nella doctrina de\rquote  gentili.  Adunque perisce la nave innanzi che a
rrivi al Purgatorio.  Adunque mena piccola compagnia.  Imper\'f2 che havendo l\rquote animo quattro potentie in genere: le quali si dividono in molte spetie: cio\'e8
 Vegetativa Sensitiva Motiva di luogo a luogo: et rationale solo le parti rationali con alchune delle sensitive obedienti alle rationali sono quelle che lo sequitano.  Il perch\'e9 poche sono.  Ma queste poche non l\rquote abbandonano mai: Onde dixe: }{
\b Dalla quale non fui deserto}{: non fui abbandonato.  }{\b L\rquote un lito et l\rquote altro vidi infin la Spagna}{.  Navig\'f2 per nostro mare Mediterraneo in occidente.  Ove \'e8 da notare che el d\'ec facilmente si pu\'f2
 porre per la vita humana: Et la parte occidentale pel fine della vita humana.  Adunque Ulixe navic\'f2 a occidente: cio\'e8 investig\'f2 qual fussi el fin nostro: Et ricerch\'f2 l\rquote uno et l\rquote altro lito: perch\'e9
 volle haver cognitione della virt\'f9 et del vitio.  Chi naviga in occidente lascia dalla man dextra septentrione: et dalla sinistra mezo giorno.  El septentrione \'e8 luogo aspro et austero pel freddo: Ma sublime et alto: et puossi interpretare per l
a virt\'f9: la cui via \'e8 difficile et ardua.  Ma conduce in alto: cio\'e8 al cielo.  El mezo d\'ec \'e8 ameno et applico et pieno di dilecto: ma basso et infimo.  Il che dinota el vitio: el quale arreca piaceri terreni: et varie volupt\'e0
.  Ma finalmente conduce al basso dello \rquote nferno: Et meritamente questo lito havea Ulixe dalla parte sinistra: che significa el vitio: Et l\rquote altro dalla dextra per la quale intendiamo la virt\'f9.  Ma \'e8 necessario che chi \'e8 acceso dall
\rquote amore del sapere et d\rquote investigare el fine a volere havere vera cognitione del fine Vegga l\rquote uno et l\rquote altro lito: el vitio per fuggirlo: et la virt\'f9 per seguirla: Et questo basti allo allegorico senso.  }{\b La Spagna}{
.  Questa regione da\rquote  greci \'e8 decta Iberia: Da\rquote  latini Hispania Divisa apresso degl\rquote antichi in due parti: et l\rquote una Ulteriore: et l\rquote altra Citeriore chiamorno.  In questi secoli \'e8 divisa in pi\'f9 reami.  }{\b Fin
\rquote  a Morroccho}{.  Questa regione \'e8 in Barberia: et da\rquote  greci \'e8 chiamata Maurunsia: Da\rquote  latini Mauritania.  Di poi per corruptione del vocabolo }{\i marrocho}{.  L\rquote isola de\rquote  sardi Sardigna fu chiamata da\rquote 
 greci Sandaleon: perch\'e9 \'e8 in forma di piede d\rquote huomo: et }{\i sandalio}{ \'e8 una spetie di calzari: et lontana da Corsica octomila passi.  }{\b Io e \rquote  compagni eravan vecchi et tardi}{: Vecchi perch\'e9 dieci anni erono stati nell
\rquote obsidione di Troia: et altri dieci havean consumati nel navichare: Tardi / per essere vecchi }{\b Quando venimmo a quella foce strecta}{: / }{\b dove Hercule segn\'f2 cho\rquote  suoi riguardi}{.  // c.142}{\super r}{
 Discrive lo strecto pel quale entra l\rquote oceano fra terra: et divide la Spagna in Europa dall\rquote Affrica: et fa tutti e\rquote  nostri mari mediteranei }{\b Dove Hercule segn\'f2 e\rquote  suoi riguardi}{
.  Dove pose le colonne per dimostrare che pi\'f9 avanti non \'e8 da navigare: et pose in quello strecto due colonne dalla parte d\rquote Africa: cio\'e8 di Barberia Abila et dalla parte di Spagna Calpe: le quali si chiamano le Colonne d\rquote 
Hercule.  Bench\'e9 invero sieno due monti naturali.  }{\b Dalla man dextra mi lasciai Sibilia}{.  Questa \'e8 nobile citt\'e0 in Hispagna lontana dal mare cinquanta migla.  }{\b Setta }{\'e8 una citt\'e0 in Barberia nell\rquote opposito lito: et perch
\'e9 non \'e8 tanto inverso l\rquote oceano quanto Sibilia dixe }{\b M\rquote havea lasciato Setta}{.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 112-142.  }{Sequita nella sua narra[t]ione Ulixe: et pone una brieve oratione: la quale us\'f2 a\rquote  compagni per confortargli al sopportare e\rquote  disagi et gl\rquote affanni: et a non sbigottire ne\rquote 
 pericoli.  Questa \'e8 in genere deliberativo: et propone le parti honeste et honorevoli dimostrando che l\rquote huomo non \'e8 stato prodocto da Dio a sua similitudine per vivere in ocio et darsi a Baccho a Ceres et a Venere.  N\'e9 a vivere secon
do la sensualit\'e0 che niente altro appetiscie che chose terrene momentanee et corruptibili: Ma per exercitarsi nelle virt\'f9 et per investigare el vero.  Adunque debbono sequitare Ulixe confortandogli lui a quello a che sono prodocti.  Et \'e8 l
\rquote exordio di questa oratione simile a quello che Enea usa a\rquote  compagni dopo la tempesta ricevuta in mare.  }{\i O socii neque enim ignari sumus ante malorum O passi graviora dabit deus his quoque finem}{.  Dice adunque o frategli e\rquote 
 quali siete giunti all\rquote occidente: cio\'e8 all\rquote oceano occidentale per cento mila pericoli: Quasi dica come insino a qui vi siete ridocti a salvamento d\rquote infiniti pericoli: chos\'ec dovete sperare nell\rquote advenire: et questo \'e8
 el proemio.  Di poi dichiara quello che vuol che faccino et dice non voglate negare l\rquote experientia a questa tanto picciola vigilia de\rquote  nostri sensi: cio\'e8 a questo brieve spatio di vita.  Imper\'f2 che la vita \'e8
 vigilia et veghiamento de\rquote  sensi e\rquote  quali nella morte s\rquote addormentano.  }{\b Che \'e8 di rimanente}{ che ci resta.  Et in somma la sententia \'e8 Voglamo
 questo pocho di vita che ci resta consumarlo nella cognitio[n]e delle gran chose: Et questo \'e8 andare drieto al sole del mondo sanza gente: che non \'e8 altro se non dire d\rquote andare di questo hemisperio nell\rquote altro.  Imper\'f2 che giunti all
\rquote occidente et sequitando pure el sole noi sequitiamo lui: el qual non \'e8 pi\'f9 del nostro hemisperio: Ma dell\rquote altro: el quale chiama mondo sanza gente: perch\'e9 \'e8 non habitato.  Ma questo luogho investigheremo pi\'f9
 diligentemente nel primo canto del Purgatorio.  }{\b Considerate la vostra semenza}{: cio\'e8 la vostra origine et intenderete che siete facti a imagine di Dio per la ragione dallui datavi Et per rispecto che el nutrimento dell\rquote 
intellecto et la sua felicit\'e0 \'e8 la cognitione non dovete sequitare la vita de\rquote  bruti: la quale \'e8 sola nelle volupt\'e0: le quali contentano l\rquote appetito: Ma sequitare virt\'f9
 morale dove consiste la vita activa: et le conoscentia nella quale \'e8 fondata la vita speculativa.  }{\b Li miei compagni}{.  Facta l\rquote oratione dimostra che e\rquote  suoi compagni s\rquote accesono s\'ec al navichare che con difficult\'e0 gl
\rquote harebbe ritenuti.  Et per questo allegoricamente dimostra che quando e\rquote  sensi interiori et l\rquote appetito sono illustrati dal lume dell\rquote intellecto si persuadono s\'ec interamente che mai abbandonano lo \rquote 
ntellecto: Ma a quello sono obedienti chome optimi figluoli al saggio padre.  }{\b Et volta nostra poppa nel mattino}{.  Chi navicha a occidente ha la prua volta a quello: et la poppa al mattino cio\'e8 al levante.  }{\b De\rquote  remi facemo ale}{
: perch\'e9 e\rquote  remi sono al legno chome l\rquote ale all\rquote ucciello.  Onde Virgilio dixe: }{\i Remigio alarum}{ transferendo e\rquote  remi al volare: et altrove }{\i Per mare velivolum}{ transferendo el volare a\rquote  remi.  }{\b 
Al folle volo}{.  Sta nella translatione // c.142}{\super v}{ Imper\'f2 che havendo chiamato e\rquote  remi ale chiama el vogare volare.  }{\b Folle}{.  stolto perch\'e9 \'e8 somma stultitia fare impresa sopra alla possibilit\'e0 sua.  N\'e9 \'e8
 contro all\rquote alegorico senso dato di sopra dove ponemmo Ulixe per huomo che cerchi la sapientia.  Imper\'f2 che non vitupera el proposito d\rquote Ulixe a volere andare alla vi[t]a beata: Ma dimostra el volo}{\i  id est }{la via esser folle: cio\'e8
 stolto.  }{\b Sempre acquistando dal lato mancino}{.  Bench\'e9 navichassino a Ponente: Nientedimeno pendevono alla sinistra parte: che era alloro mezo giorno.  Il perch\'e9 erono gi\'e0 tanto sobto el polo antartico: che quello el quale a noi \'e8
 depresso et basso alloro era elevato sopra capo: in forma che la nocte vedeano le stelle da quello: le quali noi non possiamo vedere.  Et el nostro polo arctico el quale a noi sempre \'e8 elevato.  Et sempre: cio\'e8 sopra capo alloro era depresso: et s
\'ec basso che le stelle di quello: le quali a noi sempre ap[p]ariscono n\'e9 mai tramontano non apparivono et non nascevon loro.  Ha el cielo due puncti sopra a\rquote  quali si volgea Et questi si chiamano poli: De\rquote  quali due uno sempre da noi 
\'e8 veduto: perch\'e9 ci \'e8 tanto sopra capo: che bench\'e9 el cielo si gyri: Nientedimeno non perdiamo mai le stelle che gli sono molte propinque.  Et \'e8 chiamato questo polo arctico da\rquote  greci: perch\'e9
 secondo le favole in queste propinque stelle transfigur\'f2 Iove Calisto amata dallui: la quale prima Iunone havea transformata in orsa: Et }{\i arctos}{ in greco significa orsa.  E\rquote  latini la nominano }{\i septentrione}{
: Et ha questa imagine dell\rquote orsa altrimenti decta elice .xxiiii. stelle tra le quali \'e8 la tramontana el corno et el carro.  Dicono le favole che accorgendosi Iunone che questa Calisto nympha d\rquote 
Arcadia era stata conosciuta da Iove suo marito per gelosia la mut\'f2 in orsa.  Et Iove per ricompenso di tale danno la convert\'ec nel segno gi\'e0 decto: Et Iunone impetr\'f2 da Thetis dia marina: che non la lascia
ssi mai bagnare nel mare: chome si bagnano l\rquote altre stelle.  Questo fingono e\rquote  poeti: perch\'e9 l\rquote altre stelle quando sono all\rquote occidente et tramontano: pare che si tuffino in mare: Et non pare questo dell\rquote orsa: perch\'e9
 mai non tramonta.  \'c8 similmente l\rquote altra decta Orsa Minore: et anchora }{\i cynosura}{: alla quale navichano quegli di Phenicia: chome noi navichiamo alla maggiore.  }{\b Cinque volte raccieso et tante casso}{
.  Nel Paradiso dimostrerremo la ragione: perch\'e9 la luna ogni mese si raccende crescendo et poi scemando si spegne.  }{\b Quando n\rquote apparve una montagna bruna / per la distantia}{.  Dopo al quinto mese ancora navicando scopersono una montagna.  }
{\b Bruna / per la distantia}{: la quale era ancora tanto distante et lontana che parea bruna et obscura.  Questa voglon molti ch
e sia la montagna del Purgatorio: et del Paradiso Terrestre: la quale dicono esser sobto la plaga equinoctiale: et tanto alta che aggiunga insino al cielo della luna.  Onde sobgiugne }{\b Et alta tanto / quanto veduta non havea alchuna}{
: Et di questa diremo nel principio del Purgatorio.  }{\b Noi ci allegramo}{: Chome si rallegrano e\rquote  marinari quando dopo lunga navicatione veghon terra nella quale sperano poter posarsi.  }{\b Et tosto torn\'f2 in pianto}{.  Imper\'f2
 che donde speravamo la salute: indi venne el vento che ci sobmerse.  Et certo che fa grande impresa sopra le sue forze spesso quando spera esser alla perfectione mancha.  }{\b Ch\'e9 dalla nuova terra}{.  Nuova a noi: perch\'e9 non l\rquote havavamo pi
\'f9 vista.  }{\b Un turbo nacque}{\i  id est }{una gran revolutione di vento: et di sopra habbiamo dimostro che cosa sia turbo in latino.  }{\b Et percosse del legno el primo canto}{.  percosse la prua che \'e8 la prima parte della nave.  }{\b 
Tre volte el f\'e9 girare con tutte l\rquote acque}{.  Imper\'f2 che l\rquote acque giravano et facean ritrosia: et girando l\rquote acque / girava la nave: et }{\b Alla quarta lev\'f2 la poppa in su / et la prora and\'f2 in gi\'f9}{
: come piacque altrui: cio\'e8 a Dio o alla fortuna o al fato.  Infinch\'e9 \rquote l mare fu richiuso sopra noi: et noi restammo sobto acqua.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}