{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \cgrid \snext0 Normal;}{\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{
\s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid \sbasedon0 \snext15 normalquote;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*
\cs18 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XXII. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2002\mo5\dy24\hr15\min5}{\revtim\yr2002\mo5\dy24\hr15\min5}{\version2}
{\edmins0}{\nofpages6}{\nofwords2844}{\nofchars16211}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws19908}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale125\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s17\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid {\scaps 
canto xxii/ }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\tx0\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 22
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 1-12.  }{[c.121}{\super r}{]}{\b  }{Una medesima bolgia anchora si tracta: et el medesimo peccato si punisce.  Ma nel capitolo superiore pose quegli barattieri: e\rquote 
 quali hanno venduto la loro repubblica.  Et in questo .xxii. pone quegli e\rquote  quali posti in buon grado appresso d\rquote 
alchuno signore hanno venduto la gratia di quello.  Continuando adunque descrive la forma della pena di questi sommersi nella pece.  Di poi fa spetiale mentione d\rquote uno: Et nella terza parte induce chostui a manifestare degl\rquote altri: Et nell
\rquote ultima narra l\rquote astutia che tale spirito us\'f2 in ingannare // c.121}{\super v}{ tutti e\rquote  demoni.  }{\b Io vidi}{.  Dimostra havere veduto partire un campo di gente d\rquote arme.  Il che richiede somma prudentia et cautione: perch
\'e9 molto conferisce alla salute et alla victoria ben collocare et muovere e\rquote  campi: la quale virt\'f9 dicono essere stata somma in Pyrrho re degl\rquote  epyroti.  }{\b Et cominciare stormo}{: cio\'e8 battagla: Proprio stormo \'e8
 moltitudine di gente d\rquote arme combattente decto forse da questo nome latino }{\i turma}{.  O veramente \'e8 onomatopia cio\'e8 nome preso dal romore et frastuono el quale si sente nel combattere.  }{\b 
Et far lor monstra / et talvolta partire per loro scampo}{.  La sententia \'e8 Io ho veduto dar cenno a\rquote  soldati O quando muovono el campo O quando combattono O quando fanno la mostra O quando fuggono: Ma non chon tale suono.  }{\b Corridor vidi}{
.  Tocca qui secondo alchuno la cacciata de\rquote  ghibellini di Firenze e\rquote  quali presono Arezo.  Ma difficile \'e8 in tante et s\'ec frequenti mutationi di quegli tempi nella citt\'e0 aretina: per le quali quas
i fu disolata / intendere quale al presente discriva.  }{\b Gualdane}{ Proprio chiamavono gl\rquote antichi cavalcate che facea una citt\'e0 in sul terreno dell\rquote 
altra per dar guasto et menarne preda.  Et queste sono tutte chose belliche et fannosi al tempo di guerra tra l\rquote uno nimico et l\rquote altro Ma torniamenti et giostre sono exercitii militari facti per feste et giuochi: et per dare dilecto a\rquote 
 popoli.  Torniamento \'e8 quando le squadre vanno contro l\rquote una a l\rquote altra: et rappresentano una spetie di battagla.  Giostra \'e8 quando l\rquote uno va contro all\rquote 
altro a corpo a corpo: et rappresenta battagla singulare.  Con cenni di castella e\rquote  quali di d\'ec si fanno con fumo et di nocte con fuoco.  Ma non vidi mai muovere alchuno.  }{\b Con s\'ec diversa cemamella}{: cio\'e8
 suono ponendo la spetie pel genere.  }{\b N\'e9 nave a segno di terra o di castella}{.  E\rquote  navicanti quando possono vedere terra: cio\'e8 alchun promontorio vanno secondo quello: et quando non possono veder terra sequitano la tramontana.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b\fs26 13-24.  }{Per transito dimostra el poeta che bench\'e9 sempre dobbiamo fuggire el consortio et la compagnia de\rquote 
 captivi.  Nientedimeno alchuna volta o el luogo o el tempo.  O alchuna altra cagione ti conduce che usiamo con loro.  Adunque in taverna co\rquote  ghiottoni intendi non per golosit\'e0: perch\'e9 non \'e8 mai lecito usare col viti
oso per commetter vitio.  Ma per prendere el cibo necessario et chos\'ec qui.  Imper\'f2 che essendo Danthe in Inferno: et havendo bisogno di guida era necessario che sequitassi e\rquote  demoni: Et allegoricamente volendo conoscere la malitia et malignit
\'e0 di tale vitio era necessario che havessino cognitione delle chose compresse socto e\rquote  nomi de\rquote  dieci demonii: Et per questo conoscere gli sequitano.  }{\b Pur alla pegola era la mia intesa}{.  Danthe havea sua intesa: cio\'e8
 sua attentione alla pegola per vedere alchuno de\rquote  peccatori sommersi: perch\'e9 la ragione inferiore cerca la cognitione de\rquote  particulari et non degl\rquote universali.  }{\b Chome e\rquote  dalphini}{.  Come alchuna volta e\rquote 
 dalphini in mare vengono tanto a ghalla che monstrano la schiena.  Il che \'e8 segno che presto ha assurgere tempesta.  Onde e\rquote  navivanti per tal segno di subito si preparano allo scampo.  Chos\'ec
 quegli peccatori per alleggerire la pena alchuna volta traevono la schiena fuori della pegola.  Ma per paura degl\rquote uncini de\rquote  demonii la rimetton sobto con meno spatio che non \'e8 un baleno.  El delphino sopra tutti gl\rquote 
altri pesci si dilecta del conspecto dell\rquote huomo et molto l\rquote ama.  Il che se conosciuto chome mostrano gli scriptori in molti casi.  Ma apertissimamente in Arione Fu Arione di Methymna citt\'e0 in Lesbo peritissimo mu
sico: et per questa arte molto accepto a Periandro re di Corintho.  Ma cupido di vedere: et divulgare la fama sua non sanza utilit\'e0 navig\'f2 in Sicilia: et indi in Italia dove col suo artificio accumul\'f2
 gran pecunia.  Ma dopo alchun tempo desideroso di tornare a Periandro mont\'f2 in nave di certi corinthii Costoro mossi da avaritia et alieni da ogni humanit\'e0 s\rquote 
accordorono gittare in mare Arione et torgli la sua pecunia.  Il che intendendo el musico prima si volse a\rquote  prieghi et tent\'f2 con loro ricomperare la vita
.  Di poi vedendo che indarno pregava chiese spatio prima che lo gittassino di potere cantare con la sua cythera vestito et ornato di pi\'f9 pretiose veste et gioie che lui havessi.  Fugli conceduto: et lui in su la prua cant\'f2: et dopo el canto si gitt
\'f2 in mare: Et di subito ricevuto da un delphino a salvamento fu portato insino nell\rquote isola di Tenaro.  Et indi and\'f2 a Corintho: Et da Periandro f\'e9 citare quegli che l\rquote havevono voluto surgere in mare.  E\rquote 
 quali stupefacti per la non aspectata presenza d\rquote Arione non seppono negare.  Et afferma Herodoto che in Tenaro dove el delphino l\rquote approd\'f2 era la statua sua di bronzo posta in sul delphino.  Scrive anchora Plinio che // c.122}{\super r}{
 un delphino nel golfo di Baia s\rquote ad[d]omestic\'f2 tanto con un fanciullo: el quale ogni giorno gli porgea pane: che finalmente ogni hora che \rquote 
l fanciullo lo chiamava lui veniva: et portavalo per lo strecto golfo da Baia a Pezuolo.  Et dopo alquanti anni essendo morto el fanciullo el delphino stava nel lito per aspectarlo non sanza segni di merore: 
et finalmente non comparendo el fanciullo per dolore mor\'ec.  Sarebbe molto prolipso riferire molte altre simili chose scripte da Theophrasto Aristotele et altri scriptori.  El delphino \'e8 di tanta celerit\'e0 che non solamente vince nel correre gl
\rquote altri pesci: ma anchora gl\rquote uccegli et lo strale.  N\'e9 potrebbe pescie alchuno campargli innanzi se non fussi che lui non pu\'f2 piglare se non supino.  Perch\'e9 ha la bocca lontana dal muso et quasi a mezo la pancia: Et perch\'e9
 alita chome anchora la balena et el vecchio marino \'e8 necessario che con incredibile velocit\'e0 dal fondo insino dove sequita la preda ritorni a galla.  Partorisce e\rquote  figluoli et non uova: et con lacte gli nutrisce.  Porta e\rquote 
 piccoli a dosso: et e\rquote  giovinecti accompagna et scorgegli.  Vivono .xxx. anni.  La voce loro \'e8 simile alla querela humana.  Amano assai l\rquote huomo et molto si dilectano della musica.  Se alchuno muore gl\rquote altri lo conducono fuori dell
\rquote acqua.  Ho scripto queste poche chose di molte piutosto invitato da s\'ec nobile natura d\rquote animale: che perch\'e9 giudicassi esser necessario in questo luogo.  Hora torno al texto.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 25-36.  }{Qui non accade altra allegoria: Ma per exornare el luogo solo discrive el luogo della pena: et pone la similitudine de\rquote  ranocchi.  }{\b Io vidi et ancho}{: cio\'e8 anchora }{\b El cuore
}{ dove \'e8 la sedia della cogitatione Cio\'e8 io vidi allhora et anchora teste passandovi la mente mia.  }{\b Me n\rquote acapriccia}{: cio\'e8 mi d\'e0 spavento.  Capriccio in fiorentino significha quello che e\rquote  latini dicono }{\i horrore}{ che 
\'e8 quando e\rquote  peli s\rquote arricciano: et questo interviene pel freddo: Et perch\'e9 nella paura el corpo riman freddo.  Conciosiach\'e9 el sangue nel quale consiste el caldo corre al cuore: et abbandona gl\rquote altri membri per\'f2
 vi nasce capriccio: et \'e8 decto capriccio quasi capo arriccio: perch\'e9 s\rquote arricciano e\rquote  capegli in capo.  Et diciamo arricciare da quello animale el quale chiamiamo riccio}{\i  id est }{spinoso: perch\'e9
 quando teme si richiude: et richiudendosi adiriza le sue spine.  }{\b Uno aspectare}{.  Io vidi che di tutti quegli che tenevono el muso fuor della pegola uno solo per la venuta de\rquote  demonii non fugg\'ec: et tutti gl\rquote 
altri fuggirono: chome alchuna volta interviene che venendo alchuno al fosso dove sono e\rquote  ranocchi chol muso fuori uno sta fermo }{\b E l\rquote altro spiccia}{: cio\'e8 fugge via.  Il perch\'e9 Graffiacane gl\rquote arroncigl\'f2: cio\'e8 pres
e cho\rquote  roncigli cio\'e8 uncini: et trassel fuori chome un pescatore trae una lontra dell\rquote acqua havendola presa con hamo o con altra cosa.  Lontra \'e8
 animale non molto minore che la volpe: Ma lungo et di pelo nero: et ha el muso aguzo: et pascesi di pesci e\rquote  quali pigla entrando sobto l\rquote acqua: et maxime va a quegli: e\rquote 
 quali vede nelle reti: et volentieri rode et straccia le reti in latino \'e8 decta }{\i lutra}{.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 37-90.  }{Accioch\'e9 el lectore non si maravigli che lui sappi el nome di tutti dieci e\rquote  demonii / Dimostra che gli not\'f2 quando furono electi: et di poi quando chiamavono l\rquote un l
\rquote altro.  }{\b Lo duca mio gli s\rquote accost\'f2 allato}{.  Perch\'e9 el narrare dell\rquote anime le quali l\rquote auctore truova nell\rquote Inferno arrecherebbe tedio et fastidio se sempre tenessi un modo: Per\'f2 maraviglosamente
 varia et in diversi modi gli dimostra chome chi diligentemente leggie pu\'f2 notare.  }{\b Io fui nel regno di Navarra}{.  Fu costui Iampolo overo Ciampolo figluolo di gentile donna.  Ma el padre consumato el patrimonio lo lasci\'f2 povero.  Il perch\'e9
 la madre l\rquote oppose con un barone del re Tibaldo di Navarra: Et fu tanto la sua industria che in processo di tempo divenne s\'ec accepto a Tibaldo re giustissimo che allui commetteva ogni gran faccenda.  Ma lui non seppe raffrenare le sue cupidit
\'e0.  Et perch\'e9 // c.122}{\super v}{ chome dice Terentio: }{\i Omnes sumus deteriores licentia}{ / divent\'f2 sommo barattieri.  }{\b Cirriato a cui di boccha uscia}{.  Questi versi sono per s\'e9 assai manifesti: Et stimo sia questo luogho pi\'f9
 per ornamento del poema che per allegoria.  Nientedimeno exprime assai la natura di questi demoni ne\rquote  loro acti secondo la interpretatione gi\'e0 di sopra decta.  }{\b Lo duca adunque hor d\'ec degl\rquote altri rii}{
.  Domanda Virgilio el Navarrese se alchuno latino \'e8 tra questi barattieri: Et lui risponde poco avanti essersi partito da uno del quale di sobto si dir\'e0.  Di poi scrive che Libicocco gli stracci\'f2
 un braccio chon uno uncino: et portonne un lacerto cio\'e8 un muscolo.  Pel braccio s\rquote intende la potentia dell\rquote opera Et gi\'e0 di sopra fu decto che per Libicocco s\rquote intende l\rquote occupatione dell\rquote opera.  Il che \'e8
 quando el giudice corropto per pecunia \'e8 impedito che non fa giustitia.  Draghinazo significa implicatione et strignimento d\rquote affectione.  Imper\'f2 che ogni huomo di sua natura \'e8
 affectionato a far giustitia.  Ma la baratteria spesso lega tale affectione costui volle dare alle ghambe: perch\'e9 piedi et gambe significano gl\rquote humani affecti: Et non gli decte a significare che spesso interviene che nel giudice \'e8
 buona affectione a far giustitia: et non si spegne in lui.  Ma l\rquote avaritia lo fa errare et \'e8 quasi contro a sua vogla.  }{\b Quand\rquote  elli un poco rappacciati foro}{.  A dichiaratione di questo texto noteremo che l\rquote isola di Sardigna 
\'e8 da Timeo decta Sandaleoti: perch\'e9 ha forma di calzare da noi decto pianella: \'c8 vicina a Corsica .viii. migla.  Questa isola essendo in potest\'e0 degl\rquote affricani saracini fu nel mille cento sedici acquistata da\rquote 
 pisani: et nel medesimo anno si perde ricuperata da Musetto re d\rquote Affrica: Et l\rquote anno sequente e\rquote  pisani conleghati cho\rquote  genovesi di nuovo l\rquote acquistorono pactoviti tra loro che ogni preda fussi de\rquote 
 genovesi: et la signoria rimanessi a\rquote  pisani.  E\rquote  quali divisono l\rquote isola in quattro parti: et queste chiamorono quattro giudicati: perch\'e9
 a ciaschuna preposono un giudice che la reggessi chome signore di quella.  El primo giudicato fu chiamato Logodoro cio\'e8 luogho d\rquote oro: perch\'e9 era la pi\'f9 ricca parte dell\rquote 
isola.  Altri lo chiamorono el giudicato delle torri.  El secondo Calari da Calari citt\'e0 nobile et antiche.  El terzo Gallura perch\'e9 da principio fu dato a certi conti pisani che port
avono el gallo per insegna.  El quarto Alborea signore del giudicato di Gallura.  Fu gi\'e0 Nino cittadino cacciato di Pisa chome pi\'f9 apertamente diremo nell\rquote 
octavo capitolo del Purgatorio.  Et frate Gomita fu suo nimico huomo molto astuto: et sommo barattiero: el quale bench\'e9 havessi s\'ec occupato la mente del signor suo: che lui non volessi prestar fede a chi l\rquote avisava de\rquote 
 suoi vitii.  Nientedimeno al fine perch\'e9 per denari lasci\'f2 certi inimici di Nino venutogli nelle mani fu dallui impiccato.  Chiamalo adunque frate gomita di gallura et vasello Quasi riceptacolo d\rquote ogni froda D\rquote 
ogni generatione di fraude.  }{\b Ch\rquote ebbe e\rquote  nimici di suo domno}{\i  id est }{domino: cio\'e8 del suo signore.  Onde in Sardigna el signore \'e8 decto domino.  }{\b Et lasciogli di pianto}{.  cio\'e8 in pace.  }{\b Usa
 chon epso domno Michel Sanche}{.  Federigho secondo hebbe un figluolo naturale chiamato Enthio: al qual decte el giudicato di Logodoro.  Chostui finalmente mor\'ec
 a Bologna in carcere.  Onde Michel Sanche suo siniscalcho con sue fraude et baratterie induxe la madre d\rquote Enthio rimasa madonna del giudicato a torlo per // c.123}{\super r}{ marito.  Et in questo modo divenuto signore s\rquote imparent\'f2
 con messer Brancha Doria dandogli la figluola per mogle O secondo altri toglendo la sirocchia sua.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 91-105.  Che digrigna}{.  Digrignare significa storcere el volto in forma che la boccha s\rquote apra et mostri e\rquote  denti.  Il che significa o dolersi in s\'e9 o adirarsi inverso d\rquote 
altri.  O alchuna volta ridere.  }{\b Ma io temo ch\rquote ello}{.  Temo che lui.  }{\b A gratarmi la tigna}{.  Proverbio fiorentino: che quando voglamo significare di battere uno diciamo lo gli gratter\'f2 la tigna.  }{\b E \rquote l gran proposto}{
 Barbariccia.  Imper\'f2 che essendo decurione: cio\'e8 capodieci lo chiama preposto: perch\'e9 era preposto agl\rquote altri / si volse a Farfarello.  }{\b Che}{ }{\b stralunava}{.  Diciamo uno stralunare gl\rquote 
ochi quando gli volge con mal piglo a dosso a uno et tenendogli molto aperti gl\rquote affisa et tiengli fermi.  Il che significa iracundia et minaccie.  }{\b Malvagio ucciello}{: perch\'e9 tutti e\rquote 
 demoni si fingono alati.  In somma dice che Farfarello l\rquote harebbe ferito se el capitano loro non l\rquote havessi vietato.  Et sequita che el Navarrese bench\'e9 spaurito promette di fare uscire della pegola spiriti lombardi: et toscani se e
\rquote  demoni si tirano in drieto.  Et per\'f2 dice }{\b stieno le Malebranche}{ de\rquote  demoni }{\b un poco in cesso}{ cio\'e8 discoste: et io zufolando gli far\'f2 uscire: perch\'e9 chos\'ec usiamo di chiamare l\rquote un l\rquote altro.  N\'e9 
\'e8 sanza ragione che \rquote l poeta finga questo: perch\'e9 chi commette simili scellerateze fa pi\'f9 con cenni che chon aperto parlare.  }{\i Preterea }{finge che alchuno demonio el toccha: et alchuno nol toccha perch\'e9
 non caggiono in un barattieri tutte le parti di questo vitio.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 106-117.  }{\'c8 proprio del cane abbaiando scoprire chi si nasconde.  Adunque meritamente lui con le sue parole scuopre la malitia di costui: el quale sobto spetie di volere chiamare degl\rquote 
altri diceva che e\rquote  demoni si discostassino per potere uscir loro delle mani et tuffarsi.  Et allegoricamente dimostra che parlando insieme el corruptore et el corropto spesso scuoprono e\rquote  loro vitii.  }{\b Lev\'f2 el muso}{
 Bocca diciamo nell\rquote huomo: et becco negl\rquote uccegli: et muso negl\rquote altri animali.  Adunque havendolo di sopra figurato chome cane meritamente dixe muso.  Lev\'f2 el muso: che chos\'ec fa chi si muove: et fassi attento a quello che ode.  }
{\b Crollando el capo}{.  Questo \'e8 acto di chi s\rquote accorge della malitia d\rquote altri: et vuole dimostrare che non rimane ingannato: et per\'f2 dice.  }{\b Odi malitia / che gl\rquote ha pensato per gittarsi giuso. / Ond\rquote 
 ei che havea lacciuoli}{ cio\'e8 malitie in habundantia.  Dimostra la natura del fraudulento: el quale vedendo ch\rquote altri s\rquote \'e8 accorto della sua malitia s\rquote ingegna di ricoprirla con altre parole: et dice che se \'e8 malitioso \'e8
 inproccurare maggiore tristitia a\rquote  suoi compagni.  Quasi dica io cercho di fargli venir fuori accioch\'e9 sieno stratiati chom\rquote io di che sa che e\rquote  demoni hanno piacere: et \'e8
 hironia Quasi dica se io fussi malitioso non farei questo.  }{\b Alichino non si tenne}{ che non parlassi.  per chostui chome \'e8 decto di sopra s\rquote intende subita inclinatione di volont\'e0.  Adunque fa qui l\rquote uficio suo inclinando la volont
\'e0 de\rquote  compagni col suo parlare.  }{\b Et di rintoppo}{.  Quasi all\rquote opposito et al dirimpecto.  }{\b Io mon ti verr\'f2 drieto di gualoppo}{: cio\'e8 correndo.  Gualoppare \'e8 in mezo tra \rquote l troctare: et el correre.  }{\b Ma batter
\'f2 sovra la pece l\rquote ale}{: cio\'e8 voler\'f2 per rigiugnerti.  }{\b Lascisi el colle}{.  quasi dica gittianci gi\'f9 dal colle.  }{\b Et sia la ripa scudo}{.  Quasi riparo et difensione.  }{\b A veder se tu solo pi\'f9 di noi vali}{
.  et vedrai chi potr\'e0 o tu o noi.  // c.123}{\super v
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 118-151.  }{Fa l\rquote auditore attento promettendogli che udir\'e0 ludo: cio\'e8 scherno: et dirisione.  }{\b Nuova}{: cio\'e8 inusitata: perch\'e9 udir\'e0 che e\rquote  demonii che son pi\'f9
 malitiosi furono ingannati dallo spirito el quale doveva essere men malitioso.  }{\b Ciaschun}{ de\rquote  demonii volsero gl\rquote occhi all\rquote altra parte lasciando di guardare pi\'f9 lo spirito.  }{\b Et quel prima che era pi\'f9 crudo a far ci
\'f2}{: cio\'e8 cagnazo: che dimostrava non potere essere ingannato.  }{\b Lo Navarrese}{.  Ciampolo di Navarra.  }{\b Colse ben suo tempo}{.  cio\'e8 apposto bene l\rquote occasione et la comodit\'e0 del tempo cio\'e8 in quello che vide gl\rquote ochi de
\rquote  demoni volti altrove si gitt\'f2 nella pegola.  Imper\'f2 che ferm\'f2 le piante de\rquote  piedi in terra per fare pi\'f9 veloce passo: et in un puncto salt\'f2.  }{\b Et tolsesi dal proposto loro}{: cio\'e8
 dal proposito loro: el quale era di stratiarlo.  }{\b Di che ciaschun}{ de\rquote  demonii fu compuncto di colpa: cio\'e8 in s\'e9 medesimo si giudic\'f2 colpevole per havere usato negligentia nel guardarlo.  }{\b Ma quel pi\'f9 }{Alichino pi\'f9 che gl
\rquote altri: perch\'e9 col suo dire decte sicurt\'e0 agl\rquote altri.  Onde Ciampolo hebbe spatio di fuggire Adunque fu el primo ad volargli drieto: ma non gli giov\'f2: perch\'e9 l\rquote ali sue: cio\'e8 el suo volare non poterono avanzare}{\i 
 id est }{vincere.  }{\b El sospecto}{ }{\i id est }{la paura dello spirito.  In sententia / la paura che havea lo spirito de\rquote  demonii lo fecion pi\'f9 veloce che non furono l\rquote ale d\rquote Alichino.  Perch\'e9 come dice Virgilio: }{\i 
Pedibus timor abdidit alas}{: et el proverbio de\rquote  fiorentini dice Che \rquote l bisogno fa trottar la vecchia.  }{\b Quelli}{\i  id est }{Ciampolo }{\b and\'f2 di sobto}{ / si tuff\'f2 nella pegola.  }{\b Et quei}{ Alichino.  }{\b Driz\'f2
 volando suso el pecto}{: cio\'e8 vol\'f2 in su: et intervenne chome quando el falcone sequita l\rquote anitra la quale perch\'e9 si tuffa nell\rquote acqua prima che lui la giungha e \rquote l falcone crucciato et ropto cio\'e8
 stracco dove si calava per haverla / s\rquote inalza non la potendo giugnere.  Et qui dinota el poeta quanta sia l\rquote astutia del barattiero: el quale bench\'e9 spesso dia sospecto di commettere tal fraude.  Nientedimeno \'e8 s\'ec
 dextro nel tuffarsi nella pegola: cio\'e8 s\'ec dextramente la ricuopre che non \'e8 giunto.  }{\b Irato Calcabrini della buffa}{.  Quando Calcabrina che significa la diliberatione si congiugne con Alichino: cio\'e8 con la inclinatione della volont\'e0
 convien che caggia nella pegola: cio\'e8 nella fraude della baratteria.  Era adunque invaghito cio\'e8 innamorato cupido et desideroso che lo spirito campassi per haver cagione d\rquote 
azuffarsi con Alichino: Et per questo subito che Ciampolo fu tuffato lo gherm\'ec: cio\'e8 lo prese cogl\rquote artigli stando l\rquote uno et l\rquote altro in su l\rquote ale sopra el fossone.  Et Alichino gherm\'ec lui chome sparvieri grifagno: cio\'e8
 valoroso et ardito.  Chiamano sparvieri nidiace quando picchino \'e8 preso nel nidio che anchora non pu\'f2 volare.  Et ramingho quando comincia a volare et sta in su\rquote  rami Et grifagno poich\'e9 \'e8 mudato in selva.  Et questi ultimi bench\'e9
 con pi\'f9 difficult\'e0 si concino: Nientedimeno sono pi\'f9 animosi all\rquote uccellare.  }{\b Et ambedue / cadder}{.  Et qui dinota che quando in corte arriva alchuno ricco et apto a comperare le gratie / truova spesso pi\'f9
 barattieri: et ciaschuno lo vorrebbe tirare a s\'e9: Et finalmente ne contendono et caggion nella pegola: perch\'e9 sono scoperti et vituperati.  }{\b Lo caldo schermidor subito fue}{: cio\'e8
 el caldo della pece el quale loro sentirono fu subito schermidore perch\'e9 fu cagione che ciaschuno di subito attendessi a schermirsi da quello.  Ma poco giov\'f2 perch\'e9 gi\'e0 erono si impeciate l\rquote ale che non poterono ritrarsi.  }{\b 
Barbariccia cho gl\rquote altri suoi dolente}{.  Dolsesi Barbariccia del caso adverso de\rquote  due caduti che chon gl\rquote altri subito soccorse et trassegli della pegola.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {\tab 
\par }}