{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f35\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f36\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f38\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f39\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\adjustright \b\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar
\tx284\adjustright \fs26\cgrid \sbasedon0 \snext15 normalquote;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive 
\sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XXXII. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min41}{\revtim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min41}{\version2}{\edmins0}
{\nofpages6}{\nofwords2878}{\nofchars16406}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws20147}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale125\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s17\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid {\scaps 
canto xxxii / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\cgrid {INFERNO CANTO 32
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 1-9.  }{[c.159}{\super v}{]}{\b  }{Ha narrato de\rquote  suberbi: Hora perch\'e9 dalla superbia oltra agl\rquote altri infiniti vitii procede el tradimento expone in questo canto la pena de\rquote 
 traditori: e\rquote  quali si dividono in quattro parti: et el primo \'e8 di quegli che hanno usato tradimento inverso de\rquote  parenti: Questi pone nel ghiaccio: perch\'e9 sono al tutto privati d\rquote ogni ardore di carit\'e0: Et chome questa virt
\'f9 perch\'e9 \'e8 pi\'f9 accepta a Dio: che alchuna altra: pi\'f9 apresso allui nel sommo cielo \'e8 collocata nell\rquote ordine de\rquote  seraphini: chos\'ec questo vitio debba essere nel luogo pi\'f9 rimoto et basso essendo contrario.  \'c8 la carit
\'e0 nella somma // c.160}{\super r}{ alteza et nel sommo ardore: Il perch\'e9 sar\'e0 il tradimento contrario a quella nell\rquote infima basseza: et nel sommo gielo: }{\i Ubi est fletus et stridor dentium}{: lo stridore de\rquote 
 denti dinota el freddo: et Cocyto dinota el pianto: perch\'e9 }{\i cocyzin}{ in greco significa piangere.  Adunque havendo l\rquote auctore a dar principio alla narratione delle chose che truova nel nono cerchio: perch\'e9 la gravit\'e0 del vitio 
le fa difficili et quasi indicibili: per\'f2 prende scusa et dimostra s\'e8 essere insofficiente ad tanta materia: le quali parole fanno l\rquote auditore attento: Di poi invoca l\rquote aiuto delle Muse accioch\'e9 quello che non pu\'f2 per s\'e9
 medesimo possa per l\rquote aiuto di quelle.  }{\b Se io havessi le rime}{: e\rquote  versi e\rquote  quali sono in rima.  }{\b Aspre et ghioccie}{: La vera laude del poeta \'e8 che \rquote l verso sia accomodato alla materia: perch\'e9 non solamente s
\rquote appartiene allui a narrare: ma debba quasi dipignere con le parole la chosa in forma che la facci apparire agl\rquote occhi della mente chome quelle chose che si veggono con gl\rquote 
occhi corporali.  Onde molti hanno diffinito poesia essere una vana pictura che parli.  Il che maximamente si conosce in Virgilio.: Per la qual chosa poich\'e9 lui ha atractare 
delle chose horrende et terribili et aspre che sono in questo ultimo cerchio conosce che si richiede rime cio\'e8 versi aspri et chiocci: cio\'e8 rochi pe\rquote  quali si dimostra merore et tristitia: che chos\'ec
 si conviene al tristo buco: A questo ultimo cerchio el quale \'e8 un buco nel centro della terra.  }{\b Sopra \rquote l qual pontano}{: cio\'e8 s\rquote appoggiano et priemono tutte l\rquote altre roccie: tutti gl\rquote 
altri saxi del vallone et cerchi gi\'e0 decti di sopra perch\'e9 tutti e\rquote  pesi d\rquote ogni corpo tondo pontono nel centro chome nel luogo pi\'f9 ba
sso.  O veramente se vogliamo roccie per bructure: et bructure per vitio diremo che in su questo cerchio che \'e8 la superbia pontono tutti e\rquote  vitii.  Imper\'f2 che la superbia \'e8 radice di tutti.  }{\b Io premerei di mio concepto el sucho}{
: prima che alchuno scriva pensa sempre quello che vuole scrivere et poich\'e9 ha facto sua inventione lui comincia a scriverla.  Adunque la mente concepe in s\'e9 chome verbi gratia una barba ha conceputo in s\'e9 el suo sugo Di poi si chome \'e8
 necessario a volere che \rquote l sugo esca di fuori che premiamo l\rquote herva chos\'ec quando con le parole manifestiamo quello che gi\'e0 habbiamo conceputo nella mente \'e8 quasi priemere el sugo di quello che habbiamo conceputo.  La sententia \'e8
 se io havessi e\rquote  versi convenienti alla materia io exprimerei pi\'f9 pienamente el mio concepto.  Ma perch\rquote io non l\rquote ho non mi conduco sanza timore a dire Et la cagione perch\'e9 non si conduce a dire sanza timore \'e8
 che volere tractare tale materia }{\b non \'e8 impresa da piglare a gabbo}{ cio\'e8 a scherzo et a giuocho volere }{\b scrivere fondo}{ cio\'e8 obscuramente }{\b a tucto l\rquote universo}{ a tucti gl\rquote huomini.  Et di poi perch\'e9
 la lingua fiorentina nella quale lui scrive difficilmente \'e8 intesa fuori d\rquote Italia dove si dice babbo o mamma per\'f2 agiugne o lingua che chiamassi babbo o mamma}{\i  id est }{la lingua italicha.  Imper\'f2 che in tutta Italia \'e8
 una sola lingua: Ma \'e8 divisa in molte propriet\'e0 perch\'e9 ciaschuna regione ha la sua Et queste propriet\'e0 in greco si chiamono }{\i idiomati}{.  E\rquote  latini non hanno idioma alchuno: perch\'e9 la lingua latina essendo }{\i latio}{
 piccolo tracto non varia in nessuna chosa.  Ma la greca perch\'e9 si distende in molte regioni ha molte propriet\'e0 chome a dire idioma actico.  eolico.  dorico.  ionico et simili.
\par }{\b 10-15.  }{Poich\'e9 per la impotentia: ha dimostro la grandeza della materia hora da speranza che bench\'e9 per s\'e9 non sia sofficiente a s\'ec gran chosa pure lo potr\'e0 fare con l\rquote 
aiuto delle Muse le quale invoca: Delle Muse et della cagione perch\'e9 e\rquote  poeti le invochino scrivemmo di sopra nel secondo canto }{\b Ma quelle donne}{ cio\'e8 le Muse le quali aiutoron }{\b a Amphione a chiuder Tebe}{
: a fare le mura di Tebe sieno quelle che aiutino el mio verso in forma che le parole mie corrispondino al facto et quello pienamente exprimino.  Antiope concep\'e8 di Iove tre figluoli secondo Homero: Amphione Zeto et Calai.  Amphione con sua dol
cie musica tyrava ad s\'e9 le pietre et quelle fece in forma accozarsi che feciono le mura di Tebe il che non significa altro se non che lui con sua prudentia et suavissima eloquentia pot\'e8 conducere gl\rquote 
huomini di quella regione che habitavono sparsi pe\rquote  campi et per le selve ad habitare civilmente in una medesima citt\'e0.  }{\b O sopra tucto}{ dopo la invocatione perch\'e9 la narratione habbia conveniente gravit\'e0
 comincia dalla exalamatione la qual da sempre gravita al parlare dicendo.  }{\b O plebe}{.  o gente vile: Imper\'f2 che non pu\'f2 essere gentileza o nobilit\'e0 ne\rquote  vitiosi perch\'e9.  }{\i Nobilitas una atque unica virtus}{
: chome dice Iuvenale.  }{\b O plebe mal creata}{: infelicemente creata sopra tucti gl\rquote altri huomini }{\i etiam}{ sopra a quegli che sono negl\rquote altri cerchi la quale stai nel luogho onde}{\i  id est }{del quale me duro cio\'e8
 difficile el parlare.  }{\b Ma fuste pecore o zebe}{: pecore o capre o altri animali bruti: accioch\'e9 l\rquote anima fussi stata mortale: perch\'e9 non s\rquote arresti in queste eterne pene chiam\'f2 le capre zebe: perch\'e9 chos\'ec le chiamano e
\rquote  pastori nostri.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b\fs26 16-24.  }{Giunti nel pozo si trovorono pi\'f9 bassi che e\rquote  piedi del gigante: Et Danthe perch\'e9 era attento a guardare in s\'f9 l\rquote 
alteza del muro che cigneva questo nono cerchio non si vedea che era in uno // c.160}{\super v}{ lagho ghiacciato.  Ma nel passare ud\'ec un che dixe / guarda che tu non calchi che tu non calpesti }{\b le teste de\rquote  miseri frategli}{: cio\'e8
 di questi e\rquote  quali ti son frategli quanto alla generatione: et sono miseri per la pena che patiscono in questo ghiaccio.  Hora per intendere a punto la fictione del poeta questo nono cerchio si divide in quattro in forma che el primo \'e8 pi\'f9
 amplo: et abbraccia el secondo et el secondo el terzo: et el terzo el quarto: et a questo modo sempre el pi\'f9 in dentro ha men circuito et pi\'f9 scende inverso el centro bench\'e9 non vi sia distinctione.  El primo che \'e8 pi\'f9 presso al muro et 
\'e8 pi\'f9 largho \'e8 decto la Cayna: et la cagione di sobto ci sar\'e0 nota: El secondo Antenora.  El terzo Ptolomea.  El quarto Giudeccha.  Et se sobtilmente speculeremo queste spetie di tradimenti / vede
remo che vi si contiene non solo superbia: ma anchora invidia: della quale non ha nominatamente tractato: perch\'e9 epsa \'e8 tale che si trasfonde in varii vitii: Et perch\'e9
 questa invidia viene da superbia: El primo superbo et invido fu Lucifero: Et perch\'e9 la fraude commessa in chi si fida: et chiamasi tradimento \'e8 da superbia et da invidia per\'f2 si punisce qui.  Et se \'e8 tra\rquote 
 congiunti di sangue si punisce nel primo cerchio el quale \'e8 decto Cayna da Cain el quale per invidia uccise Abel suo fratello: et \'e8 contro alla fede naturale: Et se \'e8 contro alla patria dove \'e8 congiunctione di generatione \'e8 peggio perch
\'e9 \'e8 contro a pi\'f9 si punisce nel secondo et chiamasi Antenora.  O veramente si rompe la fede data all\rquote amico: Et questo in due modi o contro a quello el quale habbiamo fedocto a darci con beneficii: et allhora \'e8 el terzo grado: et questo 
\'e8 peggior che \rquote l secondo: perch\'e9 \'e8 fede non solamente data: ma meritata: et puniscesi nel terzo chiamato Ptolomea da Pt[o]lomeo el qual convit\'f2 e\rquote  sacerdoti et uccisegli nel convito.  O si commecte nell\rquote 
amico benefactore: el qual grado \'e8 peggiore che gl\rquote altri et questo \'e8 el quarto grado: Et questo quarto grado \'e8 peggiore perch\'e9 \'e8 ingratitudine: Et chiamasi Giudeccha da Iuda Scarioth: el quale trad\'ec l\rquote humanit\'e0
 di Christo: Et nel centro di questo pozo chome in luogho pi\'f9 rimosso dal cielo si punisce Lucifero: perch\'e9 el suo delicto \'e8 sopra tutti gl\rquote altri.
\par 
\par }{\b 25-36.  }{Era s\'ec grosso quel ghiaccio che la Danoia in Osterichi.  N\'e9 el Tanai ghiaccia s\'ec forte.  Osterichi \'e8 la pi\'f9 fredda parte del Lamagna et in latino \'e8
 decta Austria per la quale passa la Danoia fiume maggiore che sia in tucta Europa.  Nasce ne\rquote  monti del Lamagna et passa per Ungheria et mette nel mare Euxino con tanto empito: che pi\'f9 di lx migla tra mare mantiene l\rquote acqua dolce.  
El verno ghiaccia s\'ec forte che vi passano gl\rquote exerciti interi con cavagli et con carri: chiamasi comunemente Danubio.  Tanai nasce a septentrione de\rquote  monti Ryphei ove sono freddi smisurati divide l\rquote Asia dall\rquote 
Europa et entra nel mare Euxino appresso Atheodosia citt\'e0.  Era s\'ec
 grosso el ghiaccio che se questi se questi (sic) altissimi monti Tabernicchi et Pietrapana vi fussin caduti su non che el ghiaccio fussi ropto ma solamente non harebbe alquanto mosso dall\rquote orlo dove quando si muove fa questo suono chricchi
.  Tabernicchi monte altissimo in Schiavonia.  Pietrapana \'e8 in Toscana in Carfagnana sopra Lucca da\rquote  latini \'e8 decta Pietra Apuana Et in vero \'e8
 grandissima freddura nel chuore del superbo et traditore chome di sopra dicemmo.  Stavano col capo fuor dell\rquote acqua chome al tempo del mietere stanno e\rquote  ranocchi quando la villana.  }{\b Sovente}{
: spesse volte: sogna di spigolare di ristoppiare et ricorre le spighe cadute: et dixe sogno perch\'e9 spesso sogna l\rquote huomo fare quello che ha in animo di fare.  }{\b Livide}{: dimostra gran 
freddura et similmente pone conveniente colore alla invidia.  Onde e\rquote  latini dicono livore la invidia.  }{\b Infin dove appar vergogna}{: infino al viso el quale fa dimostratione quando uno si vergogna .  nel medesimo ghiaccio pone e\rquote 
 traditori de\rquote  parenti degl\rquote amici et della patria.  Ma sempre e\rquote  pi\'f9 bassi sono i maggior freddo perch\'e9 sono pi\'f9 inverso el centro et \'e8 ragionevole che chi ha conmesso maggiore tradimento sia pi\'f9
 lontano al fuocho della charit\'e0: et maggiore tradimento quando si rompe la strada alla patria: perch\'e9 si fa contro a pi\'f9 che quando a\rquote  parenti: et maggior quando contro agl\rquote amici et maxime contro a Dio.  }{\b Mettendo e\rquote 
 denti in nota}{ in canto }{\b di cicogna}{ perch\'e9 tremando dibattevono e\rquote  denti: et facevon con quegli quello strepito che la cicogna quan
do perchuote el beccho di sobto con quel di sopra per questo dibattimento di denti si dimonstra gran freddo Et quello che dixe el Vangelio: }{\i stridor dentium}{.  // c.161}{\super r}{ 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 37-66.  }{Ogni una in gi\'f9 tenea volta la faccia.  \'c8 natura del traditore non guatar mai alchuno in viso.  }{\i Preterea }{per forza si vergogna che si ricorda haver sempre facto contro a quella virt\'f9
: la quale \'e8 propria dell\rquote huomo: Et certo e\rquote  traditori sempre volgono el volto in gi\'f9: et niente altro considerano che alle chose terrene et basse.  }{\b Quando io hebbi dintorno alquanto visto}{.  E\rquote 
 primi quattro ternarii sono assai noti.  Ma che le lachrime aghiacciassino in modo che rifertassino loro gl\rquote ochi dinota che lo \rquote nvidioso bench\'e9 vegga la miseria nientedimeno el freddo: cio\'e8 el mancamento della carit\'e0
 non lo lascia vedere et muoversi a compassione.  }{\b Et un}{: non rispondendo que\rquote  due rispose un\rquote altra ombra.  }{\b Pur col viso in giue}{ chome di sopra dicemmo.  }{\b La valle di Bisentio}{.  Bisentio \'e8
 un fiume tra Firenze et Prato: et mette in Arno lontano a Firenze sei migla.  }{\b Tutta la Cayna}{: dicemmo che dinomina questo primo gyrone da Cain el quale fu figluol d\rquote 
Adam primo huomo et fu agricultore.  Et hebbe Abel suo fratello pastore.  Sacrific\'f2 Abel delle primitie delle sue et furono accepte a Dio tali primitie.  Cain offerse delle primitie de\rquote 
 fructi della terra: et non furono accepte a Dio.  Il che mosso Cain ad invidia: et dixe al fratello andiamo fuori: et venuti che furono alla campagna Cain uccise el fratello: Et Iddio dixe Cain dove \'e8 el tuo fratello: A cui risp
ose Cain Io non lo so Sono io guard[i]ano del mio fratello: Et Dio dixe el sangue suo grida a me: la terra l\rquote onghio tira et non ti render\'e0 fructo: et sarai maladecto sopra la terra.  }{\b Non quella a cui fu ropto el pecto et l\rquote ombra}{
: cio\'e8 el pecto et le reni: Imper\'f2 che l\rquote ombra del pecto va alle reni.  Costui fu Modite figluolo del re Art\'f9 re di Brettagna et capo della Tavola Ritonda.  Modite si ribel\'f2 dal padre et messesi in aguato per ucciderlo.  Ma Art\'f9
 scoprendo laguato lo fer\'ec di lancia nel pecto et passollo per le reni.  Focaccia fu de\rquote 
 Cancellieri di Pistoia: et a tradimento uccise un suo zio.  Nel milletrecento erono in questa famigla tre frategli cavalieri.  Et Focaccia giovane audacissimo et di pessimi costumi era figluolo d\rquote uno di questi.  Intervenne 
che giucandosi alla neve el padre di Focaccia percosse un suo nipote perch\'e9 troppo acerbamente havea con la neve ingiuriato un\rquote altro fanciullo: Et questo fece chome a sua famigla essendo suo zio.  Ma el fanciullo pi\'f9 temerario et pi\'f9
 maligno che non richiedea la sua et\'e0 dissimul\'f2 el dolore: et dopo non lungho spatio finxe volergli parlare all\rquote orecchio / chinossi el zio et el fanciullo gli decte una ceffata: Dolsesene el padre: et rimanendo el fanciullo al zio accioch\'e9
 lo punissi a suo modo.  Ma lui non stimando pi\'f9 che si bisognassi e\rquote  facti d\rquote un fanciullo in luogho di battitura gli baci\'f2 el volto.  et rimandollo al padre.  Ma lo scelerato Focaccia suo figluolo tagl\'f2
 la mano a questo fanciullo.  di poi corse a casa el padre che era suo zio et ucciselo.  Del quale patricidio segu\'ec tanto scandolo che tutta Toscana ne fu molti anni tribolata: Perch\'e9
 di qui ne derivorono le Parte di Bianchi et Neri che divise prima Pistoia et poi Firenze.  }{\b Non questi che m\rquote ingombra / el capo}{.  N\'e9 fu pi\'f9 }{\b degno di stare in gelatina}{: cio\'e8 in ghiaccio questo el quale m\rquote 
ingombrava el capo: et stammi innanzi agl\rquote occhi s\'ec ch\rquote io non posso vedere pi\'f9 l\'e0.  Chostui fu Sanzol Moscherini fiorentino: el quale similmente amazz\'f2 un suo zio.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 67-72.  Et perch\'e9 non mi metta in pi\'f9 sermoni }{per domandarmi ch\rquote io sono.  }{\b El Camicione }{questo fu messer Alberto Camicione de\rquote 
 Pazi di Valdarno el qual attradimento uccise messere Ubertino su // c.161}{\super v}{ }{\b Et perch\'e9 non mi metta in pi\'f9 sermoni}{ per domandarmi ch\rquote io sono sappi che io sono }{\b El Camicione}{.  Questo fu messere Alberto Camicione de
\rquote  Pazzi di Valdarno el quale atradimento uccise messere Ubertino (sic) suo parente.  Carlino anchora costui fu de\rquote  Pazi di Valdarno: et mentre che e\rquote  fiorentini erono a campo a Pistoia occup\'f2 un castello chiamato Castel di Piano in
 Valdarno a stanza de\rquote  ghibellini.  Il perch\'e9 furono constrecti e\rquote 
 fiorentini lasciare la obsidione di Pistoia et venire in Valdarno.  Stettono adunque a campo a questo castello ventocto giorni Et finalmente messer Carlino corropto con pecunia ingann\'f2 e\rquote  s
uoi ghibellini et la Parte Biancha et decte el castello.  Vidi mille visi.  moltissimi visi.  }{\b Cagnazo}{: pel freddo grinzi chome di cani.  }{\b Vien ribrezo}{ capriccio et horrore.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b\fs26 73-81.  }{Entra el poeta nel secondo gyro chiamato Antenora da Antenore el qual secondo molti trad\'ec Troia: Nel quale seguita insino che passa el mezo del sequente canto.  }{\b Andavono inver lo mezo}{
: inverso el centro el quale \'e8 mezo in ogni corpo sperico adunque quando andavono a basso }{\b Passeggiando fra le teste}{ percossi in una: ma non so se fu volere o fato o destino o fortuna.  }{\b Volere}{ che procedessi da libero arbitrio.  }{\b 
Destino}{: fato che nasce da universale constellatione }{\b Fortuna}{ che procede da particulare constellatione.  Questo percuotere el pi\'e8 significa venirgli nella mente tractando di questo peccato tractare di questo huomo o che la volont\'e0 ve lo 
\rquote nducessi per sua electione o el fato o la fortuna.  }{\b Di Montaperti}{ del quale diremo di sobto.
\par 
\par }{\b 82-105.  }{Vuole che Virgilio l\rquote aspecti perch\'e9 la ragione inferiore \'e8 quella chome habbiamo decto che discende ne\rquote  particulari.  Finge che costui non volessi essere conosciuto perch\'e9 el tradimento \'e8
 tanto abhominevol vitio che nessuno \'e8 s\'ec scelerato che non se ne vergogni:}{\i  Preterea }{non \'e8 peccato che con pi\'f9 occultatione si conmetta.  Et per questo vedi che lui non accepta la proferta di Danthe che promecte nominarlo.  }{\b Per l
\rquote Antenora}{: per questo secondo gyro fu decto da Antenore.  El quale trad\'ec Troia sua patria.  }{\b Allhor lo presi per la cuticagna}{: per la chioma che \'e8 nella colloctola et finge perchuoterlo in quel membro: perch\'e9
 quivi sta la memoria: et lui lo sforzava a fare che gli riducessi a memoria chi era.  }{\b Mi dischiome}{: cio\'e8 mi peli la chioma.  Et el resto del texo \'e8 aperto.  // c.162}{\super r
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 106-123.  }{Non giova al traditore volersi coprire et tener celato le sue scelerateze perch\'e9 sempre \'e8 chi le palesa et questo significa el poeta per colui che nomin\'f2
 el Bocca el quale non si volea palesare.  }{\b Sonar con le mascella}{.  dibattere e\rquote  denti pel freddo.  Se tu non latri non abbai latrare in latino \'e8 abbaiare et \'e8 proprio ne\rquote  cani.  }{\b Va via rispose}{
: quando gli scelerati sono stati scoperti et non si possono pi\'f9 occultare e loro chostume volgersi a nominar gl\rquote altri che hanno conmessi simili errori: et per scusar s\'e9 accusano altri.  Messer Bocca degl\rquote Abati di Firenze de
l quale fu decto di sopra }{\b Et piange}{: chostui che tu vedi chost\'ec.  }{\b Piange l\rquote argento de\rquote  Franceschi}{: chostui fu messer Bosio della famigla da Duera da Cremona: et era ghibellino et con gl\rquote 
altri prompto a vietare el passo a Guido da Monteforte: el quale conducea di Francia l\rquote exercito di Carlo primo nel regno di Napoli contra a Manfredi: Ma corropto con pecunia trad\'ec gl\rquote amici et oper\'f2 in forma che e\rquote 
 franzesi passorono.  }{\b Di Beccheria}{: Chostui fu l\rquote abate di Vallombrosa: ma fu da Parma della casa di quegli di Beccheria: el quale mandato a Firenze per la Chiesa ordin\'f2 per tradimento tor lo stato a\rquote  guelfi et darlo a\rquote 
 ghibellini: Et e\rquote  guelfi acorgendosene gli taglorono la testa a furore del popolo nella piaza di sancto Apollinari.  Onde la cipt\'e0 ne fu scomunicata.  }{\b Gianni Soldanieri}{.  Nel tempo che e\rquote  Frati Gaudenti furono podest\'e0
 in Firenze chome di sopra dicemmo: e\rquote  ghibellini con armata mano vollono mandare al basso quegli che reggevono el popolo che erono guelfi.  il perch\'e9 el popolo sotto l\rquote arme si ragun\'f2 a sancta Trinit\'e0
: Et messer Giovanni Soldanieri el quale era ghibellino et di famigla nobile et anticha ma ghibellina per diventare grande si fece capo del popolo el quale finalmente vinse et cacci\'f2 e\rquote  ghibellini tradendogli.  }{\b Ganellone}{
: Ricuperata la Spagna da Carlo Magno et ridoctola alla orthodoxa fede christiana mand\'f2 Gano imbasciadore a duare che vi restavono de\rquote  saraceni che si baptezassino et pagassino el tributo.  E\rquote 
 re promessono largamente: Et da altra parte corruppono con gran pecunia Gano che tradissi loro e\rquote  christiani.  Gano confort\'f2 che di furto mandassino a occupare e\rquote 
 monti Pyrenei et quivi inagguato aspectassino Orlando conte Cenomanense: et Ulivieri conte Gebenense e\rquote  quali Carlo teneva per retroguardo: giunsono e\rquote  Paladini con ventimila armati: Et assaltati da\rquote 
 venti altre miglaia di saraceni virilmente combatterono et vinsolgi Ma essendo dopo la victoria stracchi et dinuovo assaltati da xxx mila finalmente fur[o]no tucti morti Ma qual fossi la morte d\rquote Orlando dicemmo di sopra.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 124-130.  }{Era poco allontanato quando vide due si insieme che l\rquote un capo era capello all\rquote altro perch\'e9 lo toccava et el sovrano cio\'e8 quello che gli stava sopra rodea co\rquote 
 denti la collottola all\rquote altro in quella parte dove el cervello si congiugne con la nuca.  }{\b Non}{ }{\b altrimenti Tydeo si rose}{.  La historia d\rquote Etheocle et Pollinice dimostrammo di sopra: Tydeo figluolo del re Eneo di Calcidonia arriv
\'f2 in Argos nel medesimo tempo che Pollinice: Et bench\'e9 nel primo congresso diventassino inimicissimi Nientedimeno poi pel mezo d\rquote Adrasto re d\rquote Argos si riconciliorono et diventorono amici fedelissimi et cognati: perch\'e9 Adrasto s\'e9
 gli fece generi.  Et di poi nelle battagle di Tebe accade che insieme conbatterono: Tydeo dalla parte di Pollinice et Menalippo tebano dalla parte d\rquote Etheocle: fer\'ec
 Menalippo Tydeo: et Tydeo uccise lui.  Di poi vedendo Tydeo la piagha ricevuta esser mortale si fece rechare el capo del gi\'e0 morto Menalippo et per rabbia et ira co\rquote  denti la rose.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }}