{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f35\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f36\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f38\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f39\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\adjustright \b\scaps\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar
\tx284\adjustright \fs26\cgrid \sbasedon0 \snext15 normalquote;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive 
\sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XXXIII. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min40}{\revtim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min40}{\version2}{\edmins0}
{\nofpages7}{\nofwords3728}{\nofchars21251}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws26097}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale125\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s17\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid {\scaps 
canto xxxiii / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\scaps\cgrid {INFERNO CANTO 33
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \cgrid {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 1-21.  }{[c.162}{\super v}{]}{\b  }{\'c8 optimamente collegato questo .xxxiii. canto al superiore perch\'e9 continua la narration gi\'e0 facta: Et induce uno de\rquote  due gi\'e0
 trovati a rispondere.  Adunque sequita la narratione di questo secondo gyro: Et di poi entrerr\'e0 nel terzo.  Et \'e8 questo principio accomodatissimo a captare attentione s\'ec per l\rquote acto crudele del conte Ugolino: s\'ec
 per le sue parole che promettono chose rare et inusitate }{\b Sollev\'f2 adunque}{: cio\'e8 inalzo el conte la bocca }{\b dal fiero pasto}{: dal capo del quale efferatamente si pasceva: et quella bocca forb\'ec a\rquote  capegli di tal capo: el quale gi
\'e0 rodendo haveva questo di drieto nella collottola.  Et apparecchiato a narrare dimostra quanto gl\rquote habbia a dolere se le sue parole hanno a dar fama all\rquote arcivescovo: el qual lui si rodeva.  Di poi dimostra s\'e9
 essere el conte Ugolino: et quel che lui rode l\rquote arcivescovo Ruggieri: Et dimostra non volere narrare chome per fidarsi di lui fu da quello tradito: et per tale tradimento preso et morto: perch\'e9 tale historia era notissima.
  Ma vuole narrare della forma crudele della sua morte la quale lui stima esser men nota.  Tace adunque quello che narrandolo sarebbe di sua infamia.  Et narra quello che habbia a essere ad perpetua ignominia del suo inimico.  Questo conte Ugolino fu de
\rquote  conti della Gherardesca: et s\'ec grande ciptadino che governava Pisa: Et in quegli tempi e\rquote  pisani perderono la maggior parte del contado che fu loro tolto da\rquote  fiorentini: et altri guelfi di Toscana fu oppinione che lui bench\'e9
 fussi ghibellino s\rquote intendessi co\rquote  guelfi et volessi extenuar le forze de\rquote  pisani per farsene signore.  Era in quegli tempi arcivescovo di Pisa messer Ruggieri Ubaldini: et intervenne che // c.163}{\super r}{
 un suo nipote fu morto da un parente del conte per gelosia d\rquote una donna la quale ciaschuno di loro amava la quale ingiuria l\rquote arcivescovo pens\'f2
 di vendicare sopra del conte.  Accrebbe adunque quella suspictione: et concitogli molti inimici: et maxime tre famigle principali Gualandi Sismondi et Lanfranchi in forma che concitorono el popolo contra d
i lui: et lui in persona con la croce conduxe el popolo a chasa del conte Fu preso lui et quattro suoi figluoli et incarcerati nella torre la quale \'e8 in sulla piaza degl\rquote Antiani: Et le chiave della carcere gittorono in Arno accioch\'e9
 nessuno la potessi aprire: Et agl\rquote imprigionati fu negato el cibo Onde tal torre da quel tempo in qua fu chiamata la Torre della Fama.  El poeta adunque in persona del conte narra come morirono tutti di fame: et le circunstantie le quali in vero n
\'e9 el poeta n\'e9 altri poteva sapere: Ma perch\'e9 era manifesto che erano morti di fame finge le circunstantie et fa la chosa verisimile: et induce el conte che dice }{\b Per\'f2 quel che non puoi havere inteso}{.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 22-36.  Breve pertuso dentro dalla Muda}{: Muda chiamono luogho dove rinchiuggono gl\rquote uccegli di rapto perch\'e9 mudino cio\'e8
 mutino le penne.  Ma qui per conveniente translatione chiama questo carcere Muda.  }{\b Lo quale per me ha el titolo della fame}{ perch\'e9 per la morte mia \'e8 chiamata la Torre della Fame.  }{\b In che conviene che anchora altri si chiuda}{: q
uesto imagina per le spesse mutationi che faceva quella citt\'e0.  }{\b M\rquote havea mostrato per lo suo forame}{: pel suo buco et piccola finestra.  Dimonstra che anchora era desto quando l\rquote aurora venne in forma che tal finestra facea gi\'e0
 lume: poi s\rquote adorment\'f2 et sogn\'f2: Et chome di sopra dicemmo el sogno presso al d\'ec \'e8 vero }{\b Che del futuro mi squarci\'f2}{: mi ruppe.  }{\b El velame}{: la scurit\'e0: perch\'e9
 per questo sogno intesi quello che haveva a essere El sogno fu che gli parea che gli fussi mostro uno prelato che facessi caccia: et menava seco le tre famigle decte.  }{\b Et cagne}{ }{\b magre}{ et prompte.  Pel prelato si dimostra l\rquote 
arcivescovo: et per le cagne el popolo.  Cacciavono un lupo co\rquote  suoi lupicini: che era el conte co\rquote  figluoli: Questo correvono inverso monte Pisano el quale \'e8 tra Pisa et Lucca: et togle la veduta che da Pisa non si pu\'f2
 veder Lucca.  Et questo significa che el conte dubitando havea ordinato di ridursi a Lucca dove reggevono e\rquote  guelfi.  Ma in brieve tempo si straccorono.  Il che dinota che non poteron condursi a Lucca.  Onde le cagne lo giunson perch\'e9
 el popolo lo prese.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 37-48.  Quando fu desto inanzi la dimane}{ innanzi la mattina et al chiaro giorno }{\b senti\rquote  e\rquote  mie figluoli pianger nel sonno}{: perch\'e9
 sognavono chome haveo sognato io la lor miseria et la fame ventura et per\'f2 adomandavon del pane.  Et interviene molte volte che quelle medesime constellatione che inducon la miseria: inducono similmente sogni che la manifestono Et questo \'e8
 che pocho di sotto dice }{\b et per suo sogno ciaschun dubitava}{.}{\b 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 49-75.  Io non piangea}{: perch\'e9 io m\rquote impetrai: cio\'e8 induri\rquote  dentro.  Che \rquote l gran dolore impedisca le lachrime \'e8 manifesto.  }{\b Piangievon elli}{ Qui l\rquote 
auctore da ogni luogo che pu\'f2 commuovere misericordia et compassione: prima dal pronostico del suo sogno: et di quel de\rquote  figluoli.  Cos\'ec Virgilio: }{\i In somnis ecce ante oculos mestissimus hector Visus adesse mihi}{.  Di poi da\rquote 
 figluoli: perch\'e9 \'e8 grandissimo dolore al padre vedere e\rquote  figluoli in extrema miseria: et non potere aiutargli.  }{\b Poscia che fumo al quarto d\'ec venuti}{.  Dimostra // c.163}{\super v}{ el poeta che insino al quarto d\'ec
 vixono tutti sanza cibo: et nel quarto d\'ec Gaddo pi\'f9 giovane mor\'ec vinto dalla fame.  Di poi tra \rquote l quinto e \rquote l sexto morirono e\rquote  tre restati figluoli: et lui gi\'e0 ciecho sopravixe due giorni}{\i  id est }{
tutto el sexto et el septimo.  Di poi arroge che el digiuno pot\'e8 pi\'f9 che \rquote l dolore.  Il che \'e8 \rquote l nostro Martino Novarese: al quale iddio accresca la prudentia et diminuisca l\rquote arrogantia interpreta che el digiuno pot\'e8 pi
\'f9 che \rquote l dolore}{\i  id est }{che el desiderio del cibarsi vinse la piet\'e0 et amore paterno et sforzollo a pascersi della carne de\rquote  figluoli: La qual sententia quanto sia absona lascier\'f2 al giudicio del lectore: Et sforzerommi d
\rquote aprire due luoghi egregii da lui non conosciuti: co\rquote  quali l\rquote auctore come poeta et phisico sommamente orn\'f2 questa oratione: Et prima tracteremo phisice della tollerantia del digiuno.  N\'e9 \'e8 incognito ad alchuno che per l
\rquote assidua res[o]lutione dell\rquote homore naturale nel corpo vivente \'e8 necessario che venendo la fame la quale niente altro \'e8 che cupidit\'e0 et desiderio del secco: et la sete dell\rquote humido l\rquote 
animale del continuo con nuovo cibo: et nuovo poto generi nuovo chilo el quale ristori el mancamento: et non prendendo nutrimento in brieve spatio manca: Ma perch\'e9 tanta resolutione del nutritivo homore che uccide l\rquote 
huomo non si fa parimente in ciaschuno per\'f2 interviene che alchuni meno alchuni pi\'f9 sanza sua pernitie sopportano la inedia et el digiuno: Et ricercando e\rquote  physici le cagioni della variet\'e0 l\rquote 
atribuiscono maximamente a quattro chose All\rquote et\'e0 Alle complexioni Alla substantia dell\rquote homore et A\rquote  pori.  Chi adunque \'e8 o in tenera et\'e0 et non anchora consolidata et ferma.  Overo in et\'e0 deficiente meno la soportono che l
\rquote huomo constituto in et\'e0 consistente.  Onde e\rquote  fanciugli et vecchi ricercono pi\'f9 frequente nutrimento che l\rquote huomo posto in et\'e0 perfecta Nel secondo luogo noteremo le complexioni nelle quali quanto meno \'e8 l\rquote 
homore o pi\'f9 risolubile tanto meno si pu\'f2 sopportare la fame.  Adunque in brevissimo spatio perisce el collerico: Poco pi\'f9 sopporta el melancolico: Alquanto pi\'f9 el sanguigno: et pi\'f9
 sanguigno si sostenta la complexione temperata: Et finalmente pi\'f9 che e\rquote  quattro gi\'e0 decti dura el phlegmatico perch\'e9 abonda d\rquote homore: et quello perch\'e9 \'e8 molto viscoso non facilmente si dissolve: Et dissolvendosi facilm
ente si converte in sangue apto ad sobstentare la vita.  Il perch\'e9 veggiamo molti animali phlegmatici: chome sono serpi tassi ghiri et simili intanare el verno et vivere sanza cibo: perch\'e9
 la phlegma che abbonda nello stomaco si converte lentamente in sangue et nutrisce.  }{\i Preterea }{si nota la essentia dell\rquote homore in qualunque complexione: la quale quanto pi\'f9 \'e8 sottile in pi\'f9 brieve tempo \'e8
 resolubile: et meno sopporta la fame: Et per l\rquote opposito quanto pi\'f9 \'e8 grossa tanto pi\'f9 fa contrario effecto.  Notasi anchora la porosit\'e0: Imper\'f2 che el corpo pi\'f9 poroso / pi\'f9 presto s\rquote evacua.  Onde pi\'f9
 presto sente fame: Et nel meno poroso intendi l\rquote opposito.  Ho se non mi inganno con somma brevit\'e0 piutosto accennato che narrato le naturali cause della tollerantia del digiuno.  Ma non poco anchora conferiscono gl\rquote 
accidenti extrinsechi chome aria o grossa o sobtile a chalda o fredda: chome cibi o pi\'f9 o meno resolubili: et altre chose simili: Ma maxime fanno e\rquote  varii accidenti dell\rquote animo.  Imper\'f2 che chome la letic[i]a relaxando et diffondendo l
\rquote animo diffonde}{\i  etiam }{gl\rquote homori et fagli pi\'f9 risolubili: Onde meno si sopporta la fame: Chos\'ec el dolore ristringendo gli fa meno resolubili.  Il perch\'e9 quanto maggiore \'e8 il dolore tanto pi\'f9 sopporta l\rquote 
huomo el digiuno: et pi\'f9 vive sanza cibo.  Le quali tutte cose note al poeta distinxe la longitudine del digiuno secondo l\rquote et\'e0 et secondo el dolore.  Et perch\'e9 e\rquote  figluoli erono nell\rquote augumento dell\rquote et\'e0 prima gl
\rquote induce a morire: et tra quegli pone el primo e \rquote l pi\'f9 tenero d\rquote et\'e0: Et di poi gl\rquote altri secondo che erono pi\'f9 o meno provecti negl\rquote anni.  Et lui pone l\rquote ultimo s\'ec perch\'e9 era nella consistentia dell
\rquote et\'e0.  S\'ec anchora perch\'e9 era oppresso da maggior dolore.  El primo induce morire el quarto giorno: gl\rquote altri d\rquote hora in hora insino al sexto: Lui gli pianse di poi due giorni}{\i  id est }{
el sexto et el septimo: Et nel septimo bench\'e9 el dolore condensando et constringendo gl\rquote homori prohibissi la resolutione Il che prolungava la vita.  Nientedimeno la lungheza del digiuno pot\'e8 pi\'f9 che la prohibitione del 
risolvere che procedea dal dolore.  N\'e9 sanza naturale ragione prese e\rquote  termini del quarto et del septimo giorno: perch\'e9 nella vita humana questi d\'ec sono cr[i]tici pel movimento che fa la natura in quegli.  Il che procede // c.164}{\super r
}{ dal corso lunare.  Imper\'f2 che la luna nel suo primo quarto ha movimento al suo sextile et nel septimo alla quadratura: E\rquote  quali moti molto possono nella vita humana.  N\'e9 \'e8 incredibile del septimo d\'ec.  Imper\'f2
 che Ficino phisico et cerusico non ignobile padre del nostro Marsilio Ficino afferma essere stato nello spedale di sancta Maria Nuova chi dicea haver veduto in quel luogo Lionardo Pistolese huomo molto religioso et di tanta continentia che diradando e
\rquote  d\'ec nel digiunare in processo di tempo si conduxe a mangiare una sola volta la septimana.  Habbiamo decto credo ad suficientia del digiuno.  Ma non mi pare da pretermettere gl\rquote ornamenti et forza oratoria co\rquote 
 quali questa oratione del conte l\rquote auctore ha in forma scripta: che ogni durissimo cuore pu\'f2 commuovere ad compassione.  Ma accioch\'e9 meglo s\rquote intenda l\rquote artificio sieci noto che e\rquote 
 rhetorici chiamano oratione pathetica quella la quale commuove gl\rquote animi degl\rquote auditori o ad ira et odio: o ad misericordia et compassione: perch\'e9 }{\i pathos}{ in greco significa passione et perturbatione: et tale movimento \'e8
 concitato da\rquote  varii luoghi.  Et prima gran commiseratione concita el modo et el luogo.  Adunque qui dimostra che tal morte fu nella torre tenebrosa Chos\'ec Virgilio: }{\i Et latos iuvenem sparsere per agros}{: Et altrove: }{\i 
Altaria ad ipsa trementem traxit.  }{Concita commiseratione dal mondo.  Imper\'f2 che duro \'e8 uccidere l\rquote huomo: Ma molto pi\'f9
 ucciderlo con la fame che col ferro: Et per questo Cicerone si duole di quello che era stato morto a fumo di legne verdi.  Et Virgilio: }{\i Mortua quin etiam iungebat corpora vivis}{.  Muove adunque l\rquote auditore non tantoch\'e9
 sia morto.  Ma che sia morto in prigione et morto di fameni}{\i  Preterea }{pon el sogno: Chos\'ec Virgilio: }{\i In somnis ecce ante oculos moestissimus hector Visus adesse largosque effundere fletus.  Item Ipsa sed in
 sonnis inhumati venit imago Coniugis ora modis attollens pallida miris}{.  N\'e9 si narra sanza commiseratione quando viene calamit\'e0 gi\'e0 tenuta.  Onde optimamente et per suo sogno ciaschun dubitava: N\'e9 questo pretermesse Virgilio: }{\i 
Haud ignarus eram quantum nova gloria in armis}{.  Molto ancora perturba perdere la speranza: Et per questo \'e8 chosa lachrimabile quando dice.  Et io sent\'ec chiavare l\rquote uscio di sobto dell\rquote horribile torre.  Onde Sinone in Virgilio: }{\i 
Nec mihi iam patriam antiquam spes ulla videndi.  Nec dulces natos}{.  Adunque se ci duole di chi piange / quanto ci dorr\'e0 di chi pel dolore non pu\'f2 piangere.  Gran merore era al padre el pianto de\rquote  figluoli.  Grande a\rquote  figluoli che 
\rquote l padre non potessi piangere.  Commuove la lungheza del tempo nel quale furono afflicti dalla fame.  Questo luogo spesso induce Virgilio: }{\i Unde septem illum totos perhibent ordine menses}{: Et in Palinuro: }{\i 
Vix lumine quarto prospexi Italiam summa sublimis ab unda}{.  Commuove la debilit\'e0.  Onde dixe: }{\i Et io mi diedi gi\'e0 cieco a brancolare sopra a ciaschuno}{: Chos\'ec Virgilio di Mesentio: }{\i At tollit in egrum se femur}{.  Commuove l\rquote et
\'e0 puerile Virgilio: }{\i Infelix puer atque impar congressus Achilli}{.  }{\i Item}{ el conspecto: }{\i Ut impositique rogis iuvenes ante ora parentum}{: Et perch\'e9 da maggior dolore vedere la calamit\'e0 che udirla / Dixe: }{\b 
Et chome tu mi vedi / Vid\rquote io cascar li tre}{: Chos\'ec Viriglio: }{\i Queque ipse miserrima vidi}{.  Pi\'f9 altri luoghi potrei mostrare in questa oratione aptissimi ad commuover compassione.  Ma chon questi potremmo et qui et in molte altre
 parti dell\rquote opera investigare el sommo artificio del poeta.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 76-90.  }{Subito che el conte hebbe narrato ritorn\'f2 a mordere el teschio del nimico.  Il che finge el poeta: pe[r]ch\'e9 sempre colui el quale \'e8 ingiuriato: et la \rquote ngiuria sta innanzi agl
\rquote occhi di chi ha ingiuriato: et giorno et nocte lo stimola et mordegli la conscientia.  }{\b Ah Pisa vituperio delle genti / del bel paese l\'e0 dove suona s\'ec}{: cio\'e8 vituperio del bel paese d\rquote Italia nella quale suona el s\'ec.  Imper
\'f2 che chome el franzese dice }{\i oy}{: et el tedesco }{\i io}{.  el greco }{\i ne}{: Chos\'ec tutta Italia dice }{\i s\'ec}{: Et certamente vituperio degl\rquote italiani non havendo punito tanta crudelt\'e0: el quale vitio \'e8
 molto abhominevole nella natione italica: la quale pi\'f9 che l\rquote altre sempre fu humana et misericordiosa.  }{\b Poich\'e9 vicini ad te punir son lenti / muovasi la Capraia et la Gorgona}{
.  Queste sono due isolette poste in mare non lontane dalla foce d\rquote Arno.  queste vuole adunque che soppongano ad Arno accioch\'e9 non havendo uscita in mare rigonfi in Pisa per la quale passa et allaghila. 
 El conte Ugolino per stabilire el suo stato Marit\'f2 due figluole una al conte Guido di Battifolle: et l\rquote altra ad Aldobrando conte Sancta Fiore A Guido decte in dota Ripafracta: et ad Aldobrandino Suveroto.  }{\b Che se \rquote 
l conte Ugolino haveva voce}{: cio\'e8 havea fama: Molto artificiosamente parla prima che fu gran crudelt\'e0 uccidere el conte non havendo el certo di suo tradimento: Ma concediamo che dovessi credere }{\b Alla voce}{: cio\'e8 alla fama: et per // c.164}
{\super v}{ questo lo dovessi punire.  Nientedimeno non dovevi punire e\rquote  figluoli maxime con tal croce: cio\'e8 con s\'ec grave martoro: Et assegnala ragione.  Imper\'f2 che l\rquote et\'e0 loro novella et tenera gli facea innocenti: perch\'e9
 erono anchora s\'ec giovinetti che n\'e9 per s\'e9 pensavono agli stati: n\'e9 dal padre erono convocati in alchun suo consiglio.  }{\b Novella Tebe}{.  Citt\'e0 s\'ec crudele chome fu Tebe: Nella quale e\rquote  primi fondatori frategli et nati de
\rquote  seminati denti del serpente s\rquote uccisono: et la madre et le zie uccisono Pentheo.  Athamante uccise el figluolo Learco: Edippo us\'f2 con la madre: Etheocle et Pollinice frategli s\rquote uccisono per cupidit\'e0
 di regnare.  Di poi dimostra che l\rquote et\'e0 de\rquote  figluoli era anchora novella nominando quegli Uguccione et Brigata et erono e\rquote  due maggiori: et gl\rquote altri due e\rquote  quali }{\b El canto suso}{: Questo capitolo su di sopra }{\b 
Appella}{ / nomina: E\rquote  quali furono Gaddo et Anselmuccio: Et ordina el texto chos\'ec.  O novella Tebe l\rquote et\'e0 novella d\rquote Uguccione et del Brigata }{\b et degl\rquote altri due che \rquote l canto appella }{
di sopra gli facea innocenti.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 91-99.  }{Questo \'e8 el terzo giro: et chiamasi Ptolomea Qui l\rquote anime stanno nel ghiaccio arrovescio: et le lachrime prime che escon fuori: perch\'e9 non possono sfogare aghiacciano nel concavo degl\rquote 
occhi et fanno chome una visiera di christallo.  Di poi quelle che sequitano trovando l\rquote uscita richiusa ritornono indrento et fanno cresere l\rquote ambascia: Et questo finge perch\'e9 qui si puniscono quegli che sobto spetie di benevolentia et d
\rquote amore hanno tradito.  Hanno adunque dimostro segno di carit\'e0 perch\'e9 meno si guardi chi voglon tradire: Et questo exprimelo stare supino che \'e8 guardare in su inverso el cielo.  Ma non stanno in forma che le lachrime possino uscire: perch
\'e9 tale carit\'e0 \'e8 ficta.  Adunque el pianto non lascia piangere: et crescie l\rquote ambascia: perch\'e9 quella ficta carit\'e0 accrescie el tradimento Onde merita maggior supplicio.  }{\b Visiere}{ quasi occhiali.  }{\b Tutto el coppo}{
: tutta la concavit\'e0 che \'e8 sobto el ciglo: nella quale sono gl\rquote occhi.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 100-108.  Et advegna}{ }{\b che}{ bench\'e9 }{\b ciaschun sentimento havessi chos\'ec cessato}{: cio\'e8 rimosso }{\b stallo}{ cio\'e8 stanza dal mio viso }{\b chome da un callo}{: cio\'e8
 che la mia faccia non havea pi\'f9 senso in s\'e9 che habbia un callo: el quale perch\'e9 \'e8 carne morta non sente: Et questo m\rquote adivenia }{\b per la freddura}{.  Insententia bench\'e9 el mio viso pel freddo fussi intormentito che non sentissi n
\'e9 freddo n\'e9 caldo altrimenti che si faccia el callo: Nientedimeno mi parve sentire alquanto vento di che mi maraviglai.  Imper\'f2
 che el vento nasce di vapori caldi et secchi elevati da alchune stelle.  et maxime dal sole: la forza delle quali non par che possi penetrare insino nel centro a risolvere e\rquote  vapori in vento.  }{\b Ond\rquote  egli ad me avaccio sarai dove}{
: perch\'e9 le cagione di molte chose non si posson vedere con gl\rquote occhi: n\'e9 sentire con alchuno consenso \'c8 di bisogno che si dimostrino chon ragione naturale.  Ma dove el senso lo \rquote ntende per s\'e9
 medesimo non bisogna ragione.  Adunque el senso dimostrerr\'e0 donde \'e8 causato questo vento.  Et \'e8 sobtilissima fictione che chome nel suppremo cielo nasce dalla potentia et sapientia divina lo Spirito Sancto el quale infiamma ad carit\'e0:
 Et per questo \'e8 assomiglato al fuoco et al vento austrino chos\'ec da Lucifero procede el frigidissimo vento della superbia: el quale amortisce ogni caldo di carit\'e0: et indurisce et aghiaccia tutti gl\rquote humani cuori.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 109-120.  }{Mentre che passava tra gl[i] ghiacciati frate Alberigo lo priega gli levi el ghiaccio dagl\rquote 
occhi: Et Danthe gli promette di farlo con execratione di quello che a ogni modo disiderava di fare: et questo era andare insino al fondo dell\rquote Inferno.  }{\b O anime crudeli}{: poich\'e9 non sovvenite alla mia pena}{\b .  Tantoch\'e9 dato v\rquote 
\'e8 l\rquote ultima posta}{.  Credeva che anchora Danthe et Virgilio fussino dannati per tradimento: et giunti di nuovo non fussino anchora collocati dove havessi //c.165}{\super r}{ sino a stare Onde dice }{\b Tanto}{: Infino a }{\b Tantoch\'e9 non \'e8
 dato l\rquote ultima posta}{ / l\rquote ultimo luogho ove sempre havete a stare.  Levatemi el velo che mi vela gl\rquote occhi accioch\'e9 con le lagrime possi sfogare el dolore: el quale non isfogando m\rquote impregna el cuore.  Dimostra che bench\'e9
 e\rquote  dannati: et quegli che hanno facto habito nel tradimento alchuna volta voglino aprir gl\rquote occhi della carit\'e0 el ghiaccio della superbia et dell\rquote odio non lascia.  }{\b Io son frate Alberigo}{.  Chostui fu de\rquote 
 Manfredi signori di Faenza: Et nella sua ultima et\'e0 divent\'f2 cavalier Gaudente: Onde fu decto frate Alberigo: Et fu tanto crudele che essendo in discordia co\rquote 
 consorti cupido di levargli di terra finse volere riconciliarsi con loro: Et dopo la pace facta gli convit\'f2 magnificamente: et nella fine del convito comand\'f2 che venissino le fructe: le quali era segno dat
o a quegli che havessino a uccidergli.  Adunque di subito saltorono dentro et uccisono tutti quegli che Alberigo voleva che morissino.  Onde anchora ne\rquote  nostri d\'ec
 proverbialmente quando voglamo dimostrare alchuno essere stato percosso diciamo che ha havuto delle fructe di frate Alberigho.  Adunque dixe }{\b delle fructe del mal orto}{ perch\'e9 fu captivo orto quello che decte tali fructi.  }{\b Che qui}{
: in questo Inferno }{\b Riprendo}{: ricevo dactilo in luogo di fico: che quanto pi\'f9 \'e8 excellente el dactilo che el fico tanto \'e8 maggiore la pena che lui riceve qui: che quella che decte a\rquote  consorti quando gl\rquote ammaz\'f2.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 121-138.  Tal vantaggio}{.  Per hironia dixe.  Imper\'f2 che oltra agl\rquote altri mali el traditore ha questo che l\rquote anima sua viene all\rquote eterne pene innanzi che venga el tempo d
ella sua morte.  Et finge che un dimonio entra nel corpo del traditore: et governalo infino alla debita morte.  Et per questo vuol significare che l\rquote obstinatione del traditore \'e8
 tanta che mai si pente.  Il che dimostra anchora el Vangelista di Iuda dicente che dopo el tradimento el diavolo entr\'f2 nel corpo di Iuda: et lui disperandosi dixe: }{\i Maius est peccatum meum quam ut veniam merear}{.  Il perch\'e9
 non obstante che viva molti anni dopo el facto tradimento possiamo dire che l\rquote anima sia dannata: perch\'e9 obstinata nel peccato: et un diavolo}{\i  id est }{tale obstinatione governa el corpo: in forma che pare che sia huomo vivo Ma quanto a
\rquote  costumi \'e8 diavolo.  }{\b Ptolomea}{: Chome el superiore cerchio fu decto Antenora da Antenore: Chos\'ec questo Ptolomea da Ptolomeo.  Il che accioch\'e9 meglo s\rquote intenda ripetiremo con brevit\'e0 del libro de\rquote  Machabei: chome e
\rquote  Machabei doppo e\rquote  tempi d\rquote Alexander Magno regnorono in Israel: Et furono tre frategli ornati d\rquote excellentissime virt\'f9 Iuda Machabeo.  Ionatas et Simone Et successive furono sommi sacerdoti: et fortissimi in facti d\rquote 
arme: et maxime Simone el quale con somma iustitia et forteza difese la libert\'e0 del popolo ebreo contro a\rquote  molti re: et rinov\'f2 la confederatione co\rquote  romani.  Chostui hebbe gener\'f2 Ptolomeo da Bobo al tutto dissimile a s\'ec 
buon suocero: et scelerato et impio contro a chi tanto l\rquote havea honorato.  Essendo adunque constituto da Simone duca in Hierico et fidandosi ne\rquote  suoi grandi thesori ard\'ec
 tentare con somma scelerateza torre el principato et el sommo sacerdotio al suocero.  Venne Simone in Hierico con due figluoli: et Simone gli riceve magnificentissimamente: et con splendido convito: et alla fine di quello fece uccidere el vecchio et e
\rquote  figluoli et tutti gl\rquote altri che seco eran venuti.  }{\b Atropos}{.  Pongono e\rquote  poeti tre: le quali
 chiamano Parce: Et per quelle dimonstrano el principio el progresso el corso: et la fine della vita humana.  Adunque la prima che significa el nostro nascimento \'e8 decta Cloto.  la quale tiene la roccha con lo stame.  La seconda \'e8
 Lachesis decta: perch\'e9 }{\i lanchano}{ in greco significa assortire et distribuire: perch\'e9 ad ogni huomo che nasce d\'e0 la sua sorte cio\'e8 quella parte che gli tocca della vita: Et per\'f2 fingono che questa fili lo stame che ha Cloto: perch\'e9
 produce el corso della vita.  La terza dinota el fine del corso che \'e8 la morte.  Onde fingono che rompi et spezi le fila di Lachesis et chiamonla Atropos: perch\'e9 }{\i a}{ in greco significa non: et }{\i trepin}{ voltare: perch\'e9
 la morte non si volta n\'e9 piega ad instantie d\rquote alchuno et a nessuno perdona.  Ma \'e8 immobile et inflexibile.  E\rquote  latini poeti antichi appellorono queste tre Parce Nona Decima et Morta.  }{\b El tempo tutto sia volto}{
 Bene dixe volto: perch\'e9 el tempo non \'e8 altro che misura di movimento: et nasce dalla revolutione et cir- // c.165}{\super v}{ cuito de\rquote  pianeti: et maxime del sole: el quale nella revolutione che fa per dodici segni fa l\rquote 
anno.  Et forse che el corpo dell\rquote ombra la quale m\rquote inverna: cio\'e8 sta el freddo qua drieto ad me Anchora sta su: Quasi dica si mantiene vivo per un demonio che \rquote l governa: et tu\rquote l debbi sapere Se pur mo: pur test\'e9
: Tu vien giuso allo \rquote nferno.  }{\b Egl\rquote  \'e8 ser Brancha Doria}{.  Questo messer Branca fu genovese della casa Doria genero di messer Zanche signore di Logodoro di Sardigna del qual si f\'e9
 mentione di sopra nella bo[l]gia della pegola.  Et per havere la signoria invito a desinare el suocero et fello uccidere.  Il perch\'e9 Danthe finge che subito dopo el tradimento l\rquote anima sua fussi tirata allo \rquote 
nferno: et nel corpo entrassi un diavolo: perch\'e9 invero quando Danthe scripse questo messer Branca era ancor vivo: Et dixe ser et non messere per derisione: perch\'e9 e\rquote  genovesi chiamano messere ogni gentile huomo.  O veramente induce chos\'ec
 a parlare questo romagnuolo: perch\'e9 la natura loro \'e8 di non honorare alchuno di parole.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 139-150.  }{In questi versi non accade molta expositione.  Imper\'f2 che Danthe non crede che Brancha Doria sia morto havendo veduto el corpo suo usare tutti gl\rquote 
uficii del vivo: et lo spirito gli risponde quello che gi\'e0 \'e8 decto di sopra: et dimostra che in questo modo \'e8 anchora con lui el parente suo che insieme con lui uccise ad tradimento Michel Zanche/ }{\b Ma distendi oggi mai}{
: Dimostra che richiedendolo della promessa lo spirito Danthe non glene observe: Et per questo vuole inferire che non dobbiamo attendere alchuno promessa contra a giustitia: Et quivi somma in giustitia era impedire la divina giustitia.  }{\i Preterea }{
non \'e8 male per trarre la verit\'e0 da uno usare astutia maxime observando el giuramento Imper\'f2 che Danthe gli dixe se io non t\rquote attengho la promessa ire possi io al fondo: et chos\'ec andr\'e0.  Et conchiude che in simili huomini \'e8
 somma cortesia usare villania.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 151-157.  }{Degna et ben collocata exclamatione nel genovese popolo per molti rispecti: e\rquote  quali per non usare invectiva contra a mia consuetudine al presente non pongo Ma sono noti quasi a tutti.  }{\b 
Huomini diversi / d\rquote ogni chostume}{: perch\'e9 sete alieni et contrarii da ogni buon costume Et pieni d\rquote ogni magagna: chome non \'e8 compiutamente buono chi si guarda da\rquote  vitii se non usa le virt\'f9 chos\'ec non si pu\'f2
 chiamare absoluto captivo chi \'e8 alieno dalle virt\'f9 se non usa e\rquote  vitii.  Et per questo volendo dimostrare e\rquote  genovesi essere compiutamente captivi dixe pieni d\rquote ogni magagna.  }{\b Perch\'e9 non sete}{
.  Maraviglasi chome la divina giustitia gli patisce et non gli spegne.  Ma come scrive Valerio: }{\i Lento enim passu diuna procedit ira tarditatemque supplicii gravitate compensat}{.  }{\b Che col piggiore spirto di Romagna}{.  \'c8
 un grande accrescimento in questa comperatione.  Il che accioch\'e9 meglo s\rquote intenda \'c8 universale fama che e\rquote  romagnuoli sieno di pessimi costumi.  Onde \'e8 el proverbio toscano: rosso lombardo nero romagnuolo d\rquote 
ogni pelo.  Adunque se un genovese \'e8 peggiore che un romagnuolo non si pu\'f2 salire pi\'f9 alto ne\rquote  vitii.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \cgrid {
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }}