{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f35\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f36\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f38\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f39\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\adjustright \b\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar
\tx284\adjustright \fs26\cgrid \sbasedon0 \snext15 normalquote;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive 
\sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XXXIIII. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min40}{\revtim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min40}
{\printim\yr2002\mo3\dy28\hr23\min28}{\version2}{\edmins1}{\nofpages8}{\nofwords3968}{\nofchars22618}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws27776}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale125\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s17\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid {\scaps 
canto xxxiiii / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\cgrid {INFERNO CANTO 34
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \cgrid {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 1-9.  }{[c.166}{\super r}{] Siamo il che sia a nostra salute gi\'e0 arrivati al profondo dell\rquote Inferno et al quarto giro del non cerchio: el quale da Iuda Scarioth primo et maximo di tutti e\rquote  traditori 
\'e8 denominato Giudeccha.  Parla Virgilio a Danthe dicendo: }{\b\i Vexilla regis inferni prodeunt}{:}{\i  id est }{apparent le bandiere del re infernale appariscono et gi\'e0 si veggono Adunque mira innanzi se tu\rquote l discerni Chiama l\rquote 
ale di Lucifero bandiere.  Poi per comperatione exprime l\rquote habito suo.  Tal par[e]va Plutone quale pare un mulino girato a vento quando si vede in una folta nebbia: o quando nel nostro hemisperio si fa nocte.  Vide Lucifero nelle tenebre: perch\'e9
 non appare la tentatione diabolica se non con coperte vie: }{\b Poi pello vento}{: per fuggir tre venti che da tre ale di Lucifero procedono non havendo altro riparo si ristrinse drieto a Virgilio: Et certo aghiaccerebbe Danthe che \'e8 la sensualit\'e0
 pel vento commesso da Plutone: se Virgilio che \'e8 lo \rquote ntellecto: et la doctrina non gli facessi riparo contro a s\'ec acerbo vitio.  Sono tre venti da tre ale Ingratitudine Crudelt\'e0 et Odio contro a quali vitii non \'e8
 altro scampo che havere la ragione per tuo scudo et riparo.  la quale oppone a quegli tre virt\'f9.  Gratitudine.  Piet\'e0: et Carit\'e0.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 10-15.  }{Pone quattro spetie di supplicio: una di quegli che giaciano pari et rovesci: et questi sono e\rquote  traditori che hanno tradito e\rquote  benefactori pari Seconda di quegli che stanno co
\rquote  piedi in su / el capo in gi\'f9: et questi hanno tradito e\rquote  superiori: chome sono signori maestri et ogni maggior grado.  Terza di quegli che pel contrario di questi stanno co\rquote  piedi in gi\'f9
 et col capo in su che dinota che hanno tradito gl\rquote inferiori.  Quarta di quegli che parimente tradiscono maggiori et minori: et questi stanno in forma d\rquote archo col capo et cho\rquote  piedi in gi\'f9 Et tutti stanno supini perch\'e9
 sfacciatamente: et sanza vergogna hanno usato e\rquote  tradimenti.  Adunque stanno chos\'ec nella ghiaccia della crudelt\'e0 et ingratitudine.  }{\b Gi\'e0 ero et con paura el metto in metro}{ Quasi dica che ne pavento mentre che lo sc
rivo: et capta attentione dimostrando la grandez[a] della cosa che ha horrore solamente a considerarla.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 16-36.  }{Quando noi fumo tanto innanzi che a Virgilio piacque mostrarmi Lucifero el quale innanzi che peccassi era molto bello lui mi si misse innanzi che prima per fuggire el vento ero stato drieto.  
}{\b Dite}{: Chiama el principe delle tenebre Dite: Et di questo nome tractammo quando discrivemo Plutone.  }{\b Eccho el luogo / ove conviene che di forteza t\rquote armi}{: perch\'e9 non \'e8 luogo tanto horrendo alla sensualit\'e0: et
 alla ragione inferiore quanto \'e8 questo.  A ogni vitio \'e8 difficile resistere alla sensualit\'e0: perch\'e9 per la contagione del corpo et per la tentatione facilmente v\rquote \'e8 inclinata.  Ma nessuno \'e8 che con maggior difficult\'e0
 possa vincere che la superbia: perch\'e9 \'e8 innata nell\rquote huomo una certa alterigia: la quale a nessuno vuole ubidire: et ad ogni huomo cercha essere superiore.  Questo se si fa secondo la virt\'f9 \'e8 forteza: Se sanza ragione \'e8
 superbia vitio al tutto intollerabile: et dal quale infiniti vitii procedono.  Et per\'f2 dice non domandare chome io diven- // c.166}{\super v}{ tai gelato et fioco: perch\'e9 tale alterigia ci priva d\rquote ogni fucco di carit\'e0
: Onde rimaniamo freddi: et pel freddo fiochi.  Lucifero uscia fuori da mezo el pecto in su: Et dice io ti convegno Io ti convento et prometto che quello che si vedeva era pi\'f9 che un gygante: et assegna la ragione dicendo che e\rquote 
 giganti non fanno}{\i  id est }{non si confanno: et non s\rquote aguaglano alle braccia di Lucifero.  Adunque considera quanto debba essere el resto a volere che sia p
roportionato con quel che si vede: Ma della grandeza sua dicemmo nella topographia dello \rquote nferno: }{\b Se fu s\'ec bello}{: Proferisce con conditione quello che al tutto afferma la nostra religione.  Imper\'f2 che si }{\b alz\'f2 le cigla}{: cio
\'e8 si lev\'f2 in superbia contro al suo factore: Richiede la divina iustitia che quanto era pi\'f9 alto che gl\rquote altri tanto sia messo pi\'f9 in basso: Et quanto era pi\'f9 bello tanto sia pi\'f9 bructo.  Ma perch\'e9
 al presente fa el poeta mentione di Lucifero diremo ma con somma brevit\'e0 alchune chose della natura de\rquote  demonii.  Et in prima non ci sia incognito che da principio una medesima fu la productione et creatione degl\rquote 
angeli buoni et di quegli e\rquote  quali da cielo piouvon nello \rquote nferno: perch\'e9 chome scrive Alberto nel }{\i Compendio di Theologia}{ Iddio fece tutti gl\rquote angeli buoni / non per\'f2 sommi: Ma in mezo tra \rquote 
l sommo bene et el commutabile bene in forma che rivoltandosi ad amare ad amare (sic) Iddio el quale \'e8 bene sopra loro potevono salire ad stato di gratia.  Ma rivoltandosi al bene commutabile che \'e8 bene 
inferiore alloro per questo dovevono rovinare nel male della colpa et della pena: perch\'e9 non \'e8 ignominia di peccato sanza ornamento di iustitia: Fu la ruina del diavolo doppia: perch\'e9 cadde et dalla degnit\'e0
 sua: et dal luogo nel quale fu creato.  Cadde dalla dignit\'e0: perch\'e9 cadde dalla durita della sua natura.  Cadde dalla flexibilit\'e0
 del libero arbitrio al bene commutabile.  Dalla luce nelle tenebre.  Dalla scientia nella ignorantia.  Dalla innocentia alla colpa.  Dalla felicit\'e0 alla pena.  Dalla dilectione all\rquote odio.  Perch\'e9
 dopo la ruina divenne impotente et obstinato nel male: et accecato nel vero: et disordinato nel bene: et indebolito nelle virt\'f9: et excluso dalla divina contemplatione.  }{\i Preterea }{la sua impia volont\'e0 si volt\'f2 ad odio dell\rquote 
huomo et ad invidia.  Il perch\'e9 con ogni sforzo s\rquote ingegn\'f2 di subverterlo et ancora con varie tentationi.  Et quanto alla ruina locale cadde dal cielo dove fu creato nello \rquote nferno o nell\rquote aere caliginoso el quale \'e8
 in mezo dalla parte propinqua alla terra et la parte superiore vicina al fuoco.  N\'e9 volle Iddio che e\rquote  demonii fussino nella parte superiore accioch\'e9 non godessino molto lume: N\'e9 }{\i etiam}{ nella inferiore accioch\'e9
 non fussino troppo propinqui a nuocerci.  Dicono alchuni che e\rquote  demonii caddono dal cielo el secondo giorno.  Ma \'e8 approvata l\rquote 
oppinione di quegli che scrivono che cadessino subito dopo la loro creatione: Credesi che cadessi el decimo coro degl\rquote angeli: non perch\'e9 fussino dieci chori: Ma caddonne tanti da ciaschun choro che possono fare un choro.  Sono nove chori d
\rquote angeli: et ciaschun choro ha le sue legioni: et ciaschuna legione ha semilasecen[to]sexan[ta]sei angeli: Et tante sono le legioni in ciaschun coro quanti sono gl\rquote angeli in ciaschuna legione.  Potrei riferire et d\rquote 
Augustino et di Damasceno: et d\rquote altri doctori molte ragioni per le quali pruovono el peccato del diavolo essere inremissibile: Ma tornando a\rquote  quegli diremo e\rquote 
 demonii essere spiriti impuri: inimici del humana spetie.  havere mente rationale.  Sobtili in ogni iniquit\'e0: cupidi di nuocere: gonfiati di superbia: sempre intenti alla fraude: mutano e\rquote  sensi: Coinquinano gl\rquote affecti: Turbano e\rquote 
 vigilanti: Inquietano in sogno e\rquote  dormienti: Inducono morbi: Concitano tempesta.  Transformonsi in buoni angeli.  Sempre portono seco el suo inferno.  Negl\rquote idoli s\rquote usurpano la divina facult\'e0.  Pel mezo di quegli si fanno l\rquote 
arti magice.  Pongono aguato a\rquote  buoni.  Hanno in s\'e9 triplicato acume.  Imper\'f2 che hanno sobtigleza naturale per vespertina cognitione.  Hanno experientia di lungo tempo.  Hanno revelatione d
agli spiriti superiori.  Et pel primo modo intendono le chose naturali presenti.  Pel secondo le future.  Pel terzo le voluntarie.  \'c8 nominato diabolo il che in greco significa }{\i calunniatore}{.  \'c8 nominato Belial}{\i  id est }{
sanza giogo overo sanza signore: perch\'e9 sempre ad quello ripugna.  \'c8 nominato demonio dalla sua scientia: perch\'e9 }{\i dein}{ in greco significa sapere.  \'c8 nominato Belzeb\'f9}{\i  id est }{huomo di mosche: cio\'e8 d\rquote 
anime peccatrici: i quali abbandonano Christo vero sposo.  }{\i Item}{ Sathanas}{\i  id est }{adversario.  }{\i Item}{ Behemoth cio\'e8 bestia.  }{\i Item}{ Leviathan}{\i  id est }{
arrogimento di quegli che accumulano peccato a peccato.  Lucifero fu del primo ordine della supprema hierarchia: et in quello tenne el suppremo grado / Alchui chome a principe molti di tutti e\rquote  chori s\rquote accostorono: E\rquote  quali tir\'f2
 seco in ruina.  Chostui fu accecato della consideratione della sua belleza.  Tent\'f2 el primo huomo}{\i  id est }{Adam et vinselo.  Tent\'f2 el secondo}{\i  id est }{Christo et fu vinto.  El peccato di Lucifero fu che am\'f2
 el suo bene privato: Et fu presumtuoso dell\rquote alteza ricevuta da Dio: chome se havessi havere la sua excellentia da s\'e9 et non da altri.  Disidera la similitudine di Dio non per imitarlo: Ma per havere potest\'e0
: Volle havere subditi et non essere subdito ad altri.  Et \'e8 conveniente che essendo el demonio substantia incorporea et rationale la pena sua sia intellectuale: Et maxime procede el suo supplicio dal luogo.  Imper\'f2 che chome l\rquote 
animale aquatile non sanza pena sta in terra et fuori dell\rquote acqua: Et el terrestre nell\rquote acqua: Chos\'ec la natura del demonio creata nel cielo luogo allui connaturale non pu\'f2
 sanza somma pena habitare nel centro della terra opposito: et // c.167}{\super r}{ contrario al cielo.  Sono e\rquote  diavoli obstinati in male perch\'e9 essendo creato l\rquote angelo con suo libero arbitrio.  Richiede la ius
titia che come Iddio conferm\'f2 in gratia l\rquote angelo buono el quale elesse el bene: Chos\'ec confermassi nel suo male proposito el reo: el quale per suo libero arbitrio elesse el male.  Il perch\'e9 in quello rimane obstinato.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 37-54.  }{\'c8 conclusione facta da tutti e\rquote  theologi che ogni vitio procede da Lucifero.  Il perch\'e9
 finge chostui crestuto: et tale cresta significa la superbia et la invidia sua figluola: Le tre faccie sono gl\rquote altri tre peccati spirituali Ira Avaritia Accidia La faccia rossa dinota l\rquote ira: che \'e8 a
ccensione di sangue: Onde meritamente la pone rossa: La faccia tra bianca et gialla et smorta: Et dinota l\rquote avaritia perch\'e9 l\rquote avaro tanto si diminuisce el cibo che sempre \'e8 magro et pallido: Et sempre \'e8
 in gran timore di non perdere l\rquote acquistate riccheze donde similmente diventa pallido.  La terza \'e8 nera per la quale optimamente s\rquote intende l\rquote accidia la quale procede da homore melancolico el quale \'e8 nero:}{\ul  }{n\'e9
 mai si rallegra: n\'e9 mai rasserena la faccia: et sempre sta tenebroso.  Ciaschuna faccia ha due occhi et questi sono due disordinati rispecti.  Nell\rquote ira \'e8 l\rquote 
occhio ritto el troppo riguardo al suo bene: et el manco el troppo riguardo a fuggire el male.  Nel avaritia l\rquote uno \'e8 troppo conservare el tuo et l\rquote altro troppo cercare quello d\rquote altri.  Similmente l\rquote accid
ia riguarda fuggire la fatica et prendere el riposo Due ale sono due incitamenti et levamenti.  Imper\'f2 che l\rquote ira ha turbatione et furore.  Onde procede el vento della crudelt\'e0.  L\rquote avaritia ha rapacit\'e0 et tenacit\'e0: et da questo 
\'e8 el vento della \rquote ngratitudine.  L\rquote accidia ha tristitia et negligentia et di qui \'e8 el vento dell\rquote odio.  Tre venti adunque Crudelt\'e0 Ingratitudine et Odio ghiacciono Cocyto et spengono Carit\'e0 Piet\'e0
 et Conoscentia.  La grandeza dell\rquote ale significha gl\rquote excessivi elevamenti dell\rquote animo.  Ciaschuna faccia ha la sua bocca perch\'e9
 ciaschuno di questi vitii divora et tormenta che vi chade.  Le lachrime in sul mento significano el pentimento nel fine et dopo el facto: }{\b Dell\rquote altre due che s\rquote aggiungono a questa}{.  Questo dinota che e\rquote  vitii sono concat
enati et congiungonsi tutti et rispondono alla cresta cio\'e8 alla superbia.  }{\b Tra bianca et gialla}{ cio\'e8 pallida: et l\rquote allegoria di sopra ponemmo.  }{\b Tal quali / vengon di l\'e0 onde \rquote l Nilo s\rquote avvalla}{
.  Era nera chome sono gl\rquote ethiopi donde el Nilo discende nello Egypto.  }{\b Non havean penne ma di vespertello}{: Non haveano ale d\rquote uccello: ma erono chome quelle del vespertello.  Questo in latino si chiama }{\i vespertello}{: Perch\'e9
 el giorno sta ascoso et comincia a volare quando viene }{\i vesper id est }{la sera.  \'c8 adunque Lucifero uno degl\rquote uccegli e\rquote  quali volano la nocte: et la nocte si pone per la ignorantia.  Il che dinota che la ignorantia nostra \'e8
 quella che d\'e0 luogo alle tentationi diaboliche: Et per questo siamo admoniti che noi andiamo mentre che habbiamo la luce: accioch\'e9 le tenebre non ci colghino.  }{\b Con sei occhi piangea}{: perch\'e9
 tutti quegli sei elevamenti excessivi dopo el peccato commesso si pentono.  }{\b Per tre menti / gocciava el pianto}{.  Pel mento che \'e8 l\rquote ultima parte della faccia intendi el pentersi che non \'e8 se non nel fine: Et dopo el peccato commesso.  
}{\b Et sanguinosa bava}{: Perch\'e9 frangendo e\rquote  peccatori \'e8 verisimile che \rquote l sangue goccioli: Et allegoricamente diremo che dalla superbia procedino crudelissime uccisioni
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 55-69.  Rompeva cho\rquote  denti da ogni bocca / un peccatore a guisa}{: in forma.  }{\b Di maciulla}{: Maciulla et altrimenti gramola chiamano uno instrumento col quale frangono el lino accioch\'e9
 la buccia et parte exteriore: la quale sola filano in uso di panno si seperi dal duro.  }{\b Iuda Scarioth}{ El quale per trenta danari trad\'ec Christo a\rquote  iudei.  Ingratissimamente adunque ingann\'f2
 el discepolo innalzato a tanto grado el suo optimo et inverso di s\'e9 liberalissimo maestro.  Ingann\'f2 la creatura e \rquote l creatore: Et conduxe alla ignominiosa morte // c.167}{\super v}{ della croce quello che lui 
disiderava elevare insino al supremo cielo et constituire in sempiterna gloria.  Uccise quello el quale era venuto per risucitare lui et gl\rquote 
altri morti nel peccato.  El crudelissimo servo uccise el suo Signore nel quale era tanta misericordia che anchora allui harebbe perdonato se si fussi ridocto a penitentia.  Adunque n\'e9 magior crudelt\'e0 si pu\'f2 imaginare nella factura: n\'e9}{\i  }{
maggior clementia nel factore.  Delle quali due in audita scellerateza et ineffabile clementia non narro al presente perch\'e9 non potrei tanto con le parole exprimere quanto concepo con la mente.  Ma \'e8
 giustissimo iudicio che Lucifero ingratissimo di tanto privilegio da Dio ricevuto: et degno del luogo et della pena nella quale el poeta lo pone per maggior suo supplicio tormenti che non meritava minor carnefice n\'e9 minor manigoldo: Accioch\'e9 
\rquote l sommo de\rquote  peccatori del cielo punisca el sommo de\rquote  peccatori della terra: Et el sommo Iddio con suoi inimici de\rquote  suoi inimici faccia giusta vendecta.  }{\b Bruto}{: Era conveniente chosa che chome Lucifero torm
entava Iuda traditore dello imperadore divino.  Chos\'ec anchora punissi chi havessi tradito lo \rquote mperadore et monarca humano Et perch\'e9 di comune consenso del nome christiano \'e8 instituto che el romano imperadore sia chos\'ec chapo dell\rquote 
administratione temporale di tutta la christiana repubblica.  Chome el papa nella administratione spirituale Pone Cesare primo non per Cesare el quale non essendo giusto non potea essere giusto imperadore: Ma per lo \rquote mperio: Et Bruto et Cassio e
\rquote  quali uccisono non pone per Bruto et Cassio: Ma per chi uccide el vero monarca.  Chome nel Purgatorio pone Catone el quale secondo la nostra fede in nessun pacto pu\'f2 esser salvo non per l\rquote anima di Catone: Ma per la libert\'e0
 della quale lui fu acerrimo defensore: Et certamente sarebbe stato inaudita crudelt\'e0 et al tutto aliena dalla doctrina et equit\'e0 di tanto poeta porre in eterno et s\'ec grave supplicio quegli e\rquote  quali per ardentissima carit\'e0
 si missono alla morte per liberare la patria dal giogo della servit\'f9: per la quale se fussino stati christiani harebbono honoratissima sedia nel supremo cielo acquistato.  Non nieg\'f2 Cesare essere stato ornato di molte varie et excellentissime virt
\'f9: ma subito che in lui nacque s\'ec efferata impiet\'e0 che per speranza d\rquote occupare la tirannide pass\'f2 el fiume Rubicone: d\rquote huomo excellentissimo divenne immanissima fiera: Et con questa sola scelerateza sobmerse et extinse tutti e
\rquote  beneficii de\rquote  quali Roma si confessava allui debitrice.  Adunque non uccisono Bruto et Cassio quel Cesare el quale con laboriossissime et decennali fatiche et con horrende difficult\'e0 et gravissimi pericoli acquist\'f2
 al popolo romano tutta la Gallia: tutta la Germania: et la Britania da noi decta Inghilterra.  Non uccisono quel Cesare el quale in dieci anni et in varie battagle uccise con suoi victoriosi exerciti un milione et centonovantadue miglaia d\rquote 
huomini inimici al nome romano.  Non uccisono quel Cesare nel quale fu somma liberalit\'e0.  Inaudita dementia.  Ornatissima eloquentia.  Molta et varia doctrina.  Ma quello el quale contro alla sua p
atria ingratissimamente volse le forze che da quella havea ricevuto.  Quello che scelleratissimamente tolse la libert\'e0 a quella alla quale la dovea difendere: Et certamente qual pu\'f2 essere maggior virt\'f9
 che vendicare le ingiurie della patria: per la quale ogni buono cittadino \'e8 tenuto non perdonare alla roba: non a\rquote  figluoli: non alla propria vita.  O huomini excellenti: et al tutto degni a quali Roma fussi patria: Et de\rquote  quali rester
\'e0 sempre eterna memoria.  Legghinsi tutte le leggi di qualunque repubblica
 bene instituta: et troverremo che a nessuno si propone maggior premio che a chi uccide el tyranno Ma potrebbe dire alchuno che io facessi contro al mio instituto riprendendo in questo luogo el poeta: Io in nessun modo lo riprendo: Ma ho voluto dimostrare
 la sua sententia: accioch\'e9 nessuno per falsa opinione stimi che lui vogli dannare Bruto: Del quale non m\rquote \'e8 difficile a credere chome Troiano commosse per sua iustitia a tanta compassione Gregorio che co\rquote  prieghi gi\'e0
 innanzi preveduti da Dio lo riduxe dalla dannatione alla somma felicit\'e0.  Chos\'ec alchuno altro accepto a Dio habbi facto quel medesimo di Bruto }{\b Ma la nocte risurge}{.  Una nocte et parte del sequente d\'ec consumorono in cercare lo \rquote 
nferno: Et meritamente Imper\'f2 che la nocte che significa la ignorantia guida al vitio: ma chi ne debba uscire vi sta el d\'ec: perch\'e9 con la luce della ragione et della doctrina \'e8
 necessario conoscere la natura del vitio la qual conosciuta fa che quello fuggiamo.  Nel principio del libro dixe El giorno se n\rquote andava: Et nel canto .xx.  mostra che \rquote l giorno nascessi.  Et al presente che sia passato parte di quel d\'ec
: Et ha questo luogo similitudine co\rquote  versi di Virgilio: }{\i Nox ivit Encas nos flendo ducimus horas}{.  Stimo ripensando con diligentia ad questa peregrinatione ficta dal poeta che gi\'e0 nello \rquote 
nferno havessin consumato tutta la nocte nel principio della quale feciono la loro entrata: et parte del d\'ec sequente: per la ragione che poco di sopra dimostrai.  Et arrivati gi\'e0 a Lucifero che \'e8 nel proprio centro Virgilio admonisce Dant
he che sia bene uscire dello \rquote nferno che non \'e8 altro che passare el centro: el quale passato subito quello spatio del d\'ec che restava loro nello \rquote nferno: el quale \'e8
 nel nostro hemisperio in quello altro hemisperio fu nocte: et per quella andorono dal centro insino alla superficie dove trovorono Catone: Et allhora s\rquote accendosi nocte di qua cominci\'f2 el giorno di l\'e0.  Il perch\'e9 dal principio dello 
\rquote nferno insino al principio del piano del Purgatorio consumorono un d\'ec naturale d\rquote hore .xxiiii.  Ma perch\'e9 el d\'ec che
 venne dopo la nocte fu tanto alloro di quanto si ritrovorono di qua dal centro: et tanto nocte quanto consumorono dal centro insino a Catone: per\'f2 andorono una nocte et un mezo d\'ec et una meza nocte: Bench\'e9
 altrove habbiamo posto due nocti continue sanza interpositione di giorno.  // c.168}{\super r
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 70-87.  }{Volle Virgilio che Danthe se gl\rquote appiccassi al collo et quello avinchiassi cio\'e8 cignessi colle braccia: et lui di poi apost\'f2 che Lucifero havessi l\rquote 
ale alzate et poi discese gi\'f9 per le sue coste appicandosi a\rquote  velli suoi: et cos\'ec scese co\rquote  piedi innanzi insino al principio della coscia di Lucifero: et giunto quivi si volse ponendo el capo dove havea e\rquote 
 piedi a dimostrare che quivi havea a salire: perch\'e9 passava el centro: et passato era nell\rquote altro hemisperio dove bisognava salire appiccandosi a\rquote 
 peli delle coscie et delle gambe di Lucifero: Pone che Lucifero della cui statura habbiam decto sia nella pi\'f9 bassa parte del mondo la quale \'e8 el centro della terra.  Ma perch\'e9 el centro \'e8 puncto indivisibile et non \'e8 capace di s\'ec
 gran corpo adviene che lui ha el mezo nel centro: Et dal mezo insino al capo rimane nel nostro hemisperio.  Il perch\'e9 era necessario che e\rquote  poeti che scendevono dalla superficie della terra del nostro hemisperio scendessino gi\'e0
 per corpo di Lucifero insino al mezo che era nel centro: Et di poi passato el centro volendo montare all\rquote altro hemisperio salissino pel resto del corpo insino a\rquote  piedi.  }{\b Attienti.  }{\'c8 necessario che l\rquote 
appetito et la ragione inferiore s\rquote appicchi alla superiore.  }{\b Ansando}{.  Dimostra che ancora la ragione superiore s\rquote affatica et egli difficile a uscire dello \rquote nferno et della ignorantia.  }{\b Esce}{ pe\rquote 
 peli di Lucifero: Imper\'f2 che la consideratione della difformit\'e0 di Lucifero et della belleza nella quale era innanzi tira l\rquote animo nostro fuor dello \rquote nferno.  }{\b Usciti fuori}{
.  Secondo la historia intendiamo che quando Lucif[e]ro fu cacciato dal cielo et condennato al centro della terra fu necessario che forassi el saxo che impediva che insino al mezo passassi al centro: Et allegoricamente chi \'e8 allo \rquote nferno che 
\'e8 dannatione de\rquote  vitii ha facto habito de\rquote  vitii.  Il che si pu\'f2 aguaglare a un saxo.  }{\b Posimi a sedere}{: prima che l\rquote animo esca interamente dello \rquote nferno bisogna che la ragione ponghi a sedere cio\'e8
 fermi la sensualit\'e0 fuori et poi vada a quella.  
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 88-96.  }{Uscito del punto che \'e8 dalla circunferenza non si va pi\'f9 in gi\'f9 ma cominciasi a salire all\rquote 
altro hemisperio.  Adunque Lucifero tenea el bellico nel centro et dal bellico in su stava ritto nell\rquote hemisperio dove era lo \rquote nferno: et dal bellico in gi\'f9 stava ritto nell\rquote 
altro hemisperio.  Adunque chi non sapessi la natura del centro et passassi per quello partendosi dal capo di Lucifero si maraviglerebbe che le gambe fussin volte in su.  Et per\'f2 la gente grossa pu\'f2 considerare quando lui si maravigla.  }{\b 
Levati su in piede}{.  Poich\'e9 Danthe}{\i  id est }{la sensualit\'e0 et l\rquote apetito \'e8 uscito del profondo dello \rquote nferno che \'e8 l\rquote habito de\rquote  vitii \'e8 necessario che segga et alquanto si fermi et pi\'f9
 non apetisca insino a tantoch\'e9 la ragione gli mostri: che si rizi cio\'e8 che si volga ad appetire meglo.  Et questa \'e8 la cognitione delle cose divine alle quali non pu\'f2 andare se prima non si purga da\rquote  vitii e\rquote 
 quali ha conosciuto.  Mostragli adunque lo \rquote ntellecto questo: et ancora l\rquote admonisce che la via \'e8 lunga et difficile.  Imper\'f2 che a fare habito delle virt\'f9 morali uscito dell\rquote habito de\rquote  vitii \'e8 molto difficile.  }{
\b Et gi\'e0 l\'e0 sole}{.  Qui dinota se nell\rquote altro hemisperio era nocte significa che \rquote l sole era ito sotto.  Adunque era levate in questo altro et tornava ad meza terza.  Adunque tutto el resto di questo d\'ec el qual di l\'e0
 era nocte consumorono insino a Catone.  N\'e9 \'e8 sanza ragione che facessino quel camino di nocte.  Imper\'f2 che non obstante che gi\'e0 siamo usciti de\rquote  vitii: Nientedimeno insin che non arriviamo alle virt\'f9 pu
rgatorie sempre siamo nelle tenebre dell\rquote ignorantia.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 97-105.  Caminata di palagio}{.  Caminate in Lombardia son chiamate le sale.  Adunque non era sala da palagio Perch\'e9 le sale de\rquote 
 palagi soglono esser piane et luminose et quella via era obscura et disuguale.  Era obscura perch\'e9 da principio la via delle virt\'f9 \'e8 ignota a chi pel passato \'e8 stato nel vitio: et \'e8 molto difficile.  }{\b Ma natural burella}{
: burella significa luogo strecto et buio.  onde in Firenze \'e8 decta burella una strecta via non lontana dal palazo del pretore.  }{\b Havea mal suolo}{: perch\'e9 era disuguale et erto et salchroso.  }{\b Ov\rquote  \'e8 le ghiaccia}{
: a Danthe parea esser ritornato all\rquote hemisperio nostro donde era sceso et non salito all\rquote altro.  Et questo error lo facea // c.168}{\super v}{ maraviglare che essendo poco a
vanti stato nella sera hora si trovassi nella sera hora si trovassi nella matina: et havendo veduto Lucifero col capo in su hora lo vedessi in su con le gambe.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 106-139.  }{Tu imagini ancora esser di l\'e0}{\b .  }{Chiama di l\'e0 l\rquote hemisperio nostro: perch\'e9 finge come hai veduto essere in quello che \'e8 opposito a noi.  }{\b Del vermo }{
che fora el mondo chome di sopra dicemo.  Tu fusti di l\'e0 mentre che io scesi insino alle coscie.  Ma quando quivi mi volsi et messi el capo ove io havevo e\rquote  piedi io passai el centro overo punto el qual perch\'e9 nel corpo sperico \'e8
 equalmente distante da ogni superficie viene a essere nel pi\'f9 basso: Et perch\'e9 la natura delle cose gravi e ire in gi\'f9 in quello si traggono e\rquote  pesi et le chose gravi da ogni parte della circunferentia vengon quivi.  }{\b Et se\rquote 
 hor sobto l\rquote hemisperio giunto.  }{Tu non sei nell\rquote hemisperio che cuopre la terra habitata dagl\rquote huomini: }{\b Ove nacque l\rquote huomo sanza peccato}{ et sanza peccato vixe: et intende di Christo el qual fu consumpto cio\'e8
 morto per ricomperarci: Et tacitamente significa che fu crucifixo nel nostro hemisperio et in Hierusalem et non nell\rquote altro hemisperio chome ereticamente scrive Origene: Et dinota Hierusalem che \'e8 quasi el mezo della terra.  }{\b Tu hai e
\rquote  piedi in su piccola spera}{.  Vuole che el luogo dove era Danthe fussi d\rquote altre[t]tanto cerchio intorno al centro da quello hemisperio quanto \'e8 quello che nel nostro hemisperio fa la Giudeccha.  }{\b Qui \'e8 da man quando di l\'e0 \'e8
 sera}{: Non debbi adunque maraviglarti se al presente vedi el sole all\rquote oriente: et poco avanti lo vedevi a ponente: perch\'e9 passato el centro sei nel opposito hemisperio.  Imper\'f2 che quando el sole va sobto a noi comincia a nascere all
\rquote altro hemisperio.  }{\b Fitto nella ghiaccia}{ a vuoi nel saxo chome era prima ne ha mutato stato: Ma tu hai mutato luogo: et per esser passato el centro tu sei di sopra.  }{\b Luogo \'e8 l\'e0 gi\'f9}{: Dimostra che dal centro dove \'e8 Belzab
\'f9}{\i  id est }{Lucifero dalla superficie dell\rquote altro hemisperio \'e8 tanto spatio quanto si distende la tomba}{\i  id est }{quanto si distende lo \rquote nferno el quale \'e8 eterna sepultura de\rquote  dannati.  Adunque perch\'e9 l\rquote 
Inferno \'e8 dalla superficie della nostra terra insino al centro: resta che el medesimo spatio sia dal centro dov\rquote \'e8 Belzab\'f9 alla superficie dell\rquote altro hemisperio ove \'e8 Catone.  Ma questo luogo non \'e8 noto per vista perch\'e9 \'e8
 obscuro.  }{\b Ma per suono}{: perch\'e9 pel rimbombo del fiume che vi cade s\rquote imagina la distantia.  }{\b D\rquote un ruscellecto}{.  Questo \'e8 quel che nel .xiii[i].  canto finxe che venga nel mondo et vada nello \rquote 
nferno.  Et di questo nasce Acheronte Styge et Phlegeton: Et poi discende nel centro della terra: et entra nel fondo del pozo di questo luogo che l\rquote auctore finge qui et fa Cocyto che s\rquote agghiaccia per l\rquote 
ale di Lucifero el qual rusciellecto vien su dal mondo et dagl\rquote altri fiumi infernali che crea Et discende nel pozo.  }{\b Per la buca d\rquote un saxo che \'e8 roso}{. / }{\b col corso ch\rquote eli}{: cio\'e8 quivi a quel saxo advolge perch\'e9
 discende girandosi pe\rquote  cerchi dello \rquote nferno: et alchuna volta attraversando come di sopra si mostr\'f2.  Ma qui girava intorno al pozo alquanto et pendeva poco: perch\'e9 poco cadeva da alto.  }{\b Camino ascoso}{
: obscuro per le tenebre Tornavono al chiaro mondo sanza curare di posarsi.  Questo dice perch\'e9 sanza intermissione dobbiamo conosciuti e\rquote  vitii andare alle virt\'f9 purgatorie.  }{\b A riveder le stelle}{.  A rivedere el cielo.  Perch\'e9 ch
i si parte dallo \rquote nferno}{\i  id est }{da\rquote  vitii torna a riveder le stelle}{\i  id est }{si parte dalla vita bestiale et torna alla vita humana: la quale \'e8 prodocta per contemplare le cose celesti.  Gi\'e0 gratia di Dio torna l\rquote 
auctore dello \rquote nferno: et qui discrive el luogo onde usc\'ec et el modo dell\rquote uscire.  }{\b Luogo \'e8 l\'e0 gi\'f9}{: di l\'e0 dal centro.  }{\b Remoto da Belzab\'f9}{: discostato da Lucifero.  }{\b Tanto quanto le tomba si distende}{
.  Chiama tomba el vacuo che ha posto intorno a Lucifero: cio\'e8 el nono cerchio gi\'e0 da lui decto pozo el qual va insino al fondo et la ripa del quale fece di giganti: et dentro messe e\rquote 
 traditori Hora dimostra questo pozo esser tondo: Et altrettanto in quello hemisperio al quale haveano a salire quanto nel nostro: onde erono scesi insino a Lucifero.  Andorono a
dunque su per questa tomba insino alla superficie et quivi uscirono per un buco tondo in una isola circundata dall\rquote oceano: et in quella pone uno altissimo monte: nel quale di grado in grado si truova el Purgatorio: et nella sommit\'e0 \'e8
 el Paradiso delitiarum.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s15\qc\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {\scaps fine della prima cantica di danthe
\par 
\par }}