{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 05}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min27}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min27}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1391}{\nofchars7933}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws9742}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs26 INFERNO CANTO 05}{\f16\fs26 
\par }{\f16\fs24 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   COS\'cc DISCESI DEL CERCHIO PRIMAIO: questa \'e8 la terza parte generale de l'Inferno, ove si puniscon i luxuriosi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   CHE MEN LUOGO CINGHIA, perch\'e8, partendosi da la circumferentia e andando verso il centro, \'e8 forza che vada restringendosi.  }{\i\f16\fs24 Cinghia}{\f16\fs24  ha detto per la rima, ma \'e8 errore: \lquote cingo
\rquote  \'e8 della seconda, dovrebbe far \lquote cinghe\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   CHE PUNGE A GUAIO: ha fatto uno adverbio da questo nome \lquote guai\rquote , come se dicesse che punge cum guai, idest, guaiatim; e dice che questi sentiano guai a differentia di quelli ch'eran del Limbo, che disse }{
\i\f16\fs24 non avea pianto ma che di sospiri}{\f16\fs24 , perci\'f2 che li sospiri vengono solo da dolor d'animo senza niuna passion del corpo; i guai sono lamenti che vengono anch'essi da l'animo ma con passion e dolor del
 corpo.  Vedremo che quanto s'andr\'e0 stringendo il luogo, tanto pi\'f9 cresceran le pene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   STAVI MINOS etc.  Virgilio il pone lui ancor, ma non in forma di cane: \'abQuaesitor Minos urnam movet: ille silentum\'bb etc.  \lquote Ringhiare\rquote  \'e8 proprio del cane, non quando
 apertamente baia, ma tra ' denti fa romore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   EXAMINA LE COLPE E GIUDICA E MANDA SECONDO CHE AVINGHIA: \lquote avinghiare\rquote , secondo che di sotto egli stesso si expor\'e0, \'e8 cingere e ligare atorno, che i latini dicono \lquote vincire\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   TUTTA SI CONFESSA, che risponde a quello }{\i\f16\fs24 examina}{\f16\fs24 ;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   VEDE QUAL LUOCO, che disse }{\i\f16\fs24 giudica}{\f16\fs24 ;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11-12.}{\f16\fs24   CINGESI CON LA CODA TANTE VOLTE QUANTUNQUE GRADI VUOL CHE GI\'d9 SIA MESSA, che risponde a quello che avea detto }{\i\f16\fs24 e manda secondo che avinghia; quantunque gradi}{\f16\fs24 
, idest, quanti gradi, che il Petrarca \'abquantunque volte a merc\'e8 viene\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   VANNO A VICENDA, idest, vicissim;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   DICONO E ODENO E POI SON GI\'d9 VOLTE, che risponde a quelle tre cose che due volte avea di sopra messo, come trovarai alli segni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   NON T'INGANNI L'AMPIEZZA DE L'INTRARE, perch\'e8 in VI: \'abfacilis descensus Averni\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23-24.}{\f16\fs24   VOLSI COS\'cc COL\'c0: questi dui versi ha posti ancor ivi dove parla a Caron: \'e8 modo di Omero molto familiare, ma non da imitare, per non generar fastidio.  Virgilio us\'f2
 una simil cosa nel IV de l'oration di Giove detta ad Enea per Mercurio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   D'OGNI LUCE MUTO: non <s>cord\'f2 d'aver detto nel primo capitulo }{\i\f16\fs24 dove il sol si tace}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   LA BUFERA INFERNAL: }{\i\f16\fs24 bufera}{\f16\fs24 , non secondo il Landino che s'inganna, \'e8 quel vento che noi chiamiamo \lquote buora\rquote 
; CHE MAI NON RESTA, dice a differentia di questa che a noi soffia, perch\'e8 la buora ha tal natura che vien con empito e fassi sentire per un poco e poi sta queta un pezzo, come se in questo mezzo ripigliasse le sparse forz
e, e torna a soffiare con quel primo empito, onde dicemo noi \'abfa buffa\'bb a' putti, quando gli facciam gonfiar le galte e se gli d\'e0, onde ne vien quel fiato con romore fuori e cessa poi presto; e quantunque dica }{\i\f16\fs24 che mai non resta}{
\f16\fs24 , non vuole inferire per ci\'f2 che continuamente con un istesso impeto soffii ivi, perch\'e8 dir\'e0 di sotto }{\i\f16\fs24 mentre che 'l vento come fa si tace}{\f16\fs24 ; ma dice }{\i\f16\fs24 che mai non resta}{\f16\fs24 
 a differentia di quella che soffia in questo mondo, che non \'e8 d'ogni tempo n\'e8 cos\'ec spessa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   CON LA SUA RAPINA, col suo rapimento che fa: e certo che convenevole pena \'e8 questa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   QUANDO GIUNGON DAVANTI ALLA RUINA: il Landino, che non intese quale si fosse questa ruina, passa subito all'alegoria, ma \'e8 da sapere che Dante, come pi\'f9 a pieno vedrem di sotto, dove ci\'f2 
tratta, finge che quando gli angeli dannati ruinorno gi\'f9 dal cielo, cascando fecero una rottura nella terra, che andava infino al centro, e questo \'e8 l'Inferno; e perci\'f2 le sponde da capo in fin de l'Inferno sono de' sassi aguzzi e rotti, e perci
\'f2 dice ora Dante che quando questi innamorati, portati da la bufera, giongeva dinanzi alla rottura, dinanzi alle sponde de l'Inferno, ch'\'e8 una rottura, cridano qui, perch\'e8, come disse nel verso di sopra, }{\i\f16\fs24 e percotendo gli molesta}{
\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   BIASTEMAN QUIVI LA VIRT\'d9 DIVINA, come quelli c'hanno fatto abito nel peccato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   ENNO: vedi quello che heri nel principio del superiore capitolo dicemo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   COS\'cc QUEL FIATO GLI SPIRITI MALI: cos\'ec il vento gli spiriti portava come l'ali gli stornei: chi ha veduto il bozzaro volar dei stornelii, facilmente intender\'e0 la comparatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   LA PRIMA DI COLOR: \'e8 da notar che sempre il Poeta far\'e0 far mentione delle istorie antique e di quelle fino al tempo di Virgilio a Virgilio, le moderne ad altri, e fu bella prudentia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56.}{\f16\fs24   CHE LIBITO, idest, il piacer e non l'ingiuria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   TENNE LA TERRA CHE 'L SOLDAN CORREGGE: sono state due Babilonie, una di Egitto, ora detta Archaior, e in questa sta il Soldano; l'altra \'e8 nella Siria, in su l'Eufrate, e questa \'e8 quella che edific\'f2 Se
miramis, ma Dante pu\'f2 dire perch\'e8 a suo tempo il  Soldan segnoriggiava quella di Siria ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   L'ALTRA \'c8 QUELLA, ch'\'e8 Didone: non la dice per nome proprio per fuggire la satiet\'e0, avendo da dire di sotto, }{\i\f16\fs24 della schiera ove \'e8 Dido}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   LE DONNE ANTICHE E ' CAVALIERI: sempre dir\'e0 }{\i\f16\fs24 cavalieri}{\f16\fs24 , ancora che e Dante e il Petrarca nel numero del meno us\'f2 \lquote donno\rquote , e non dicono \lquote donni\rquote  in quel del pi
\'f9, come fa \lquote donna\rquote  e \lquote donne\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   E PAION S\'cc AL VENTO ESSER LEGGIERI, che, essendo menati s\'ec veloci dal vento, \'e8 segno che maggior pena fosse la sua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80-87.}{\f16\fs24   O ANIME AFFANNATE etc.: sono parole di Virgilio, che insegna a Dante, e tamen poi non dice che Dante dica loro quelle parole, ma fa che venghino }{\i\f16\fs24 quali colombe}{\f16\fs24  etc.; ma \'e8
 da notare che 'l Poeta il fece per non dir due volte quelle medesme parole e generar fastidio; ma quando di sotto dir\'e0 }{\i\f16\fs24 s\'ec forte fu l'affettuoso grido}{\f16\fs24 , ci dar\'e0 intendere ch'egli gridoe.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   O ANIMAL etc.: dice }{\i\f16\fs24 animal}{\f16\fs24 , essendo di corpo e anima, a differenza di s\'e8 che sola anima era, e questa \'e8 Francesca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   PER L'AER PERSO, }{\i\f16\fs24 perso}{\f16\fs24  \'e8 color oscuro: vedi quello ch'\'e8 notato nella canzon del Petrarca }{\i\f16\fs24 Verdi panni}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   NOI PREGHEREMMO, idest, pregheressimo;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   POI C'HAI PIET\'c0, avendo egli detto }{\i\f16\fs24 O anime affannate}{\f16\fs24 , che catte benivolentia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   DI QUEL CHE UDIR E CHE PARLAR TI PIACE, avendo detto }{\i\f16\fs24 venite a noi parlar}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   MENTRE CH'IL VENTO COME FA SI TACE, avendo detto nella dimanda }{\i\f16\fs24 s'altri nol niega}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   SIEDE LA TERRA: discrive in questo ternario Ravenna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   PER AVER PACE CO' SEGUACI SUI: quel }{\i\f16\fs24 pace}{\f16\fs24  co' }{\i\f16\fs24 seguaci}{\f16\fs24  si rispondono.  Chiama }{\i\f16\fs24 seguaci}{\f16\fs24 
 quelli fiumi che metton capo in Po i quali seguitan col suo corso il Po, quasi seguaci; }{\i\f16\fs24 per aver pace}{\f16\fs24 , perch\'e8, come ariva in mare, non correno pi\'f9 e cos\'ec ha pace.  }{\i\f16\fs24 Sui}{\f16\fs24  non \'e8
 proprio tosco ma ravignan, e perci\'f2 \'e8 da notare che Dante pone le parole molte volte secondo la lingua di quelli ch'egli induce a parlare, come il Boccaccio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   AMOR CH'AL COR GENTIL: pone in questi tre ternarii quella figura detta \'abrepetitione\'bb, che porta molto d'ornamento, e in questo verso vole escusare lo amante con questa sententia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   AMOR CH'A NULLO AMATO AMAR PERDONA: cos\'ec come nel terzetto di sopra avea detto che Paulo s'avea inamorato et excusatolo, cos\'ec in questo, s\'e8 iscusando, mostra che di lui s'innamor\'f2 altres\'ec
.  Il construtto di questo primo verso va cos\'ec: \'abAmor che non perdona ad alcuno amato amare\'bb, idest, che vole che ognun che sia amato ami, e quella negativa }{\i\f16\fs24 non}{\f16\fs24  si cava di quella particella }{\i\f16\fs24 nullo}{
\f16\fs24 , che tanto mette quanto \lquote non alcun\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   MI PRESE DI COSTUI PIACER: modo di dir bello, idest, mi prese del piacer di costui;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   CHE COME VEDI, }{\i\f16\fs24 che}{\f16\fs24 , il qual piacere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   CAINA ATTENDE CHI 'N VITA CI SPENSE: Caina \'e8 luoco dove si puniscon i traditori che hanno i lor parenti traditi, cos\'ec detto da Caim, che trad\'ec il fratello; }{\i\f16\fs24 attende}{\f16\fs24 , aspetta, et \'e8
 bello; il Petrarca nella canzon }{\i\f16\fs24 Spirto gentil}{\f16\fs24 : \'abogni soccorso di sua man s'attende\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   DA CH'IO INTESI: di questa particella vedi quello che nella prima sestina del Petrarca, su quel verso \'abe io da che comincia\'bb etc., ho notato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   QUANTI DOLCI PENSIER, QUANTO DISIO: mut\'f2 il numero per pi\'f9 di vaghezza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   E COMINCIAI FRANCESCA: vedi quanto a llungi e al suo loco ha portato il nome proprio;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   CHE CONOSCESTI I DUBBIOSI DESIRI: }{\i\f16\fs24 dubiosi}{\f16\fs24  chiama, ch\'e8, ancora che dui amino parimente, pur temeno non essere amati, e massime parenti come eran, e un teme scoprirlo a l'altro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   NESSUN MAGGIOR DOLOR: verissima sententia;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   E CI\'d2 SA IL TUO DOTTORE: s'inganna il Landino, che Virgilio in niun luoco dice questa sentenza, ma chiama il suo dottore Boetio, il quale, come fu bandezzato, subito scrisse una consolatione del suo bando, che \'e8
 quel libro che ora si chiama }{\i\f16\fs24 Consolation filosofica}{\f16\fs24 .  Dante nella }{\i\f16\fs24 Vita nova}{\f16\fs24  dice che, subito che fu bandito, si diede a leggere detta }{\i\f16\fs24 Consolatione}{\f16\fs24 
 di Boetio, e dice che ne prese molto conforto e sempre lo portava seco, ovunque s'andasse; e Boetio dice questa sententia: \'abquod nullum genus infelicitatis maius est quam fuisse felicem\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127-129.}{\f16\fs24   NOI LEGGIAVAM: descriver\'e0 tutte cose atte all'incitar luxuria: }{\i\f16\fs24 per diletto, come amor lo strinse, soli e senza alcun sospetto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   QUANDO LEGGEMO IL DISIATO RISO: }{\i\f16\fs24 riso}{\f16\fs24 , ch'\'e8 l'effetto, ha posto per la causa, cio\'e8 per la bocca, perch\'e8 dicendo }{\i\f16\fs24 la bocca mi basci\'f2}{\f16\fs24  facea fastidio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   GALEOTTO FU IL LIBRO E CHI LO SCRISSE: questa \'e8 argutia troppo da spagniol: vuole dire, perch\'e8 si legge che in questo namoramento di Lancilotto e di Genevra uno che avea nome Galeotto fu mezzano, e cos\'ec
 dice ora Francesca: il libro e chi lo scrisse fu al nostro amor galeotto Galeotto, e fu quello a noi che fu a quelli Galeotto, cio\'e8 ruffiano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   QUEL GIORNO PI\'d9 NON VI LEGGEMO AVANTI: prudentemente d\'e0 a veder quello che fecero il Poeta, come fa Terentio che, avendo detto alcune cose e non volendo dire quello che si potea intendere, vien dimandato: \'ab
quid tunc? Quid tum fatue!\'bb etc.: vedi quello che ho notato nel II della }{\i\f16\fs24 Metamorfose}{\f16\fs24  sopra quel luoco: \'abNec se sine crimine prodit\'bb.
\par }}