{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 06}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min27}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min27}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords824}{\nofchars4697}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws5768}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs26 INFERNO CANTO 06
\par }{\f16\fs24 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   AL TORNAR DE LA MENTE CHE SI CHIUSE, avendo detto poco di sopra }{\i\f16\fs24 e caddi come corpo morto cade}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   DINANZI A LA PIET\'c0 D'I DUE COGNATI: nota che ha tirato fin qui a dire che erano cognati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   COME CH'IO MI MOVA: modo di dire, cio\'e8, in ogni banda ch'io mi mova, e nota che ha tre volte ripigliato }{\i\f16\fs24 <come ch'io>}{\f16\fs24 ; \'e8 da notare che in questa ripigliation us\'f2 quel artificio che us
\'f2 il Petrarca in quel sonetto }{\i\f16\fs24 Quanta invidia ti porto, avara terra}{\f16\fs24 , e Virgilio nel I della }{\i\f16\fs24 Georgica}{\f16\fs24 , \'abQuid qui ne gravidas\'bb, etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   IO SONO AL TERZO CERCHIO DELLA PIOVA: }{\i\f16\fs24 terzo}{\f16\fs24  si \'e8 di dentro de l'Inferno, ma quarto in ordine, come ho detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   REGOLA E QUALIT\'c0 MAI NON L'\'c8 NOVA: }{\i\f16\fs24 regola}{\f16\fs24  dice perch\'e8 nel verso di sopra ha detto }{\i\f16\fs24 eterna}{\f16\fs24  e perci\'f2, essendo eterna, non muta mai regula; }{\i\f16\fs24 
e qualit\'e0}{\f16\fs24  perch\'e8 ha detto }{\i\f16\fs24 fredda e grave}{\f16\fs24 , che sono qualitati le quali sempre durano, e perci\'f2 non hanno mai altro di nuovo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   PUTE LA TERRA CHE QUESTO RICEVE: condegna pena della gola, che vilissimo peccato \'e8, che nel fango a guisa di porco si strughi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   CERBERO FIERA CRUDELE E DIVERSA: ogni cerchio aver\'e0 alcuna meraviglia: lo pone Virgilio nel VI ancora; }{\i\f16\fs24 diversa}{\f16\fs24  dice da quello che suole essere nel nostro mondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   GLI OCCHI HA VERMIGLI: questa descrittione \'e8 tutta ad un goloso appropriatissima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   INGOIA da \lquote gola\rquote  viene, vulgo \lquote ingluviare\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   SCHERMO, riparo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   QUANDO SI SCORSE: qui \lquote scorgere\rquote  per \lquote veder\rquote  si piglia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   SANNE \'e8 vocabolo tosco e tolto dal latino, i quali chiamano \lquote subsannare\rquote  quel atto che si fa levando il naso, s\'ec che si mostri i denti: di qui i toschi \lquote sanne\rquote  han tolto per i denti.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   NON AVEA MEMBRO CHE TENESSE FERMO: proprio de' cani quando alcuna cosa agognano, e perci\'f2 disse }{\i\f16\fs24 la gitt\'f2 dentro alle bramose canne}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   QUALE \'c8 QUEL CANE: fa qui agnominatione, avendo detto }{\i\f16\fs24 canne}{\f16\fs24 , dice }{\i\f16\fs24 cane}{\f16\fs24 ; CH'ABBAIANDO AGOGNA: \lquote agognare\rquote  \'e8
 quello che fa il cane, quando baia domandando mangiare e sta cos\'ec aspettando, onde si piglia per desiderare: Petrarca: \'abItalia, che s'aspetti o che s'agogni\'bb.
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   INTENDE E PUGNA: per pi\'f9 d'ornamento pose i dui verbi di diversa congiugatione; }{\i\f16\fs24 pugna}{\f16\fs24 , adunque, si sforza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   QUELLE FACCIE: avendo detto che la trov\'f2 con tre gole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   CHE ADONA, idest, aduna: ha mutato la }{\i\f16\fs24 u}{\f16\fs24  in }{\i\f16\fs24 o}{\f16\fs24  per la rima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   CHE S'ALTRA \'c8 MAGGIOR, NULLA \'c8 S\'cc SPIACENTE, et \'e8 verissimo: molti sono peccati pi\'f9 gravi, ma certo questo \'e8 tanto vile che \'e8 per il vero troppo spiacente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   D'INVIDIA S\'cc CHE GI\'c0 TRABOCCA IL SACCO: \'e8 modo di dire; usalo il Petrarca ancora in quel sonetto }{\i\f16\fs24 L'avara Babilonia}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   SECO MI TIENE, avendo detto }{\i\f16\fs24 sacco}{\f16\fs24 , ch'\'e8 agnominatione; IN LA VITA SERENA: }{\i\f16\fs24 serena}{\f16\fs24  dice, \lquote chiara\rquote  a comparatione di quella che avea ne l'Inferno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   CIACCO: in lingua tosca vuole dire porco.  Di questo Ciacco parla il Boccaccio nella IX giornata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   IO GLI RISPOSI: CIACCO IL TUO AFFANNO: s'el fa benivolo il poeta, mostrando aver compassion di lui, acci\'f2 che gli dica quello che vuole sapere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   CH'A LAGRIMAR M'INVITA: us\'f2 tal modo il Petrarca in quel sonetto }{\i\f16\fs24 Vago augelletto}{\f16\fs24 : \'aba parlar teco con piet\'e0 m'invita\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60-63.}{\f16\fs24   MA DIMMI SE TU SAI etc.: tre cose dimandar\'e0 Dante in questi versi a Ciacco, a' quali per ordine risponder\'e0: prima, }{\i\f16\fs24 a che verranno li cittadin della citt\'e0 partita}{\f16\fs24 
, idest, divisa; poi, }{\i\f16\fs24 s'alcun v'\'e8 giusto}{\f16\fs24 ; alfin, }{\i\f16\fs24 e dimmi la cagione perch\'e8 l'ha tanta discordia assalita}{\f16\fs24 .  Alla prima risponde:
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   VERRANNO etc.  E LA PARTE SELVAGGIA, idest, la parte foreuscita, e non viene da quello che pensa il Landino, ma cos\'ec come foreuscita \'e8 quelli che sono di fuori di casa, cos\'ec per questa ragion }{\i\f16\fs24 
selvaggia}{\f16\fs24 ;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   CON LA FORZA DI TAL CHE TEST\'c8 PIAGGIA: s'inganna qui il Landino: \lquote piaggiare\rquote  vuole dire star basso e quieto, da \lquote piaggia\rquote  ch'\'e8 piana e bassa parte; che sia vero, subito gli risponde }{
\i\f16\fs24 alte terr\'e0}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   E CHE N'ADONTI, idest, che io n'abbia dispetto; \lquote onta\rquote  vole dire \lquote dispetto\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   GIUSTI SON DUI: ora risponde alla seconda parte, perch\'e8 avea dimandato }{\i\f16\fs24 s'alcun v'\'e8 giusto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   SUPERBIA, INVIDIA etc.: e qui alla terza, che avea detto }{\i\f16\fs24 e dimmi la cagione}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   C'HANNO I CUORI ACCESI, avendo detto }{\i\f16\fs24 faville}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   SE 'L CIEL GLI ADDOLCIA, che risponde }{\i\f16\fs24 o l'inferno gli attosca}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   NEL DOLCE MONDO, a rispetto di quello, come avea detto }{\i\f16\fs24 vita serena}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   BIECHI \'e8 quello che noi chiamam \lquote storti\rquote , e s'accorda col latino, in tanto che essi chiamano \lquote oculi hirqui\rquote  e \lquote hirqui\rquote  l'animale, e altres\'ec i toschi \lquote becchi\rquote 
 gli animali e \lquote biechi\rquote  gli occhi chiamano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   QUEL CHE IN ETERNO RIMBOMBA: \'abite maledicti in ignem aeternum\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   A PASSI LENTI, idest, pigri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   DELLA VITA FUTURA: }{\i\f16\fs24 futura}{\f16\fs24  chiama dopo il d\'ec del giuditio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103-105.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 I' DISSI MAESTRO ESTI TORMENTI: bella dimanda.  Aveva detto Virgilio che quelli dormiranno fin al d\'ec del giuditio, che saranno chiamati e ripigliaranno i lor corpi; dimanda mo il Poeta se dal d\'ec
 del giuditio in l\'e0 quelli tormentati averanno maggior o minor o tanto tormento quanto pria, et egli gli risponde:
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   RITORNA A TUA SENTENZA, cio\'e8 alla aristotelica.  \'c8 d'Aristotile questa propositione: che quanto l'uomo ha pi\'f9 del perfetto, tanto pi\'f9 sia atto a fruir la beatitudine, e cos\'ec a sentir pi\'f9 mart\'ecre.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109-110.}{\f16\fs24   TUTTO CHE, idest, ancora che.  IN VERA PERFETTION GIAMAI etc.: perch\'e8, ancora che dopo il d\'ec del gran giuditio, essi riaveranno il corpo, per il che pi\'f9
 perfetti fien che prima, quando erano anime sole secondo esso Aristotile, non perci\'f2 \'e8 quella vera perfettione per la danatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   DE L\'c0 PI\'d9 CHE DI QUA ESSER ASPETTA: modo di dire: aspettane, adunque, esser pi\'f9 di l\'e0 dalla pena che di qua, idest, esser pi\'f9 dentro ne la pena et esser pi\'f9 puniti, che esser di fuori e meno puniti.

\par }}