{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 08}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min25}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min25}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords449}{\nofchars2562}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws0}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 08}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   IO DICO SEGUITANDO etc.  Voglion i comentatori che questi sette capitoli soperiori facesse il Poeta innanzi la sua scazzata di Fiorenze, e dipoi a quelli tralasciati per molto tempo tornassi con questo, e perci\'f2
 dica, }{\i\f16\fs24 seguitando}{\f16\fs24 .  P\'f2 essere e no, io non affermo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   SNELLA, idest, leggiera, presta, lieve significa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   IN QUELLA, idest, in quel mezzo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   GALEOTO: ha qui posto il Poeta in rima per un }{\i\f16\fs24 t}{\f16\fs24 , e nel Purgatorio per dui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   TU GRIDI A VOTO, indarno, e cos\'ec il Petrarca nella canzon }{\i\f16\fs24 Amor se voi}{\f16\fs24  etc., \'aba voto scocchi\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26}{\f16\fs24 .  APPRESSO LUI: qui per lo }{\i\f16\fs24 <s\'e8> lui}{\f16\fs24  \'e8 posto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29-30.}{\f16\fs24   SECANDO SE NE VA L'ANTICA PRORA, DE L'ACQUA PI\'d9 CHE NON SUOL CON ALTRUI, e ci\'f2 disse perch\'e8 usa la barchetta portar solo anime lievi, e Dante era col corpo grave, e cos\'ec Virgilio nel VI: \'ab
simul accipit alveo\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   MORTA GORA: figura \'e8, perch\'e8 }{\i\f16\fs24 gora}{\f16\fs24  \'e8 acqua corrente e quasi quella d'i molini, e }{\i\f16\fs24 morta}{\f16\fs24  \'e8 epitito contrario; cos\'ec fece }{\i\f16\fs24 tra le vive travi}{
\f16\fs24 , e il Petrarca \'absecca selva\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   S'IO VENGO etc.: parole ad uno irato convenienti;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   COM PIANGERE E CON LUTTO: risponde a quelle due parti di sopra, che avea detto: }{\i\f16\fs24 ripien di fango}{\f16\fs24  e poi }{\i\f16\fs24 si se' fatto brutto}{\f16\fs24 ; e poi disse: }{\i\f16\fs24 
che son un che piango}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   SIE: \'e8 contra le regule; vorebbe dire o }{\i\f16\fs24 sia}{\f16\fs24  o }{\i\f16\fs24 sii}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   VIA COST\'c0, idest, via di qua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   LO COLLO POI CON LE BRACCIA etc.: Dante era di tale natura che non poteva sopportare nulla, perci\'f2 se stesso loda ora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45}{\f16\fs24 .  CHE IN TE etc.: cio\'e8 la madre, perch\'e8 quando le madri son di noi gravide, si cingono il corpo nel quale siamo, e cos\'ec se stesse cingono in noi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   FREGI: orni, onde un fregio, uno ornamento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   IN BRAGO: in fango.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   VAGO, cupido.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   PRODA chiama il litto della barca di cui \lquote proda\rquote  chiamiamo la prima parte, e cos\'ec piglia per lo lito, ch'\'e8 prima parte della terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   A FILIPPO ARGENTI: con gran misterio il Poeta ha tirato a dir fin qui chi fusse questi.  A: questa particella appresso noi tanto importa quanto \lquote addosso\rquote .  Questi \'e8 
quegli di cui fa mentione il Boccaccio nella novella di Biondello.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   C'HA NOME DITE: da Plutone chiamata, il quale ha nome Dite.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   STUOLO, exercito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   MESCHITE son quelle che noi \lquote moschee\rquote  chiamiamo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   CHE VALLAN: che chiudono e serrano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   ALLOR CHIUSER UN POCO etc.: bel modo di dire, idest, non mostraron d'addirarsi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   PER LA FOLLE STRADA: per la strada follemente tolta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   BUIA, oscura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   LO SPIRTO LASSO CONFORTA: conveniente verbo a quel nome }{\i\f16\fs24 lasso}{\f16\fs24 , e pi\'f9 quel altro }{\i\f16\fs24 ciba}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110.}{\f16\fs24   IN FORSE, in dubio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   A PROVA, che noi dicemo \lquote a regatta\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   CON PASSI RARI etc.: tutti segnali d'un vergognoso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   E LE CIGLIA AVEA RASE D'OGNI BALDANZA: muodo di dire, idest, fatto timido per la negation fatta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24    QUAL CHE, idest, ogni cosa che.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   TRACOTANZA, idest, arroganza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   SOVR'ESSA: che fu quella prima de l'Inferno; LA SCRITTA MORTA: figura: ha dato l'epiteto ad una cosa per un altra, idest, la scritta fatta ai morti, come nel principio del terzo canto si vede.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   TAL: intende de l'angelo mandato da Dio.
\par }}