{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 07}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min26}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min26}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1255}{\nofchars7159}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws8791}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 07}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   PAPE SATAN: vedendo Plutone Dante, che vivo era, venir a l'Inferno, gli parse che fusser rotte le sue leggi, e perci\'f2 admirandosi di ci\'f2, chiama Satan.  PAPE \'e8
 particula appresso i latini admirativa.  Chiama Satan come superiore, ancor che Virgilio nel VI ponga Plutone per il maggiore; ma Dante, come cristiano, pone Satan.  ALEPPE: leggesi nelle lamentationi di Geremia.  \'abAleph\'bb vuole dire \lquote ahi
\rquote , ch'\'e8 particula d'un che si doglia, e perch\'e8 il tosco fornisce ogni parola in vocale, e perch\'e8 anco tutte le voci che da l'ebreo o d'altra lingua vengono, che in consonante finisca, mandano fuori finienti in vocale, dupplicata
 l'ultima consonante, come \'e8 qui }{\i\f16\fs24 Aleppe}{\f16\fs24 ; appresso il Petrarca \'abIoseppe\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   CHIOCCIA: voce chioccia \'e8 rauca, onde quelle galline che covano e menano i polcini, da quella voce rauca, si chiamano \lquote chioccie\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   ROCCIA chiama quella montagna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   ENFIATA LABBIA: per certo ha posto }{\i\f16\fs24 labbia}{\f16\fs24  qui per faccia, e che sia vero ha posto nel numero del meno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   AL CUPO: al fondo, e di qui viene il copo, ch'\'e8 curvo e fundato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11-12.}{\f16\fs24   VOLSI NE L'ALTO L\'c0 DOVE MICHELE F\'c8 LA VENDETTA DEL SUPERBO STRUPO: d\'e0 una botta grande, ricordando i dolori suoi.  }{\i\f16\fs24 Strupo}{\f16\fs24  \'e8 violation di vergine e, perch\'e8
 qui l'ha tolto improprio, lo medic\'f2 con l'epiteto }{\i\f16\fs24 superbo}{\f16\fs24 , perch\'e8 aveano quelli angeli con la loro soperbia quasi strupato il cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   FIERA CRUDELE, avendolo di sopra }{\i\f16\fs24 lupo}{\f16\fs24  chiamato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   QUARTA LACCA, idest, ruina, e questa \'e8 la quinta parte principale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   PRENDENDO PI\'d9 DELLA DOLENTE RIPA: quanto pi\'f9 a l'ingi\'f9 andavano, tanto pi\'f9 prendevano della ripa di quella rovina.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   TUTTO INSACCA: translato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   CHE STIPA, avendo detto }{\i\f16\fs24 insacca}{\f16\fs24 ; noi dicemo \lquote stivare\rquote , idest, calcare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   SE NE SCIPA, idest, descipa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22-23.}{\f16\fs24   COME FA L'ONDA L\'c0 SOVRA CARIBDI, CHE SI FRANGE CON QUELLA IN CUI S'INTOPPA: la ragione \'e8 perch\'e8 in quel stretto si scontrano l'onde che vengo
n dal Ionio, per tornar fuori dal stretto che hanno data la volta; e come arrivano l\'ec ne trovano delle altre che sono entrate nel stretto per venir verso levante, e l'una e l'altra scontrandosi, s'urtano e ribattonsi indietro; ma perch\'e8
 convien tandem ceder quella ch'\'e8 con men possa, e perci\'f2 ora stanno l\'ec alle marine in una torre certi guardiani, tenuti per quelli dell'isola, che s'hanno notato il tempo del rintoppar (perch\'e8 non advien sempre), e s\'ec
 il dicono a' marinari, et \'e8 securo passare.  Fa adunque propriissima comparatione il Poeta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   LA GENTE RIDDI: \lquote ridda\rquote  chiamano i toschi danze; adunque, cos\'ec convien che qui danzino, e chi danza, camina, va e torna: cos\'ec questi avari e prodighi facevan.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   FORZA DI POPPA: }{\i\f16\fs24 poppa}{\f16\fs24  \'e8 la tetta; prese qui una parte per tutto, cio\'e8 per il petto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28-29.}{\f16\fs24   E POSCIA <PUR L\'cc> etc.: pur in quel luoco dove si percotevan, perch\'e8 \'e8 da sapere che 'l Poeta finge che sia un cerchio, e l'una met\'e0
 tiene i prodighi e l'altra gli avari, e partonsi amendue parti da l'una delle met\'e0 con lor pesi, e vengonsi a scontrare a l'altra met\'e0
, e si percuoteno e si dicono villania; come s'han percotuto, biastemando si voltano, ognuno per il suo mezzo cerchio, e vengonsi ad urtar a l'altra met\'e0, gridando gli prodighi agli avari:
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 TIENI, cio\'e8 perch\'e8 sei s\'ec tegnente e scarso; e gli avari agli prodighi rispondendo, dicono: }{\i\f16\fs24 perch\'e8 burli}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   ONTOSO METRO, idest, dispettoso verso, che \'e8 quello }{\i\f16\fs24 <per>ch\'e8 tieni e perch\'e8 burli}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40-41.}{\f16\fs24   ET EGLI A ME TUTTI QUANTI FUR GUERCI etc.: dimanda Dante se quelli da la man sinistra, che eran gli avari, son }{\i\f16\fs24 cherci}{\f16\fs24 , idest, chierichi; e prima Virgilio gli risponde in genere che }{
\i\f16\fs24 tutti fur guerci della mente}{\f16\fs24 , idest, non ebber la mente dritta, come il guercio non ha la vista dritta, perch\'e8 e colui spende dove e quando e a che non bisogna, non va drittamente, cos\'ec
 quegli che non spendon dove, quando, in che e con cui bisogna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   CHE CON MISURA NULLO SPENDIO FERCI, e questo tocca il prodigo; }{\i\f16\fs24 ferci}{\f16\fs24 : contra la regula quello }{\i\f16\fs24 ci}{\f16\fs24  ha posto in questo luoco: avendo detto }{\i\f16\fs24 in la vita}{
\f16\fs24 , bisognava dir \lquote fervi\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   OVE COLPA colpa CONTRARIA, ch'\'e8 avaritia e prodigalit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   QUESTI FUR CHERCI: ora risponde alla dimanda }{\i\f16\fs24 che gente \'e8 e se tutti fur cherci}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   VERRANNO AGLI DUE COZZI: \lquote cozzare\rquote  \'e8 \lquote urtare\rquote , et \'e8 proprio del montone con l'altro; chiama }{\i\f16\fs24 cozzo}{\f16\fs24 
 quel urtar che facean agli dui ponti delli mezzi archi del cerchio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   COL PUGNO CHIUSO, che sarranno gli avari, e perci\'f2 disse }{\i\f16\fs24 perch\'e8 tieni}{\f16\fs24 ; E QUESTI COI CRIN MOZZI, che sono i prodighi, in significar che tanto danno, che non tengon per s\'e8 pur i capegli.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   MAL DARE, ch'\'e8 del prodigo; E MAL TENERE, ch'\'e8 de l'avaro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   PAROLE NON CI APPULCRO, idest, io non sto a far belle parole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61-64.}{\f16\fs24   LA CORTA BUFFA: il corto vento, CH'\'c8 SOTTO LA LUNA, cio\'e8 nel mondo elementale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   COLUI LO CUI SAVER etc.: circonlocution di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74-76.}{\f16\fs24   E DI\'c8 LOR CHI CONDUCE: e secondo i platonici e aristotelici e cristiani ogni cielo ha da s\'e8 una intelligentia, che noi \lquote angelo\rquote  chiamamo, che li move, S\'cc CHE OGNI PARTE, cio\'e8
 del cielo, AD OGNI PARTE, cio\'e8 della terra, SPLENDE, perch\'e8, aggirandosi i lucenti cieli atorno, \'e8 forza che ogni parte di quelli vicendevolmente luca ad ogni parte della terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   SPLENDOR MONDANI chiama le ricchezze.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   ORDIN\'d2 GENERAL MINISTRA E DUCE, ch'\'e8 la fortuna: ha posto questa poetica fittione tra queste filosofiche veritati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   CH'\'c8 OCCULTO: il qual giuditio della fortuna \'e8 occulto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86-87.}{\f16\fs24   E PERSEGUE, idest, manda ad executione, COME IL LORO, cio\'e8 }{\i\f16\fs24 regno}{\f16\fs24 , GLI ALTRI DEI, cio\'e8 l'altre intelligentie dette di sopra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89-90.}{\f16\fs24   NECESSIT\'c0 LA FA ESSER VELOCE, S\'cc SPESSO VIEN CHE VICENDA CONSEGUE: perch\'e8 morendo ogni tratto i signori, la fortuna fa ogni tratto ne' stati mutationi, perch\'e8
 fin che quel signor vive, la fortuna sta con esso; morto quello, succedono i figli di diverse nature al padre e cos\'ec la fortuna fa mutatione, e quello che \'e8 ne le signorie \'e8 ne le famiglie, e perci\'f2 la necessit\'e0 la fa
 veloce e mutabile, e perci\'f2 }{\i\f16\fs24 s\'ec spesso}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   PUR DA COLOR CHE LE DOVRIAN DAR LODE, cio\'e8 da quelli che sono stati alcuna volta fortunati e, perch\'e8 non sono pi\'f9, maledicon la fortuna, lo<r> che, avendo goduto per alcun tempo i beni suoi, la dovrian, lo
dare perch\'e8 non fa ella ingiuria ad alcuno togliendo quello ch'\'e8 suo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   MA ELLA S'\'c8 BEATA, idest, ella si \'e8 beata, idest, sibi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   PRIME CREATURE: chiama quelle prime intelligentie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   VOLVE SUA SPERA, come quelle fanno le celesti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   GI\'c0 OGNI STELLA CADE CHE SALIVA QUANDO MI MOSSI.  Questo luoco fa chiaro quel nel principio del II della }{\i\f16\fs24 Eneide}{\f16\fs24 : \'absuadentque\'bb etc.  Descrive Vergilio e Dante la mezzanotte, perch\'e8
, se quelle stelle che, quando intr\'f2 Dante ne l'Inferno, che fu nel principio della notte, ora cadeno, che \'e8 quando arrivano a mezzo il cielo, era dunque mezzanotte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   E 'L TROPPO STAR SI VIETA: perch\'e8 dica, si dichiarar\'e0 al suo loco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   NOI INCIDEMMO 'L CERCHIO: \'e8 da sapere che finge il Poeta che non cercassino tutti i cerch
i, ma d'ogni cerchio cercavano la decima parte; adunque, essendo i cerchi de l'Inferno diece, veniva al fin d'aver cercato tutto il cerchio, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 incidemmo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   E RIVERSA: }{\i\f16\fs24 riversa}{\f16\fs24  qui ha posto assoluto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103}{\f16\fs24 .  L'ACQUA ERA BIGIA, idest, beretina, MOLTO PI\'d9 CHE PERSA, che pavonazza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   PIAGGE GRIGE, idest, beretine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   INTESO, idest, intento: il Petrarca: \'abPoi ch'\'e8 morto colui che tutto intese\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   E CON SEMBIANTE OFFESO, ch'\'e8 proprio de l'adirato: qui si punisce l'ira.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   A BRANO A BRANO: i latini dicono \lquote membratim\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   COME L'OCCHIO TEL DICE: translation dal parlar al vedere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   PORTANDO DENTRO ACCIDIOSO FUMO: come nel primo canto, ove d'i accidiosi secondo noi parlamo, mostrai il Landino ingannarsi in questo luoco che per questa parola }{\i\f16\fs24 accidioso}{\f16\fs24 
 vole che in questo luoco istesso de l'ira si punisca l'accidia, e vole fare i sette peccati, e dice che forsi sono qua sotto; e non s'accorge, come
 dicemo, che alla gentile ne l'Inferno Dante mette i peccati da incontinenza che fuor di Dite si puniscono, e quelli di fraude in Dite, e nel Purgatorio alla cristiana far\'e0 la division de' sette peccati mortali.  }{\i\f16\fs24 Accidioso}{\f16\fs24 
, adunque, idest, lento e tardo perch\'e8 l'ira presta, come volno tutti, non \'e8 peccato, onde il Petrarca: \'abIra \'e8 breve furor\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124}{\f16\fs24 .  BELLETTA, idest, fango.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125}{\f16\fs24 .  QUEST'INNO, che comincia l\'ec: }{\i\f16\fs24 tristi fummo}{\f16\fs24  etc., GORGOGLION, quasi la voce imita il suono d'essa, perch\'e8 \'e8
 quel romore che fa la gola, quando, gettandovi acqua, empedisce la voce che vol venir l\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   TRA LA RIPA SECCA: }{\i\f16\fs24 ripa secca}{\f16\fs24  chiama una stradetta che era tra 'l monte e il fango; E 'L MEZZO \'e8 la pozza ove sono i dannati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   AL DASEZZO, a l'ultimo, onde \'absezzaio\'bb, \lquote ultimo\rquote .
\par }}