{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 01}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min28}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min28}{\version2}{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords2842}{\nofchars16201}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws19895}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 
\fet0\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 01
\par }{\f16\fs24 
\par \tab }{\b\f16\fs24 Proemio.}{\f16\fs24   La prima intentione del Poeta in questa opera \'e8 di dimostrare che 'l fin de l'omo \'e8 il sommo bene, perch\'e8 questo sommo bene consiste nella contemplatione, perch\'e8, com'\'e8 chiaro, 
ogni altra cosa noi abbiam comune coi bruti fuori che lo intelletto.  Adunque le operationi de l'animo, s\'ec come l'animo, fien nostre proprie, e a quelle dobbiamo attendere e vacare, che \'e8 alla contemplatione di quel sommo bene e somma felicit\'e0
.  E perch\'e8 non potemo conoscere quello che si sia quel bene e quella felicit\'e0 se prima non ci purghiamo del vitio, del quale non ci purghiamo se prima non si ha cognitione del detto vitio, della quale si impara quanto \'e8
 brutto, ha dunque prima voluto parlare de l'Inferno, ove tratta de' vitii e della cognitione de essi.  E non basta solo a venire alla perfetta cognitione del bene se prima, doppo conosciuto che si sia il male, di quello non ci purghiamo; e perci\'f2
 ragion\'f2, doppo de l'Inferno, del Purgatorio.  Conosciuto adunque il vitio e di quello purgatosi il nostro animo, si viene alla contemplatione del sommo bene, e perci\'f2 lasci\'f2 a dietro il Paradiso, ove di quello tratta.
\par \tab Tolse la forma dello Inferno da Salamone nella }{\i\f16\fs24 Sapientia}{\f16\fs24 , ove dice \'abQuando certa lege et gyro vallabat abyssos\'bb, e perci\'f2 in valle torrida e con tanta miseria lo fenisce.  \'c8
 da sapere che 'l Poeta finge che lo Inferno, cio\'e8 luoco d'i dannati, sia nel centro della terra, e non senza ragione, perch\'e8, essendo Dio somma felicit\'e0 e somma bont\'e0 e somma virtute, chi opera virtuosamente opera secondo Dio, e cos\'ec
 si va facendo con la mente e con l'operationi vicino a lui; e chi al contrario adopera, opera da lui diverso e da lui s'allontana.  Adunque, se li virtuosi si premiano vicino a Dio quanto \'e8 possibile, cos\'ec li vitiosi si denno ponire in loco pi\'f9
 lontano da Dio che sia possibile, e niuno pi\'f9 lontano loco \'e8 dal Paradiso di quello ch'\'e8 il centro della terra.  E perci\'f2 finge, per servire alla fittion poetica (non che le anime non possino star ivi, ancor che niuna concavit\'e0
 o loco vi avesse), che cominci una valle dalla sommit\'e0 della terra e vada fino al centro sempre ristringendosi.  La qual valle, adunque, fie profonda quanto \'e8 mezzo il diametro di tutta la terra (il diametro della terra \'e8 miglia sei mili
a e ottocento, il diametro della bocca della valle \'e8 miglia tre milia e quattrocento e altretanto \'e8 la profondit\'e0 di essa valle; mezzo il diametro della bocca della valle \'e8
 mille e settecento miglia, e tanto vien ad esser da Ierusalem a Cuma) e larga in questa extrema soperficie quanto \'e8 alta e profonda.\tab E vole che, s\'ec
 come si tirasse un cerchio della larghezza di essa valle, nel mezzo, quasi come il punto fisso nel quale tieni il pi\'e8 fermo del compasso, vi sia Ierusalem e nella extremit\'e0 della circumferent
ia vi sia Cuma, la quale egli per uscio di questa prigion, dove Dio i vitiosi punisce, finge.  E chi pigliar\'e0 il compasso e il mappamondo in mano, il vedr\'e0 che cos\'ec
 viene; la quale porta per sua discesa allo Inferno prese ancora il virgiliano Enea, come nel VI appare.
\par 
\par }{\b\f16\fs24 \tab 1.}{\f16\fs24   NEL MEZZO DEL CAMIN DI NOSTRA VITA.  Bench\'e8 il Landino e altri comentatori molte cose dicano sopra ci\'f2, la verit\'e0 \'e8 che alla cognition del vitio noi per lo pi\'f9 non venimmo gioveni, perch\'e8
, essendo ancor novi in queste lascivie mondane ch
e invescano gli uomini, non potemo ben discernere; ma quando l'omo ha qualche anno e che quel primo empito e fervore vien mancando, l'omo comincia a discernere e considera di volersi torre da questa perniciosissima esca, e imita il salmo che dice \'ab
in medio dierum meorum ibo ad portas Inferi\'bb; e 
\par chiama }{\i\f16\fs24 camin}{\f16\fs24  questa nostra vita, perch\'e8, come dice san Paulo, \'abnon habemus hic civitatem manentem, sed futuram inquirimus\'bb, e il Petrarca
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Spirto gentil, che quelle membra reggi,
\par \tab dentro a le quai perigrinando alberga,}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   MI RITROVAI PER UNA SELVA OSCURA.  I greci con uno istesso vocabulo chiamano \lquote selva\rquote  e \lquote materia\rquote , e perci\'f2 Virgilio ne l'XI disse \'abIacet omnis ad undam materies\'bb
, parlando di legni di selva, e Dante tolse }{\i\f16\fs24 selva}{\f16\fs24  anch'egli per materia, ch'\'e8 il nostro corpo, perch\'e8, essendo noi di materia e di forma composti, la materia \'e8 'l corpo e l'animo la forma; e disse }{\i\f16\fs24 
selva oscura}{\f16\fs24  perch\'e8, mentre che l'anima nostra \'e8 in questa materia, ch'\'e8 veramente oscura, perch\'e8 non lascia che l'anima possa vedere come, prima che ivi venisse, vedea Dio; onde Virgilio nel VI dice, avendo parlato degli uomini,

\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Igneus est ollis vigor et coelestis origo,
\par \tab seminibus quantum non noxia corpora tardant,}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par e poco pi\'f9 sotto: \'abnec auras respiciunt clausae tenebris et carcere caeco\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   CHE LA DRITTA VIA ERA SMARRITA, perch\'e8 noi non potemo sapere in che foggia e quando smarimmo la via diritta, ch'\'e8 della contemplatione; perch\'e8
 quando venimmo in questo corpo non ci ricordamo nulla, onde Virgilio in quel loco: \'abLaetheum ad fluvium\'bb, etc., e perci\'f2 di sotto dir\'e0 }{\i\f16\fs24 che non so ben ridir come v'entrai}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   E QUANTO A DIR: il Landino nel comento legge diverso dal testo e forse meglio: }{\i\f16\fs24 E ah quanto a dir qual era \'e8 cosa dura}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   TANT'\'c8 AMARA CHE POCO PI\'d9 \'c8 MORTE: non mi piace quel che dice il Landino; di' tu: }{\i\f16\fs24 tanto \'e8 amara}{\f16\fs24 , cio\'e8 tanto \'e8 amaro il peccare che fa l'incontenente, }{\i\f16\fs24 che poco pi
\'f9 \'e8 morte}{\f16\fs24 ; morte dell'anima chiama quella di colui che ha fatto abito nel vitio e da quello non si p\'f2 pi\'f9 ritrar, si non per miracolo di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8-9.}{\f16\fs24   MA PER TRATTAR DEL BEN: non mi piace la espositione del Landino, perch\'e8, se intendesse che 'l ben fosse la cognition di questa selva, sarebben soperflue quelle parole }{\i\f16\fs24 dir\'f2 dell'altre cose}{
\f16\fs24  etc.  Ma il Poeta prudente risponde ad una tacita obiettione che se li potea fare dicendo: \'abs'intendi trattar della contemplation, ch'\'e8 propriamente il ben che ivi trovoe, perch\'e8 dici tu de l'Inferno e del Purgatorio?\'bb
 Egli risponde che, per trattar del ben, egli trattar\'e0 dell'altre cose che trov\'f2, perch\'e8 non potemo a tanto bene venire, se prima il male della cognitione e purgatione del vitio, tristo principio a s\'ec
 felice fine, non passiamo.  Questa istessa cosa fa il Boccaccio nel principio delle sue novelle, ove narra la pestilentia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13-15.}{\f16\fs24   MA POI CH'IO FU' AL PI\'c8 D'UN COLLE GIUNTO: chi vole contemplare, bisogna che s'inalzi, e perci\'f2 finge che giungesse al colle l\'e0 dove terminava quella valle, cio\'e8 la selva, la quale }{\i\f16\fs24 
m'avea il cor di paura compunto}{\f16\fs24 , perch\'e8 non \'e8 altro orror che quello che sente uno venuto alla cognition del bene, conoscendo la vita vitiosa che per lo adietro tenuta avea.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   VIDDI LE SUE SPALLE, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 vestite}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   CHE MENA DRITTO ALTRUI PER OGNI CALLE: e in quanto alla lettera, non potemo veramente caminare drittamente la notte allo oscuro; e in quanto al senso, non potendo con l'intelletto caminar senza lume di Dio, e perci\'f2
 il salmo \'abDum dies est ambulate\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   ALLOR FU LA PAURA, perch\'e8 avea detto }{\i\f16\fs24 che m'avea di paura il cor compunto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   LAGO: chiama }{\i\f16\fs24 lago}{\f16\fs24  la profundit\'e0 del core.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   LA NOTTE dice, e di sopra disse }{\i\f16\fs24 tant'era pien di sonno in su quel punto}{\f16\fs24 .  PIETA: invano s'affatica il Landino in voler trovar differentia tra }{\i\f16\fs24 pi\'e8ta}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 
piet\'e0}{\f16\fs24 , e non si ricorda che il Petrarca disse anch'egli \'abcercandomi, e o pi\'e8ta\'bb, e niuna altra differentia \'e8 se non che muta l'accento per la rima.  }{\i\f16\fs24 Pi\'e8ta}{\f16\fs24 
, adunque, compassione ch'io di me stesso presi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   LENA \'e8 il fiato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   CHE NON LASCI\'d2 GIAMAI PERSONA VIVA.  A dui modi si pu\'f2 fare il construtto: o che quel }{\i\f16\fs24 che}{\f16\fs24  sia accusativo a questo modo: il quale niuna persona viva, cio\'e8 che viva, lasci\'f2, perch\'e8
 tutti pecchiamo; overo, il quale passo non lasci\'f2 persona viva, perch\'e8 il peccato ammazza ogni omo che v'entra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31-32.}{\f16\fs24   ET ECCO QUASI AL COMINCIAR DE L'ERTA UNA LONZA LEGGERA.  \'c8
 da sapere per intelligentia di questo loco che ogni peccato che fa l'omo, lo fa per uno de tre fini, o per ambitione, o per lussuria, o per avaritia, sotto i quali si comprendono tutti quelli sette che noi mortali chiamiamo; e perci\'f2
 le regole de' frati nostri fan professione delle tre virt\'f9 contrarie a questi tre vitii: della povert\'e0 contraria alla avaritia, castit\'e0 alla lussuria, obedientia alla maggioranza.  Mette qui adunque il Poeta che 'l corso suo fosse impedito 
dal poter contemplare prima dalla lonza, ch'\'e8 il lupo cerviero che per la lussuria piglia, animale vago e molto lussorioso, et \'e8 la prima perch\'e8 nella prima nostra et\'e0 per lo pi\'f9 siamo occupati dalla lussuria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   E NON MI SI PARTIA DINANZ'AL VOLTO: dinanzi al senso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   PI\'d9 VOLTE VOLTO: \'e8 una figura che si usa; il Petrarca disse \'abinnanzi tempo tempie\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   TEMP'ERA DAL PRINCIPIO DEL MATTINO: descrive qui il Poeta e la mattina e la primavera e la mattina della sua et\'e0, e perci\'f2 disse }{\i\f16\fs24 s\'ec ch'a bene sperar m'era cagione}{\f16\fs24 , perch\'e8
 incominciando da giovene a pentirsi, si pu\'f2 sperar ch'egli possa venir a salvatione; ma in quanto alla allegoria questo loco \'e8 contrario a quello ch'egli disse di sopra nel primo verso, ove dice }{\i\f16\fs24 Nel mezzo del camin di nostra vita}{
\f16\fs24 , e certo il Poeta non vi pens\'f2, ma potemo salvar che 'l Poeta non pigli exattamente il }{\i\f16\fs24 mezzo}{\f16\fs24 , ma largo modo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38-40.}{\f16\fs24   E 'L SOL MONTAVA IN S\'d9 CON QUELLE STELLE etc.: qui discrive la primavera, perch\'e8 i platonici e i cristiani ancora vogliono che 'l mondo avesse origine essendo il sole in Ariete, e perci\'f2 dice: }{\i\f16\fs24 
il sol montava con quelle stelle}{\f16\fs24 , cio\'e8 con l'Ariete, }{\i\f16\fs24 ch'eran con lui}{\f16\fs24 , cio\'e8 \lquote sole\rquote , }{\i\f16\fs24 quando l'amor divino mosse da prima quelle cose belle}{\f16\fs24 , cio\'e8 le stelle e i cieli, che 
belle veramente sono a comparation di queste terrene; e perci\'f2 vogliono i cristiani che Cristo venisse a redimere il mondo con la passione sua nel tempo ch'egli l'avea edificato, cio\'e8 da primavera; e cos\'ec Vergilio nel II della sua }{\i\f16\fs24 
Georgica}{\f16\fs24  dice:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Non alios prima crescentis origine mundi
\par \tab illuxisse dies aliumve habuisse tenorem
\par \tab crediderim: ver illud erat,}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par QUANDO L'AMOR DIVINO MOSSE.  I platonici pongono n\'e8 pi\'f9 n\'e8 meno, ma con altri nomi, la Trinit\'e0 come noi cristiani; e quello che noi chiamiamo Patre, essi Dio, e appresso essi \'abmens\'bb \'e8
 quello ch'a noi Figliolo, e quello che noi chiamiamo Spirito Santo essi chiamano \'abanima mundi\'bb, il quale Spirito Santo \'e8 l'amore e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 l'amore divino}{\f16\fs24 , e cos\'ec
 il Petrarca nel principio della canzone di Nostra Donna il chiam\'f2: \'abAmor mi spinge a dir di te parole\'bb.  Vogliono i platonici che questa \'abanima mundi\'bb, ch'\'e8
 insita in questo mondo, per sua natura sia disiosa di trovare il suo principio e Dio, e lo va cercando; e conciosia cosa che Dio in ogni loco sia, in ogni loco ella lo cerca, e non abbia loco fermo, perch\'e8 non \'e8 n\'e8 in loco n\'e8 in tempo, perci
\'f2 che n\'e8 essa anima del mondo sta ferma e <in> ogni loco <lo trova>; e perci\'f2 va girando continuamente e fa girare il cielo.  Di questa anima del mondo parl\'f2 allora Vergilio nel VI:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Principio coelum ac terras camposque liquentes
\par \tab lucentemque globum Lunae Titaniaque astra
\par \tab spiritus intus alit totamque infusa per artus
\par \tab mens agitat molem et magno se corpore miscet}{\f16\fs24 
\par 
\par et \'e8 sogno quello che del vernerd\'ec santo parla il Landino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   DI QUELLA FERA LA GAIETTA PELLE: di averne vittoria, perch\'e8 la pelle \'e8 segno di aver superato l'animale, e perci\'f2, com'io dissi di sopra, chi comincia da giovene pu\'f2 sperar di vincer la lussuria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   L'ORA DEL TEMPO, che risponde a quel di sopra }{\i\f16\fs24 Temp'era dal principio del mattino}{\f16\fs24 ; E LA DOLCE STAGIONE, risponde a quello }{\i\f16\fs24 e 'l sol montava in s\'f9}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   LA VISTA CHE M'APPARVE D'UN LEONE: pone il leone come animale di tutti gli altri soperbissimo per la soperbia e maggioranza, e certo dopo gli assalti di lussuria con gli anni vengono quelli della ambitione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   QUESTI PAREA CHE CONTRA ME VENESSE: e disse }{\i\f16\fs24 me}{\f16\fs24  che appresso il verbo regolarmente non si usa, ma il }{\i\f16\fs24 mi}{\f16\fs24 ; ma lo fece a maggior expressione, acci\'f2 che s'intendesse no
n solo che venia verso s\'e8, sed adversus se: del che vedi quello che ne tratta il mio onorato maestro il Bembo nelle sue }{\i\f16\fs24 Prose della volgar lingua}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   E UNA LUPA: questa \'e8 l'avaritia, certo insaziabile come egli dir\'e0, s\'ec come \'e8 la lupa.  Oratio ne fa in molti lochi mentione: \'absemper avarus eget\'bb, etc.  E la pose per terza, che invero \'e8
 l'ultimo tra i vitii che assaglia l'omo e per lo pi\'f9 nella vecchiezza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   QUESTA MI PORSE TANTO DI GRAVEZZA: \'e8 molto pi\'f9 bel modo di dire }{\i\f16\fs24 tanto di gravezza}{\f16\fs24 , che \lquote tanta gravezza\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   CH'I' PERDE' LA SPERANZA DE L'ALTEZZA: essendo assalito da questa maxime, egli si dispera di potere ascendere alla contemplatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   MI RIPINGEVA L\'c0 DOVE IL SOL TACE: bella translatione certo, tolta dalla orecchia a l'occhio: ivi tace il sole ove non luce, cio\'e8
 nella selva, che disse di sopra, e nel vitio.  Simile translatione usa spesso Plinio, che, mentre ch'egli vol dire che alcuna cosa sia da fare o non fare, quando la luna non luce et \'e8 in coito, dice \'absilente luna\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   CHI 
PER LUNGO SILENTIO PAREA FIOCO: veramente, innanzi Dante, il Virgilio e il resto d'i buoni poeti erano stati per molti secoli fiochi e taciuti e male intesi.  Hanno grandissima obligatione certo Virgilio e gli altri poeti a Dante, che fu quello che fece p
arlar, maxime Vergilio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65-66.}{\f16\fs24   MISERERE DI ME: ancor che il volgare abbia il suo proprio \'ababbi misericordia di me\'bb, nondimeno e il Petrarca istesso in duo lochi us\'f2 cos\'ec: ivi, \'abMiserere del mio non degno affanno\'bb, e ivi, \'ab
Miserere d'un cor contrito umile\'bb.  QUAL CHE TU SIA OD OMBRA OD OMO CERTO.  Voleno i platonici, come Cicerone ancora referisce nel }{\i\f16\fs24 Sonno di Scipione}{\f16\fs24 , che l'omo non sia quello che noi vedemo, ma quella anima intellettiva ch'
\'e8 dentro a noi, e questa carne \'e8 la sua vesta, onde dicono \'abhominem esse animam indutam corpore\'bb; e con questa diffinition s'acorda quella del Petrarca:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Spirto gentil che quelle membra reggi
\par \tab dentro le quai perigrinando alberga,}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par E tolta via questa vesta, pur resta quell'omo e quell'anima ch'era pria, e perci\'f2 il Petrarca, ricordandosi della diffinition platonica, nella canzone al Papa disse:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Anima, che di nostra umanitade
\par \tab vestita vai, non come l'altre carca}{\f16\fs24 .
\par 
\par Ma Aristotele ebbe contraria openione, cio\'e8 che l'omo \'abconstaret ex anima et corpore\'bb, che seperato l'uno da l'altro non fosse pi\'f9 omo.  La quale openione s\'e8guita qui il Poeta, perch\'e8 dice:
\par RISPOSIMI: NON OMO, OMO GI\'c0 FUI: perch\'e8 era morto e non avea pi\'f9 il corpo, dice che non era pi\'f9 omo.  \'c8 da notare che in pochissimi versi comprese infinite cose: prima dice ch'\'e8
 morto, poi che li parenti suoi furon lombardi.  Ancor che qui ponga Mantua in Lombardia, ella \'e8 secondo l'openione d'oggimai in Venetia, teste Servio nel X della }{\i\f16\fs24 Eneida}{\f16\fs24 , ove dice: \'ab
Origo Mantuanorum et a Tuscis venit, qui in Mantua regnabant, et a Venetis; nam in Venetia posita est\'bb.  E non solo dice la provincia, ma la patria mantuani; e dapoi il tempo del nascimento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70-71.}{\f16\fs24   NACQUI SUB IULIO ANCOR CHE FUSSE TARDI, in duo modi s'intende: o ancor che fosse tardi, che io non nacqui al tempo della Republica, o tardi negli ultimi anni di Giulio, il che pi\'f9 quadra, perch\'e8 dir\'e0: }{
\i\f16\fs24 e vissi a Roma sotto il bono Augusto}{\f16\fs24 .
\par \tab }{\b\f16\fs24 73-75.}{\f16\fs24   Poi dice l'exercitio suo: POETA FUI, ma perch\'e8 di molte qualitati vi sono de poeti, dice che fu eroico, avendo cantato le guerre di Enea, POI CHE 'L SOPERBO ILION FU COMBUSTO, imitando Vergilio: \'ab
ceciditque superbum Ilium\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 NON SALI IL DILETTOSO MONTE, cio\'e8 della contemplation delle virt\'f9, che certo \'e8 principio e cagion di tutta gioia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   QUELLA FONTE: stando nella metafora, dir\'e0 }{\i\f16\fs24 spande}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 fiume}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   VAGLIAMI IL LUNGO STUDIO etc.  Questo verbo }{\i\f16\fs24 vaglia}{\f16\fs24  in questa significatione \'e8 bellissimo; }{\i\f16\fs24 vaglia}{\f16\fs24 , meriti, abbia poter; e non p\'f2
 star il Poeta che non mostri ad ogni om ch'egli fusse molto studioso di Vergilio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   LO BELLO STILE CHE M'HA FATTO ONORE: come \'e8 il vero certo e perci\'f2, quando dir\'e0 di Guido Cavalcanti, far\'e0 che non sia stato s\'ec perfetto poeta, perch\'e8 si sdegn\'f2 di legger poesia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88-89.}{\f16\fs24   VEDI LA BESTIA PER CUI IO MI VOLSI.  AIUTAMI DA LEI: benissimo il Poeta finge domandar aita a Vergilio che altro non \'e8 che la filosofia morale, come nella opera sua appare; e niun meglio ne p\'f2
 insegnare lo schermirci dal vitio, quanto la filosofia morale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   MOLTI SON GLI ANIMAI A CUI S'AMMOGLIA: molti sono gli omini a cui ella si fa mogliere e a cui ella s'accompagna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   E PI\'d9 SARAN ANCORA INFIN CHE 'L VELTRO etc.: male \'e8 da tutti inteso questo loco.  }{\i\f16\fs24 Veltro}{\f16\fs24 , ch'\'e8 tanto come \lquote cane\rquote 
, egli piglia per messer Cane della Scala; e tolse un nome pi\'f9 onesto volendolo lodare qui, come far\'e0 etiam nel Purgatorio al canto XXI in principio, e ne l'Inferno dove far\'e0
 della avaritia parole; messer Cane dalla Scala delli Signori di Verona, di liberalit\'e0 come di quella virt\'f9 che egli desiava che gli uomini usassen a lui, come quello che n'avea bisogno; perch\'e8
 Dante, cacciato di casa, ebbe il suo primo appoggio in casa de questi signori dal patre di messer Cane, e perci\'f2 il lauda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   QUESTI NON CIBER\'c0 TERRA N\'c8 PELTRO: mi piace pi\'f9 che si legga }{\i\f16\fs24 questo}{\f16\fs24 , come ho veduti testi, e perci\'f2 diremo: \'abterra n\'e8 peltro non ciber\'e0 questo\'bb.  Ha detto }{
\i\f16\fs24 peltro}{\f16\fs24 , una specie di metallo, per lo genere, perch\'e8 tutte le ricchezze consisteno o in possessioni o in danari, come dice ancora Oratio nel suo primo sermone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   E SUA NATION SAR\'c0 TRA FELTRO E FELTRO: qui discrive molto largamente Verona.  Feltro \'e8 prima citt\'e0 in queste nostre montagne e Feltro \'e8 un monte, credo, nella Marca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   DI QUELLA UMILE ITALIA FIA SALUTE: }{\i\f16\fs24 umile Italia}{\f16\fs24  disse imitando Vergilio, \'abHumilemque videmus Italiam\'bb; ma s'ingann\'f2, ch\'e8 ivi \lquote umile\rquote  pigli\'f2
 Vergilio per quella parte d'Italia che noi chiamiamo la Puglia piana, ch'\'e8 senza monti, e perci\'f2 il Petrarca e \lquote piana\rquote  e \lquote umile\rquote  in uno istesso significato spesso piglia; non \'e8 gran cosa, ch\'e8
 Virgilio egli ancora s'ingann\'f2 togliendo da Omero, come ivi, }{\i\f16\fs24 Inarime}{\f16\fs24 , che ha fatto una parola e appresso Omero son due, ch\'e8 quello }{\i\f16\fs24 In}{\f16\fs24  \'e8 prepositione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   QUESTI LA CACCIAR\'c0: avendo detto }{\i\f16\fs24 veltro}{\f16\fs24  di sopra;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   L\'c0 ONDE INVIDIA PRIMA DIPARTILLA: perch\'e8 dagli occhi certo nasce la cupidit\'e0 d'avere, etiam dagli occhi prima nasce l'invidia, ch\'e8
 se non avessemo occhi e un altro avesse una veste ricca, pur che tu ancora ne avessi una che ti difendesse dal freddo, tu non aresti invidia a quella ricca, e avendo
 invidia per lo mezzo del vedere, questa invidia fa che tu desideri d'averne una tale e che tu diventi avaro e cerchi d'averla; e perci\'f2 dice che la invidia \'e8 stata cagione di trar fuor d'Inferno l'avaritia, onde san Ieronimo dice: \'ab
Oculi mei non permittunt me ferre paupertatem\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   E TRAROTTI DI QUI PER LUOGO ETERNO, cio\'e8 per lo Inferno;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115-117.}{\f16\fs24   OVE UDIRAI: ora fa il poeta la divisione di tutta l'opera, in questi primi versi intende de l'Inferno; DISPERATE STRIDA, idest, d'uomini fuor di speranza, CH'A LA SECONDA MORTE, cio\'e8
 alla morte dell'anima, avendo avuto una prima morte, ch'\'e8 quella del corpo; e per non sentire il cruciato, vorriano che l'anima ancor perisse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118-120.}{\f16\fs24   E VEDERAI COLOR CHE SON CONTENTI NEL FOCO: qui tocca il Purgatorio.  QUANDO CHE SIA, quandocumque, alcuna volta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121-123.}{\f16\fs24   A LE QUA' POI SE TU VORRAI SALIRE, ANIMA FIA A CI\'d2 DI ME PI\'d9 DEGNA: CON LEI TI LASCER\'d2 etc.  Non p\'f2 la filosofia morale menar altrui alla contemplatione, ma bisogna la Teologia, che sar\'e0
 questa anima degna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   CHE QUELLO IMPERADOR: avendo detto }{\i\f16\fs24 imparador}{\f16\fs24 , per star nella metafora, dir\'e0 }{\i\f16\fs24 regna}{\f16\fs24  e poi }{\i\f16\fs24 legge}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 citt\'e0, impera, regge}{
\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127-129.}{\f16\fs24   QUIVI, cio\'e8 in Paradiso, e poi suggiunge }{\i\f16\fs24 O felice colui cui ivi elegge}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134-135.}{\f16\fs24   S\'cc CH'IO VEGGA LA PORTA DI SAN PIETRO E COLOR CU' TU FAI COTANTO MESTI: ha compreso per la porta il Paradiso e per li mesti lo Inferno, perch\'e8, comprendendo i dui extremi, comprende il mezzo ancora.  \'c8
 da notare che questo primo capitolo \'e8 stato come proemio a tutta l'opera, e in questo secondo cominciar\'e0 a parlare de l'Inferno, il quale contiene trentatr\'e8 canti e altritanti il Purgatorio e cos\'ec il Paradiso.
\par }}