{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 17}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min32}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min32}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords943}{\nofchars5378}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws6604}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 17}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1-2.}{\f16\fs24   ECCO LA FIERA: finge che questa bestia, ch'\'e8 Gerione, sia forma e imagine della fraude, come egli stessi dir\'e0; e sono pur ancora ne l'ottavo cerchio dei violenti, e in questo canto parler\'e0
 di quelli che fan violentia contra l'arte, i quali sono gli usurarii; LA CODA AGUZZA, ch'\'e8 proprio della fraude, e perci\'f2 dice CHE PASSA MONTI E ROMPE MURA E ARMI: non \'e8 s\'ec
 difficile o alta o dura cosa che il malitioso con la sua agutezza non passi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   S\'cc, idest, cos\'ec.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   E ACCENNOLLE, idest, }{\i\f16\fs24 le}{\f16\fs24 , a quella bestia accenn\'f2; A PRODA, idest, a riva, come abbiam di sopra detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   VICIN AL FIN D'I PASSEGGIATI MARMI: perch\'e8 non potea per punto venir }{\i\f16\fs24 al fin}{\f16\fs24 , essendovi l'acqua del fiume.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   E QUELLA SOZZA IMAGINE DI FRODA: ecco che non si pu\'f2 tener che non si faccia intendere che vol per Gerione intendere una imagine di fraude.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8-9.}{\f16\fs24   E ARRIV\'d2, idest, accost\'f2 alla riva, LA TESTA E 'L BUSTO, e non altro si dichiara nella comperatione che far\'e0 di sotto de' burchi, perch\'e8 tenea la coda nel vacuo, idest, ne l'aere
 come suo mare, come i burchi tengono le lor poppe.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10-11.}{\f16\fs24   FACCIA D'UOM GIUSTO: cos\'ec \'e8 i fraudolenti, alla faccia paiono uomini giusti e da bene; e LA PELLE BENIGNA, idest, quel di fuori e la apparenza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   E D'UN SERPENTE, che piglia per l'astutia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   ASCELLE, idest, scagli, che i latini chiamano \lquote asilla\rquote , ch'\'e8 diminutivo da \lquote ale\rquote , onde \'ablatet hircus in alis\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   SOMMESSE, idest, vesti da portar di sotto, oggi \lquote sottane\rquote ; SOPRAPOSTE: vesti da portar de sopra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19-20.}{\f16\fs24   COME TALVOLTA: questa comperatione va a quella che avea detto }{\i\f16\fs24 e ariv\'f2 la testa e 'l busto, ma 'n su la riva non trasse la coda}{\f16\fs24 , e perci\'f2
 dice ora che parte sono in acqua e parte in terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   E COME L\'c0 TRA LI TEDESCHI LURCHI, che noi dicemo \lquote onti e bisonti\rquote ,
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22-24.}{\f16\fs24   LO BEVERO, ch'\'e8 il castore, S'ASSETTA A FAR SUA GUERRA: quando questo animale vuole ingannare i pesci, viene alla riva, sopra la qual si distende tutto fuor che la coda, che tien nella acqua, la quale, perch\'e8 
\'e8 molto grassa, onge continuamente l'acqua vicina, e stassi cheto come ei fosse morto; vengono i pesci e vanno leccando la coda, e lui si volta e li divora; e perci\'f2 dice che cos\'ec
 questo Gerione s'avea posto su la riva con la testa e il busto, tenendo in acqua la coda, come fa il bevero quando si apparecchia alla }{\i\f16\fs24 guerra}{\f16\fs24 , e quella chiama \lquote guerra\rquote  che ho gi\'e0 detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   NEL VANO: nel vacuo aere, }{\i\f16\fs24 guizza}{\f16\fs24 : \'e8 proprio quel movimento che fanno l'anguille e le biscie con la coda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   LA PUNTA ARMAVA, idest, la quale }{\i\f16\fs24 venenosa forca}{\f16\fs24  ARMAVA, idest, era in vece d'arma.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28-30.}{\f16\fs24   OR CONVIEN CHE SI TORCA.  Eran venuti dalla selva insino qui sempre traversando il sabion lungo la riva del fiume, e giunti al fin del cerchio e della discoscesa, perch\'e8
 la fera per il cader del fiume non era potuto venire l\'ec al fin de l'argine, ma s'era un poco discostata; perci\'f2 convengono circuir un poco il cerchio su per il muro che tenia il sabion che non cascasse gi\'f9 per la discoscesa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32-33.}{\f16\fs24   STREMO chiama l'extrema parte del muro, e andavano cos\'ec in orlo per non toccar della arena, PER BEN CESSAR, idest, per ben schifar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   GENTE SEDER PROPINQUO AL LUOGO SCEMO: }{\i\f16\fs24 scemo}{\f16\fs24  chiama la discaduta che avea dal fin de l'ottavo al principio del nono cerchio, ch\'e8
 la montagna era tagliata ratta et era molto alta e larga, come a suo luoco si dir\'e0: e
 questi sono gli usurai.  I primi furon ispregiatori di Dio, che stavano distesi appresso la selva in mezzo gli sodomiti, che sono in continuo moto, e questi che sentano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   LA LOR MENA, idest, qualit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   LA STREMA TESTA chiama quella che avea detto }{\i\f16\fs24 al luoco scemo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   DUOLO: mette la cagione per l'effetto, perch\'e8 dal duolo vengono le lagrime.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   QUANDO A' VAPORI, che son le fiamme, E QUANDO AL CALDO SUOLO, ch'\'e8 la sabbia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   CEFFO: bostazzo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   IN UNA BORSA GIALLA, che risponde a quel ch'avea detto }{\i\f16\fs24 certo color}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   CHE DI LEON, avendo detto }{\i\f16\fs24 e certo segno}{\f16\fs24 , AVEA FACCIA E CONTEGNO, idest, conteniva in s\'e8 faccia di leone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   IL CURRO, idest, il carro: \'e8 dura translatione, ma fello avendo detto }{\i\f16\fs24 procedendo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   BURRO: butiro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   SAPPI CHE 'L MIO VICIN VITALIANO: bel modo che trova di dire ancor di quelli che vivi sono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   SOVRANO: dice ironice, e per mostrar cogli atti che l'avea detto ironice, lo spirto distorse la bocca e trasse fuor la lingua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   QUI: in questo luoco \'e8 dato alla cosa, idest, a queste parole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   LUI, idest, Virgilio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   RIPREZZO, idest, il tremazzo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86-87.}{\f16\fs24   PUR GUARDANDO IL REZZO: }{\i\f16\fs24 rezzo}{\f16\fs24  \'e8 ombra, ma proprio di tetti.  Ci\'f2 dice perch\'e8
 gli antiqui e infino al tempo di Dante, che di poco eran trovati, non aveano rilogi, ma guardavano a l'ombra che faceva il sole; e perci\'f2, quando suole venire la quartana ad uno, e che \'e8 il d\'ec sospetto, appropinquandosi l'ora quando pur si pensa
 di far vedere che ora \'e8, ripensando ch'\'e8 vicino al freddo, trema.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89-90.}{\f16\fs24   LE SUE MINACCIE, perch\'e8, vedendo Virgilio il poco animo di Dante, il dovette riprendere, CHE, idest, le quali minaccie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   S\'cc, per \lquote cos\'ec\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   MA ESSO CHE ALTRA VOLTA, idest, \lquote alias\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   AD ALTRO FORTE, idest, ad altra cosa forte, alta e difficile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   E DISSE GERION: ecco con grande artificio ha menato fin qui a dir che la bestia era Gerione, del quale scrive Virgilio nel <V>I.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   LE ROTE LARGHE, perch\'e8 si va men declivi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   SI SENT\'cc A GIOCO, idest, in aere e in loco libero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   E QUELLA TESA, come per timidit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   E CON LE BRANCHE, a guisa di remi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   QUANDO FETONTE: mirabile fu l'ingegno di Dante in questa comperatione s\'ec appropriata; volendo far una paura di uno posto in aere, non avea da tor comparatione per quanto che si legge, se non di questi dui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   PER CHE 'L CIEL, COME PAR ANCOR, SI COSSE: ci\'f2 dice fabulando per la via Lattea, come dice Macrobio nel }{\i\f16\fs24 Sonno di Scipione}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116-117.}{\f16\fs24 
  MA NON ME NE ACCORGO, SE NON CH'AL VISO E DI SOTTO MI VENTA: non s'accorgeva del rotare, se non per il vento che gli venia al viso, e non s'accorgeva che discendessero, se non che 'l vento venia di sotto, che si generava dal suo andar gi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   S<C>OSCIO, idest, crollamento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   MI RACCOSCIO: \lquote raccosciare\rquote  \'e8 proprio quel inchinare a terra che fa l'omo quando vole diporre il soperchio peso del corpo, et \'e8 translato dal corpo a l'animo: egli tutto si raccoscia ne l'animo, 
idest, s'impaur\'ec, imitando Virgilio: \'abet mortalia corda per gentes humilis stravit pavor\'bb, nel primo della }{\i\f16\fs24 Georgica}{\f16\fs24 ; e quello che Dante con questo verbo }{\i\f16\fs24 raccosci\'f2}{\f16\fs24 
 espresse, Virgilio fece con quello \'abstravit\'bb.
\par }}