{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 18}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min32}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min32}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords540}{\nofchars3083}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws3786}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 18}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   LUOGO \'c8 IN INFERNO DETTO MALEBOLGE: vole dire \lquote recettacolo\rquote  e viene da quelle che noi proprio chiamamo \lquote bolge\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   LA CERCHIA chiama il sasso retto del monte, che tiniva il girone del sabione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4-5.}{\f16\fs24   NEL DRITTO MEZZO: }{\i\f16\fs24 dritto}{\f16\fs24 , idest, perciso nel mezzo, VANEGGIA: \'e8 con vano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   VALLI chiama quelle bolge.  Nota che questo \'e8 l'ottavo cerchio generale diviso in dieci bolge, nel quale cerchio si puniscono quegli che hanno ingannato quelli che non si fidano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   LA PARTE DOVE SON RENDON SIGURA: cos\'ec si die leggere il testo, che in altra manera \'e8 depravato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   SOGLI chiama le porte di ditte fortezze.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   A LA RIPA DI FUOR: chiama }{\i\f16\fs24 ripa di fuor}{\f16\fs24  l'ultima ripa pi\'f9 lontana dalla fortezza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   SCOGLI sono proprio sassi di monti, CHE RICIDEN: che attraversan e tagliano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   CHE, idest, il qual pozzo, TRONCA, perch\'e8, come sono al detto, mancano, E RACCOGLI, perch\'e8 tutti vanno fin l\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22-23.}{\f16\fs24   NUOVA... NUOVI... NUOVE: nota.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   DAL MEZZO IN QUA CI VENIAN VERSO 'L VOLTO: \'e8 distinta questa bolgia in due parti; in questa prima sono quelli che ruffianorno per altrui;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   DI L\'c0 CON NOI, idest, quei ch'erano di l\'e0 da questi andavano al contrario }{\i\f16\fs24 in l\'e0 con noi}{\f16\fs24 
, idest, come noi ancora andavamo, MA CON PASSI MAGGIORI: intendi, che facevan noi; e questi son quelli che per s\'e8 ruffianorno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   EXERCITO: \'e8 tolto qui generalmente per multitudine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   FERZE: scorriate, come sotto si dichiarisse egli stesso, ivi: }{\i\f16\fs24 de la sua scoriata}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   BERZE: le vessiche.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   GI\'c0 DI VEDER COSTUI NON SON DIGIUNO: modo di parlare, idest, l'ho veduto altre volte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   E QUEL FRUSTATO CELAR SI CREDETTE: meritamente finge che gli maculati di tal vitio cercano celarsi, essendo tanto basso e vile il vitio, che essi stessi, che immersi vi sono, lo conoscono.
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   SE LE FATTION, idest, le fattezze.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   APPRESE, idest, apparrecchiate.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   SIPA in lingua bolognese vuol dire \lquote s\'ec\rquote ; SAVENA E 'L RENO: fiumi che passan presso a Bologna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   DA CONIO, idest, da pecunia, e puose la forma, ch'\'e8 il cogno, per la materia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   SCOGLIO chiama l'un di quei ponti, e questo attraversava dalla prima alla seconda bolgia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   SCHEGGIA: rottura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   DA QUELLE CERCHIE ETERNE: }{\i\f16\fs24 cerchie}{\f16\fs24  chiama, come nel principio di questo canto dissi, quel sasso che dividea lo ottavo dal nono, e disse }{\i\f16\fs24 eterno}{\f16\fs24 , idest, continuo, perch
\'e8 abbracciava attorno quelle bolgie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   DOVE E' VANEGGIA, idest, \'e8 vano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   SFERZATI: scorrigiati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   FEGGIA, idest, ferisca, da questo verbo \lquote fedica\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   SCHIACCIA, idest, rompe e fracassa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   QUELLI \'c8 IASON: ecco che osserva quello che notammo, che fa dire a Virgilio si non le antiche istorie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   TUTTI LI MASCHI LORO A MORTE DIENNO: modo di dire latino, \'abdare morti\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   CHE DA TAL PARTE INGANNA, idest, che inganna per s\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   ASSANNA, idest, morde.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   NICCHIA, idest, si ramarica.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   CHE CON GLI OCCHI E COL NASO FACEA ZUFFA: \'e8 tanto nobile membro l'occhio, che non pu\'f2 soffrir nessun fetore, e chi l'ha provato l'intende.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110.}{\f16\fs24   AL DOSSO chiama in cima il secondo ponte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   SOPRASTA, idest, sta di sopra alla ripa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   CHE DA GLI UMAN PRIVATI PAREA MOSSO: perch\'e8 i }{\i\f16\fs24 privati}{\f16\fs24 , cio\'e8 i poveri, mangiano agli e cipolle e simili cose che si corrompono, di manera che l'uscita \'e8 puzzolentissima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   CON L'OCCHIO CERCO: bel modo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   DI MERDA LORDO: poca avertentia del Poeta: non era parola da dire in cos\'ec grave cosa; alcune di queste cosette, che egli sparse per queste sue carte, gli ha assai nociuto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   LA ZUCCA, idest, la testa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   QUA GI\'d9 M'HANNO SOMMERSO LE LUSINGHE; adunque in questa seconda bolgia si puniscono i lusinghieri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   STUCCA: satia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   ACCOSCIA: come heri dissi, \lquote cuffare\rquote .
\par }}