{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f103\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f104\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f106\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f107\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f108\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 19}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min43}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min43}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords647}{\nofchars3690}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4531}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 19}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   O SIMON MAGO.  Dir\'e0 in questo capitolo della terza bolgia, prima nella quale si puniscono quelli che hanno comprato o venduto gli sacramenti e cose della Chiesa, che per premio di virt\'f9
 e di boni costumi si sono venduti e comprati per oro, e sono chiamati simoniaci da questo Simon Mago che prima tent\'f2 tal arte, come narra il Landino qui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   SPOSE, onde dir\'e0 }{\i\f16\fs24 adulterate}{\f16\fs24  e il papa si dice sposo della Chiesa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   TOMBA, idest, concavit\'e0 e valle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   CH'A PUNTO SOVRA 'L MEZZO FOSSO PIOMBA, idest, ch'\'e8 a piombino sovra il mezzo del fosso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   FORI: buchi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21}{\f16\fs24 .  SUGGEL disse, idest, fede, perch\'e8 come li signori, per far maggior fede alle lettere o altro, fanno apporvi il lor suggello, e cos\'ec egli dice che narra questo per far fede, e perci\'f2
 dice, rispondendo al suggello, }{\i\f16\fs24 ch'ogni uomo sganni}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24}{\f16\fs24 .  INFIN AL GROSSO, ch'\'e8 dal ginocchio in su e la gamba si va facendo grossa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   A TUTTI... INTRAMBE, idest, ambe.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   RITORTE sono corde di cannevo o di lino torte; STRAMBE sono corde di certe erbe secche: n'ho vedute ne le navi in Vinetia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   SU PER L'EXTREMA BUCCIA, idest, su per l'extrema scorza, idest, di sopravia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   DA' CALCAGNI ALLE PUNTE: adunque tutte le suole erano accese, et \'e8 da notare che non senza ragione i simoniaci con le piante verso il cielo ha posti, perch\'e8
 apunto, come volemo dire d'uno che non guarda al dritto o alla conscienza pur che guadagni e faccia danari, diciamo: \'abl'ha mostrato le piante al cielo\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   SUCCIA, idest, asciuga.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   E D'I SUOI TORTI, idest, vitii; il Petrarca nella canzon di Nostra Donna: \'above piangemo i nostri e gli altrui torti\'bb, e cos\'ec il dritto si pone per la virt\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   CHE SI PIANGEVA CON LA ZANCA, idest, gamba, onde }{\i\f16\fs24 zanche}{\f16\fs24 , perch\'e8, crollando sovente le gambe, era segno di pianto e dolore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50-51.}{\f16\fs24   LO PERFIDO ASSASSIN CHE POI \'c8 FITTO RICHIAMA LUI PERCH\'c8 LA MORTE CESSA, idest, indugia.  Antiquamente soleano far morir gli assassini col sotterrargli col capo in gi\'f9 e i piedi di fuori, e perci\'f2: }{
\i\f16\fs24 che poi ch'\'e8 fitto}{\f16\fs24 ; e perch\'e8 soleno, per tardar il morir, ricercar spesso il confessore mostrando d'aversi alcuna cosa scordato, dice }{\i\f16\fs24 richiama lui}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   SE' TU GI\'c0 COST\'cc RITTO, idest, sei gi\'e0 tu qui apunto e preciso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   DI PARECCHI ANNI MI MENT\'cc LO SCRITTO: quest'\'e8 papa Nicola Ursino, che avea veduta una profetia di papa Bonifatio; bella invention che trovava di dir male di Bonifatio che ancor vivea.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   LA BELLA DONNA chiama la Chiesa romana.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   PER AVANZAR GLI ORSATTI, idest, per megliorarli e fargli pi\'f9 ricchi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   CHE S\'d9 L'AVERE, idest, ch'al mondo mi misi in borsa l'avere, idest, quelli tesori, E QUI MI MISI: e qui, cio\'e8 ne l'Inferno, mesi me }{\i\f16\fs24 in borsa}{\f16\fs24 , e chiama quel foro, ove era col capo a l'ingi
\'f9, }{\i\f16\fs24 borsa}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   FESSURA DE LA PIETRA chiama quel vacuo che era di sotto la bocca del pozzo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   ALTRES\'cc, idest, ancora; e nota ch'\'e8 parola di verso, e il Petrarca non l'us\'f2 non perch\'e8 non sia parola di verso, come \'e8 opinion di molti, ma come parola indegna e bassa alla grandezza del verso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   CO' PI\'c8 ROSSI: }{\i\f16\fs24 rossi}{\f16\fs24  dice prima perch\'e8 i piedi del papa sono coverti di raso cremosino, e poi }{\i\f16\fs24 rossi}{\f16\fs24  per le fiamme.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   SENZA LEGGE, perch\'e8 ultramontano, e ci\'f2 dice il Petrarca ancora in quella bellissima canzone }{\i\f16\fs24 Italia mia}{\f16\fs24 : \'abdel popol senza legge\'bb; ma meglio l'espresse Virgilio: \'abgens effrena\'bb
, pigliando il fren per la legge, e oltre a questo loco del III della }{\i\f16\fs24 Georgica}{\f16\fs24 , nel IV della }{\i\f16\fs24 Eneide}{\f16\fs24 : \'abet Numidae infreni\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   NOSTRO SIGNOR IN PRIMA DA SAN PIETRO, e questo in quanto a far i papi,
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   N\'c8 PIERO N\'c8 GLI ALTRI CHIESERO A MATTIA, e questo quanto a far i cardinali, perch\'e8 Mattia fu fatto apostolo in luoco di Giuda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   E GUARDA BEN: ironice dice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   SOMME CHIAVI: chiama a differenza delle altre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   A LLUI, idest, da lui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   FIN CHE VIRTUTE AL SUO MARITO PIACQUE: finch\'e8 'l pontifice fu virtuoso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   MA QUELLA DOTE CHE DA TE: agnominatio; s\'e8guita la openion comone che Costantino facesse dono alla Chiesa del temporale, ma la cosa sta altrimente.
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   CANTAVA, e perci\'f2 dir\'e0 }{\i\f16\fs24 note}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   SP<R>ING<A>VA, idest, traggeva velocemente, onde \lquote un sp<rin>go omo\rquote , \lquote un sp<rin>go cane\rquote , ch'\'e8 veloce; PIOTE: piante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   CONTENTA LABBIA: come gi\'e0 avemo detto, non pu\'f2 essere altramente che non ponga }{\i\f16\fs24 labbia}{\f16\fs24  per la faccia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   SU MI S'EBBE AL PETTO, idest, mi s'ebbe tirato sul petto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   SOAVE: dichiara che lo port\'f2 tanto soavemente, quanto per s\'ec erto sconcio luogo si potea.
\par }}