{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f103\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f104\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f106\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f107\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f108\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 20}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min39}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min39}{\version2}{\edmins1}{\nofpages2}{\nofwords421}{\nofchars2401}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws2948}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 20}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   DI NUOVA PENA.  In questo canto far\'e0 mentione degli indovini, i quali sono
 nella quarta bolgia e hanno il viso dopo le spalle: convenevole a simili uomini, che hanno voluto veder il futuro, siano puniti col veder il passato; FAR VERSI: e gli risponder\'e0 di sotto }{\i\f16\fs24 canto}{\f16\fs24  e poi }{\i\f16\fs24 canzon}{
\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   CH'\'c8 DE' SOMMERSI, cio\'e8 di quelli che sono sommersi ne l'Inferno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   VENIR AL PASSO, idest, venir con simil passo che fanno quelli che vanno in processione cantando le letanie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   CHE DA LE RENI ERA TORNATO IL VOLTO: mirabilmente vari\'f2, avendo a dire questa cosa pi\'f9 volte, in pi\'f9 modi; altrove dice: }{\i\f16\fs24 Vidi s\'ec torti che 'l pianto degli occhi le natiche bagnava per lo fesso}
{\f16\fs24 ; e altrove: }{\i\f16\fs24 Mira c'ha fatto petto de le spalle}{\f16\fs24 ; e in quel luoco: }{\i\f16\fs24 Arunte \'e8 quei che 'l ventre gli s'atterga}{\f16\fs24 ; e poco pi\'f9 sotto: }{\i\f16\fs24 
e quella che ricuopre le mammelle, che tu non vedi, con le treccie sciolte e ha di l\'e0 ogni pilosa pelle}{\f16\fs24 ; e altres\'ec disse: }{\i\f16\fs24 quel che da la gota porge la barba in su le spalle brune}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   PARLASIA: \'e8 quel male che <ha> l'uomo paraletico.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   ROCCHI, idest, sassi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   QUI VIVE LA PIET\'c0, QUANDO \'c8 BEN MORTA: \'e8 pi\'f9 presto da spagnolo che da uom grave; vuol dire che ad essere piatosi non bisogna aver piet\'e0 di cotesti uomini.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   AGLI OCCHI D'I TEBAN, idest, innanzi gli occhi e 'l cospetto dei tebani; leggesi in Statio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   A VALLE: a fondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   MASCHILI PENNE: }{\i\f16\fs24 penne}{\f16\fs24  chiama i peli, ch'\'e8 la barba.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   DOVE RONCA LO CARRARESE, idest, dove sterpa e svelle il villan di Carrara, contado dove si cavano i marmi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58-60.}{\f16\fs24   POSCIA CHE 'L PADRE SUO, che fu Tiresia.  Questa origine di Mantua \'e8 falsa, e Dante mal intese.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   TIRALLI \'e8 un contado.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   APENINO: ha tolto qui per l'Alpe, che non \'e8 l\'ec l'Apennino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   STAGNA: allaga.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70-72.}{\f16\fs24   ARNESE: instrumento.  Construe sic: }{\i\f16\fs24 Peschiera bello}{\f16\fs24  etc. }{\i\f16\fs24 siede}{\f16\fs24  in luoco }{\i\f16\fs24 onde la riva intorno pi\'f9 discese}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   LAMA chiamasi una bassura e quasi palude.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   ESSER GRAMA, idest, trista, perch\'e8 fa male aere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   CORPO VANO, perch\'e8 senza anima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   SENZA ALTRA SORTE: senza tor per sorte il nome.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   LA MATTIA, idest, la mater\'eca, e quinci si dice ad un matto e senza cervello: \'abtu sei da casa Lodi\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   T'ASSENNO, idest, ti fo prudente e prendi senno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   RIFIEDE, idest, ferisse, come ho detto di sopra, idest, tragge e tende l\'ec.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   TRAGEDIA chiam\'f2 l'}{\i\f16\fs24 Eneide}{\f16\fs24 , perch\'e8 ha assai lieto principio ma il fine tristo per le guerre, e perci\'f2 chiam\'f2 la sua }{\i\f16\fs24 Comedia}{\f16\fs24 
, che ha tristo principio per l'Inferno e fin buono, cio\'e8 il Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   CH'AVER INTESO, idest, esser stato intento, e dice perch\'e8 fu calzolaio prima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   IMAGO, alla latina; cos\'ec il Petrarca: \'abdalla propria imago\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   CAIN E LE SPINE, idest, la luna, ma dice secondo il vulgo che vole che quel ombra, che \'e8 nella luna, sia Caim con una forca di spine in collo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   FONDA: fondita e bassa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   INTROQUE, idest, amendui, vel iterum.
\par }}