{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f103\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f104\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f106\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f107\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f108\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 30}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min42}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min42}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords595}{\nofchars3393}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4166}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 30}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1-21.}{\f16\fs24   NEL TEMPO CHE IUNON etc.: queste favole si trattano a pieno nella }{\i\f16\fs24 Metamorfose}{\f16\fs24  d'Ovidio; volse mostrar il Poeta di saperle e a luochi convenienti le pose.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13-14.}{\f16\fs24   L'ALTEZZA, e perci\'f2 disse }{\i\f16\fs24 al basso}{\f16\fs24 , CHE TUTTO ARDIVA, idest, presumeva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   CATTIVA, idest, captiva, prigione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   MA N\'c8 DI TEBBE FURIE, che risponde a quello che avea detto, }{\i\f16\fs24 Nel tempo che Iunon era crucciata}{\f16\fs24  etc., N\'c8 TROIANE, avendo detto }{\i\f16\fs24 e quando la fortuna volse in basso}{\f16\fs24 
 etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   NON PUNGER BESTIE etc., che risponde a quello che avea detto }{\i\f16\fs24 n\'e8 troiane}{\f16\fs24 , avendo prima detto }{\i\f16\fs24 forsennata latr\'f2 s\'ec come cane}{\f16\fs24 
; NON CHE MEMBRA UMANE, che risponde a quello ch'avea detto }{\i\f16\fs24 Ma n\'e8 di Tebbe furie}{\f16\fs24 , perch\'e8 avea detto }{\i\f16\fs24 Atamante divenne tanto insano}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   CHE MORDENDO CORREVAN: punisce in questa decima bolgia, come abbiam veduto, i falsatori, e perch\'e8 si p\'f2 falsare in molte manere, cos\'ec in molte maniere d'infermit\'e0 sono puniti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   L'ASSANN\'d2, idest, lo pigli\'f2 con le sanne, con denti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   GRATTAR GLI FECE IL VENTRE AL FONDO SODO, perch\'e8 lo tir\'f2 a terra e lo strascin\'f2, e per ci\'f2 il fondo della valle gli grattava la rogna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   L'ANIMA ANTICA: \'e8 da notare che 'l Poeta per tutta l'opera pone e le moderne e l'antiche istorie insieme come qui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   LA DONNA DELLA TORMA, che cos\'ec si chiama la cavalla che ebbe.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   L'UOMO HA FORCUTO: qui \'e8 posto l'}{\i\f16\fs24 ha}{\f16\fs24  in luogo d'}{\i\f16\fs24 \'e8}{\f16\fs24 ; l'uomo adunque \'e8 forcuto dal petennecchio in gi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   LI RUSCELLETTI: fa vaghissima descrittion, acci\'f2 che mostri maggior il disio di quelli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   FRUGA, idest, furega e travasa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   ARRABBIATE OMBRE, che sono di quelli che morse Capocchio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   ONCIA: adunque fie misura, n\'e8 tanto di peso quanto di longitudine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   CON TUTTO CHE LA VOGLIA UNDECI MIGLIA: \'e8 da notare che, avendo la nona 22 e questa 11 miglia di circumferentia, ne vuole mostrar il Poeta che queste dieci bolgie erano andate calando e stringendosi la met\'e0 sempre.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   E MEN D'UN MEZZO DI TRAVERSO NON CI HA: cos\'ec diessi legere e non }{\i\f16\fs24 pi\'f9}{\f16\fs24 , che direbbe tutto al contrario di quello intende dire; vuol dir adunque: \'ab
s'io potessi un poco caminare, ancor che la valle cinghia 11 miglia e non vi \'e8 men d'un mezzo miglio di traverso, tamen mi sarei mosso gi\'e0\'bb; }{\i\f16\fs24 di traverso}{\f16\fs24 , intende fin alla bocca del pozzo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   CH'AVEAN TRE CARRATE DI MONDIGLIA, idest, de cosa falsa, onde quando vole<m>o dire alcun lavoro esser d'argento falso, dicemo: \'abl'\'e8 d'argento mondo\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   GREPPO.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   L'UN'\'c8 LA FALSA CH'ACCUS\'d2 GIOSEPPO: \'e8 cosa della sacra scrittura, come appresso i gentili Ippolito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   L'ALTRO \'c8 'L FALSO SINON GRECO DA TROIA: ecco, mischia le gentili con cristiane istorie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   LEPPO: smania.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   S\'cc OSCURO, idest, s\'ec bassamente e vituperosamente; \'e8 adverbio }{\i\f16\fs24 oscuro}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   EPA, idest, il corpo, CROIA: duro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   OND'EI RISPOSE QUANDO TU ANDAVI: questa villania di questi dui \'e8 bella digressione e propria da comedia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   MA S\'cc, idest, cos\'ec.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   E SIATE REO, idest, siate cosa rea e dispiacevole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   L'ACQUA MARCIA chiama l'idropesia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   ASSEPA, idest, in guisa di sepe si ti para dinanzi agli occhi, che non puoi veder.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124-125.}{\f16\fs24   COS\'cc SI SQUARCIA LA BOCCA TUA PER SU' MAL COME SUOLE, idest, cos\'ec s'apre la bocca tua per dir mal come \'e8 di sua usanza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   RINFARCIA, idest, riempie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   OR PUR MIRA: ironica concessione, quando concedemo quello che non volemo che si faccia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   NON MI RISSO, idest, non fo rissa e scorroccio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   AGOGNA: desia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140-142.}{\f16\fs24   E SCUSAVA, perch\'e8 non parlando veniva da vergogna, la quale era scusa grandissima de l'error, e per ci\'f2 Virgilio rispose: }{\i\f16\fs24 maggior difetto men vergogna lava}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145-146.}{\f16\fs24   E FA RAGION CH'IO TI SIA SEMPRE A LATO, SE PI\'d9 AVIEN CHE FORTUNA etc.: bellissimo precetto, tratto dal mezzo della filosofia, perch\'e8 dice Platone che quando vog
liamo schifarci di far alcuna cosa men che onesta, dovemo in ogni nostra attione metterci innanzi agli occhi de l'intelletto alcun uomo di gran reverenza e grave, come si fosse presente a veder far ci\'f2
 che far intendiamo, e certo che, se la cosa non sar\'e0 grave, ce ne vergognaremo ch'un tanto uomo ci veda, e ce ne asteremo.
\par }}