{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min40}{\version2}{\edmins1}{\nofpages5}{\nofwords1976}{\nofchars11266}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws13835}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 12
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il dodecimo chapitolo del purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-15.
\par }{
\par \tab }{\i Di pari chome buoi che vanno a giogo
\par m\rquote andava io con quella anima charcha
\par fin che \rquote l sofferse il dolcie pedaghogho.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore della superbia e vanagloria ancora tratta qui della detta materia e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote 
altore continuando te lo discrive in quella similitudine che pone nel principio di questo capitolo e poi fingie che Virgilio gli dicha ch\rquote egli \'e8 buono a levarsi suso e none istar pi\'f9
 a ragionare con questo Oderigho da Ghobbio andando tutta via chinato l\rquote altore parlandogli e cos\'ec vuol dire che si de\rquote  levare questo vizio di superbia e alzare in su choll\rquote animo alle virt\'f9.  Alora dicie l\rquote altore ch
\rquote egli si lev\'f2 diritto ma non s\'ec ch\rquote egli none istesse chinato nel pensieri per le parole che dette gli avea quel messer Provenzano da Siena nella fine dell\rquote 
altro chapitolo che non vuol dire altro lo spirito se non che Dante sarebbe chacciato di Firenze ed egli era gi\'e0 stato chacciato e per\'f2 dicie l\rquote altore chos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Dirito s\'ec com\rquote andar vuolsi rife\rquote mi
\par colla persona avegnia che \rquote  pensieri
\par mi rimanessino e chinati e sciemi.}{
\par 
\par \tab }{\b 16-36.  }{Seghue il testo cos\'ec diciendo il nostro poeta Dante
\par 
\par \tab }{\i Come perch\'e8 di loro memoria sia
\par sopra \rquote  sepolti le tombe terragnie
\par portan segniato quel ch\rquote elli eran pria.}{
\par 
\par In questa seconda parte fingie di molti efetti di superbia volendo mostrare quanto ella si de\rquote  mostrare overo ischifare e dimostraloti per una similitudine di costoro de\rquote  quali vorr\'e0 qui parlare di molti superbi antichi e ch\rquote 
egli vedesse intagliate le loro imagine e lle loro opere superbiose e simile chome \'e8 intagliato nelle lapide de\rquote  sepolcri le imagine di colui che dentro vi giacie salvo che dicie che quegli pareano propie vive e chos\'ec
 andando e dentro ghuardando quelle imagine pervenne alle imagine di costoro istati al mondo di gran superbia ed eziandio.  E ancor femine [sic].  Il primo che vide fu la magine di Lucifero che per sua superbia fu chacciato di cielo insino all\rquote 
abisso profondo dell\rquote inferno.  La seconda imagine fu quella di Briareo giughante el quale per sua superbia Idio il fulmin\'f2
 di saetta.  Ancora dicie che vide Briareo e Timbreo e Pallade e Marte dio di battaglia.  Ancora dicie vide la imagine di Nembrotto che per sua superbia fecie l\rquote alta torre per andare in cielo per lui furono le mutazi
oni delle linghue e tutti chostoro sono in inferno e degli altri che quivi si dir\'e0.  Ma fingie Dante che lle loro imagine intagliate sieno in questo luogho perch\'e8
 sieno agli occhi di questi spiriti superbi che sono in questo luogho e questo fa per loro exempri.
\par 
\par \tab }{\b 37-72.
\par }{
\par \tab }{\i O Niobe con che occhi dolenti
\par vedea io te segnata in sulla strada
\par tra sette e sette tuo figliuoli spenti.}{
\par 
\par Queste parole vuol dire l\rquote altore per ridurre a memoria altrui una bellixima istoria di questa Niobe.  E fu una donna figliuola del re Tantalo e moglie d\rquote 
Anfione re di Tebe la quale ebbe di lui sette figliuoli maschi e sette femine e questa Niobe superba e altiera si dispregiava e contradisse a Latona che a llei non si dovesse sacrifichare anzi si dovesse sacrifichare a lei conciosiacosach\rquote i\rquote 
 sono degnia d\rquote essere sacrificata imper\'f2 ch\rquote io ho auti sette figliuoli maschi e sette femine.  Latona non avea auti se non due cio\'e8
 Appollo e Diana e per questo venne Latona a contastare co due suo figliuole co Niobe e chogli suo figliuoli egli solo contast\'f2 co lui.  E Appollo contast\'f2 con sette figliuoli di Niobe e Diana contast\'f2
 colle sette figliuole femine per tutti in quattordici furono vinti da questi tre cio\'e8 da Latona e d\rquote Apollo e da Diana.  E vinti costoro Latona gli giudic\'f2 a questa sentenzia
 che tutti e sette i figliuoli maschi fussono pazzi e lle femine fussono puttane.  E questo none inporta altro se non che l\rquote uomo superbo con sue arroghante parole che sono un vento vuole contestare coll\rquote 
uomo savio.  E alla fine rimane morto e vituperato e confuso chome incontra tutto d\'ec.
\par 
\par \tab }{\i O Saul chome \rquote n sulla propia spada
\par quivi parevi morto in Gelbo\'e8
\par che poi non sent\'ec pioggia n\'e8 rugiada.}{
\par 
\par Questa si \'e8 un\rquote altra bella storia che tocche qui l\rquote altore ed \'e8 questa Saul Re fu padre di Michol e maritolla a re Davit poi venne che Saul divent\'f2
 nimicho di Davit solo per la superbia che veggiendo Saul che a Davit andavano tutte le battaglie prospere si ne insuperb\'ec e s\'ec ssi acost\'f2 cho\rquote  nimici di Davit.  Intanto ch\rquote esendo egli una volta isconfitto da Davit Saul si fugg\'ec
 inaverato in sun un monte che si chiama Gielbor overo Gielboe.  E ivi si chiam\'f2 un suo figliuolo overo famiglio e si llo pregh\'f2 che \rquote l dovesse uccidere e trarre a ffine e \rquote 
l famiglio nollo volle fare il di che egli colla sua spada di propia mano s\rquote uccise.  E questo sentendo Davit per lo dolore della sua morte maladisse quel monte il quale era fruttifero e bello e d\rquote allora in qua \'e8 stato isterile.
\par 
\par \tab }{\i O folle Aragnie s\'ec vedea io te
\par gi\'e0 mezzo aragnio trista in sugli stracci
\par dell\rquote opera che mal per te si fe\rquote .}{
\par 
\par Ancora questa \'e8 un\rquote altra bella storia che ll\rquote altore pone qui di questa Aragnie ed \'e8 questa.  Aragnie fu la maggior maestra di tessere drappi che mai fosse intanto ch\rquote ella diciea in sua arte non avere pari n\'e8
 mai ebbe e niuno farebbe quello farebbe ella in quell\rquote arte.  Il di che Diana over Pallas venne a llei in veste d\rquote una femina e si lle disse ch\rquote ell\rquote 
era migliore tessitore di lei.  E provatosi e ciaschuna fecie la sua tela a pruova.  Il di che fu sentenziato che quella di Pallade overo Diana era pi\'f9 bella e pi\'f9 nobilmente fatta.  Aragnie a questo contrar diciea e diciea che lla sua era pur pi
\'f9 bella.  E ci\'f2 veggiendo Diana over Pallas la sua pertinacie superbia prese questa sua tela e tutta la stracci\'f2 e ivi di saetta mand\'f2 da cielo la fecie morire.  Ma antichamente i poeti finsono che Pallas overo Diana la convert\'ec
 in uno ragnolo.
\par 
\par \tab }{\i O Roboam gi\'e0 non par che minacci
\par quivi il tuo segnio ma pieno di spavento
\par nel porta un charro prima ch\rquote altri il chacci.}{
\par 
\par Questa \'e8 un\rquote altra bella istoria che ll\rquote altore fingie che
 vedesse ischolpita di questo Roboam.  Costui fu figliuolo del re Salamone e dopo la morte del suo padre fu fatto re egli era istato il padre reo e crudel tiranno laonde questo suo figliuolo insuperbito per la signioria facieva di quelle o peggiori che so
lea fare il padre.  Il di che i suoi cittadini i[l] ripresono e se di ci\'f2 non si rimanesse che lla cosa anderebbe altrimenti.  Roboan fecie suo consiglio co\rquote  giovani della citt\'e0 di quello ch\rquote 
era da ffare.  Il di che eglino il consigliorono che se \rquote l padre suo avesse posto loro una gravezza ch\rquote egli ne faciesse loro dare due e a questo consiglio s\rquote attenne Roboam.  Ci\'f2 veggiendo i suoi cittadini chiamarono un altro re ci
\'f2 sentendo Roboam si fugg\'ec in sun un charro sanza essere chacciato da\rquote  suoi cittadini per vilt\'e0 e tristizia.
\par 
\par \tab }{\i Mostrava ancora il duro pavimento
\par chom\rquote Almeon a suo madre fe\rquote  charo
\par parer lo sventurato addornamento.}{
\par 
\par Questa \'e8 un\rquote altra bella storia che ll\rquote altore fingie che vedesse intagliata ed \'e8 questa.  Anfiaro re e grande aghure trovava che s\rquote egli andava ad assedio alla citt\'e0 di Tebe egli vi doveva morire cio\'e8
 essere inghiottito dalla terra.  E per questo istava sotterra naschoso e altri nollo sapea che lla moglie c\rquote avea nome Erifile.  E questi re e signiori ch\rquote andavano all\rquote assedio trovavano che non 
si poteva avere la terra sanza costui cio\'e8 Anfiaro.  E in efetto questa Erifile insegni\'f2 il marito per una roba overo ischeggiale o gioiello ch\rquote ell\rquote ebbe e fu menato al champo.  E Anfiaro chiam\'f2 il figliuolo ch\rquote 
avea nome Almeone e si gli narr\'f2 chom\rquote egli andava alla morte e che lla moglie n\rquote era chagione e ch\rquote egli faciesse di lui vendetta e cos\'ec fecie e mor\'ec Anfiaro che lla terra lo \rquote nghiott\'ec
 e poi della moglie fu fatta vendetta.
\par 
\par \tab }{\i Mostrava come i figli si gittaro
\par sovra <sovra> Senacherib dentro dal tempio
\par e chome morto lui quivi i lasciaro.}{
\par 
\par Questa \'e8 un\rquote altra storia che ll\rquote altore fingie vedesse intagliata ed \'e8 questa dicie ch\rquote egli vedea Senacharib re di Babilonia il quale and\'f2 a oste alla citt\'e0 di Gierusalem e istando a oste era allora re Ezachia il di che Eza
chia pregh\'f2 Iddio il dovesse liberare dalle mani di questi loro avversarii laonde Idio esald\'ec l\rquote orazione d\rquote Ezachia ch\rquote egli mand\'f2 tra costoro gran pistolenzia d\rquote infermit\'e0.  E per questo si part\'ec
 questo re Senacherib con suo hoste e tornato in Assiria overo Soria un d\'ec esendo nel tempio a sagrifichare due suoi figliuoli l\rquote uccisono.
\par 
\par \tab }{\i Mostrava la ruina e \rquote l crudo isciempio
\par che fe\rquote  Tamiri quando disse a Ciro
\par sanghue sitisti ed io <ed io> di sanghue t\rquote empio.}{
\par 
\par Questa \'e8 un\rquote altra bella istoria che ll\rquote altore vide intagliata in questo luogho cio\'e8 Cirro re di Media e Persia che di Persia si part\'ec e and\'f2
 con grande oste in Iscitia addosso a una reina la quale avea nome Tamiris la quale signioreggiava que[l] reame.  E giunto Cirro in Iscitia Tameris gli and\'f2 
incontro e la sua giente fecie chapitano un suo figliuolo di quella giente e giunti insieme combatterono e Cirro fu vincitore e fuvvi morto il figliuolo di Tameris.  E ci\'f2 sentendo Tameris fe\rquote 
 maggiore oste che lla prima ed ella in persona venne contro a Cirro e aspettollo a un passo e ivi lasci\'f2 i suoi buon cavalieri e and\'f2 a trovare Cirro e combattendo insieme ella si misse in fugha.  Cirro seghuitandola giunse al passo ov\rquote 
erano riposti i chavalieri di Tamaris.  Ed entrato Cirro nel forte passo di qua e di l\'e0 assalito e in efetto Tamaris gli sconfisse e prese Cirro con sue proprie mani e tagliogli la testa e poi la tuffava nel sanghue de\rquote 
 morti diciendo come dicie nel testo.
\par 
\par \tab }{\i Mostrava chome i[n] rotta si fugiro
\par gli Assirii po\rquote  che fu morto Oloferne
\par e anche le relique del martiro.}{
\par 
\par Questa \'e8 un\rquote altra bella istoria che ll\rquote altore fingie che vedesse scholpita.  Nabucchodinasor essendo re di Banbilonia ed Assiria Soria e Media Persia mand\'f2 Aloferne suo gran barone chapitano della sua grande oste in Giudea per aqui
stare le terre e gienti di Giudea.  E lla prima terra dove puose l\rquote oste fu Bettulia ed era picchola citt\'e0.  Avendo questo chapitano Olofernes assediata questa citt\'e0 che pi\'f9 non si potea tenere una bella e nobile e gientile donna della citt
\'e0 ch\rquote avea nome Giudetta ella una sera s\rquote addorn\'f2 nobilemente e usc\'ec della citt\'e0 e and\'f2 nell\rquote oste de\rquote 
 nimici e disse che volea parlare al chapitano e subito fu menata al padiglione a Olofernes chapitano.  Ed egli veggiendola tanto bella subito invagh\'ec di lei e domandolle ci\'f2 ch\rquote ella andava cierchando ed ella disse ch\rquote usciva della citt
\'e0 per fame di che egli le fecie dare da mangiare e poi volle avere a ffare di lei ed ella gli disse che infino alla notte gli convenia indugiare e cos\'ec volea la sua leggie.  E per\'f2 Oloferne aspettando la notte e bevendo e mangiando and\'f2
 a letto e ciaschuno usc\'ec del padiglione.  Di che pel cibo e pel bere preso di superchio subito fu adormentato e diciesi ch\rquote ella gli dette vino lavorato e sonnifero di che Giudetta vegiendolo dormire e niuna persona
 nel padiglione subito gli tagli\'f2 la testa e portonela nella citt\'e0
 di notte e fecie raunare i suoi cittadini e narrato il fatto.  Il di che costoro tolsono la detta testa e puosolla in sun una lancia per insegnia e uscirono fuori alla battaglia e veggiendo
 chostoro del campo uscirli fuori ridendo dicieano i topi escono delle buche e andarono a Oloferne al padiglione e trovarono il suo busto troncho e conobbono che quella era la testa del loro signiore per la qual cosa tutti si missono in fugha e ci\'f2 ch
\rquote era nel champo fu donato a Giudetta per la sua prodezza e senno.
\par 
\par \tab }{\i Vedea Troia in cienere e \rquote n chaverne
\par o Ilion chome te basso e vile
\par mostrava il segnio che l\'ec si discierne.}{
\par 
\par Ancora seghue un\rquote altra bella istoria che qui vedesse intagliata per gran superbia chome apertamente si dicie per tutti.  La storia \'e8
 questa il re Laumedonte padre del re Priamo il quale fu morto da Erchole e da Ianson e arsa e disfatta Troia poi i[l] re Priamo la rifecie molto bella e delle belle e grandi cittadi del mondo.  E veggiendosi il
 re Priamo in tanta altezza di tanti figliuoli e consorti e d\rquote Ettor il pi\'f9 valente huomo del mondo mont\'f2 in superbia e ffu per la detta superbia e per volersi vendichare della ingiuria ricieuta da\rquote  Greci egli e \rquote 
 figliuoli ne furono morti e lla citt\'e0 arsa e disfatta da\rquote  Greci cio\'e8 Aghamenon e Menelao Ulisse Achille Aiace e altri e ogni cosa prociedette dalla superbia
\par 
\par \tab }{\b 73-99.  }{e per\'f2 dicie il nostro altore Dante
\par 
\par \tab }{\i Pi\'f9 era gi\'e0 per noi del monte volto
\par e del chammino del sole assa\rquote  pi\'f9 speso
\par che non stimava l\rquote animo non sciolto.}{
\par 
\par In questa terza parte fingie l\rquote altore che Virgilio gli parli e dichagli che vada tosto e mostragli un agnolo che ffa ch\rquote egli gli aspetti per mettergli dentro all\rquote altra porta cio\'e8 nell\rquote 
altro circhulo del purghatoro.  E fingie l\rquote altore che questo angiolo gli battesse per la faccia l\rquote ali e che gli dispigniessi in quel dibattere due de\rquote  sette pecchati ch\rquote egli avea dipinti nella testa.  In prima l\rquote 
angiolo hae a significare ch\rquote egli era lavato da questo vizio di superbia principalmente e per\'f2 dicie cos\'ec l\rquote altore per questo
\par 
\par \tab }{\i Menocci ove la roccia era tagliata
\par quivi [mi batteo l\rquote ale per la fronte]
\par po\rquote  mi promisse sichura l\rquote andata.}{
\par 
\par \tab }{\b 100-136.
\par }{
\par \tab }{\i Come a man destra per salire al monte
\par dove siede la chiesa che soggiogha
\par la ben ghuidata sopra Rubaconte.}{
\par 
\par In questa quarta parte d\'e0 l\rquote altore una similitudine per le dette parole sopra tocchate che quella salita ed entrata ch\rquote egli facieano era a ssimile di Sa[n] Miniato a monte da Firenze e dicie l\rquote altore la ben ghuidata per lo c
ontrario chome sono ghuidate tutte le chiese pegli pastori che ciaschuno s\rquote ingiegnia portarne le corde e funi delle champane non ch\rquote altro.  Ed \'e8 alla fine povera e disfatta e se a niuna \'e8 incontrato questo \'e8 incontrato a questa ch
\rquote \'e8 stata tratta della sua reghola e data nelle mani d\rquote altri frati.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}