{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr9\min59}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min27}{\version2}{\edmins2}{\nofpages4}{\nofwords1461}{\nofchars8331}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws10231}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 05
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il quinto chapitolo del purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  era gi\'e0 da quelle ombre partito
\par e seghuitava l\rquote orme del mio ducha
\par quando drieto a mme drizando il dito .}{
\par 
\par Trattato il nost
ro altore nel chapitolo proximo passato di giente che si purghano per indugiarsi a pentere ora in questo chapitolo tratta della quarta giente che ssi purghano fuori del purghatorio.  E questi tali ispiriti son tuti gienti morti di mala morte contriti e pe
ntuti di loro pecchati e alla loro fine e tornan a quel punto a Dio benignio e pieno d\rquote 
ogni misericordia e che tiene aperte le braccia a qualunche si vuole riconosciere in vita.  E dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  Nella prima parte fa l\rquote altore uno esordio dal paxato chapitolo a questo cos\'ec
 diciendo chome chomincia il chapitolo e dassi qui l\rquote altore una lode cio\'e8 ch\rquote egli non \'e8 di questi che si sia indugiato a pentersi insino alla morte anzi dicie che ss\rquote \'e8 pentuto e richonosciuto alla sua vita e per\'f2
 dicie chos\'ec
\par 
\par }{\i E chome vivo pare che ssi conducha.}{
\par 
\par \tab  fingie che lui si volgiesse al suono delle parole di queste anime e si fa che Virgilio lo sgridi diciendo ch\rquote egli non si volgha per ogni cosa e che gli stia forte e saldo chom\rquote una torre.  E per queste parole dei intendere che l\rquote 
uomo ch\rquote \'e8 partito da\rquote  vizi ed \'e8 venuto alle virt\'f9 de\rquote  essere forte e chostante a quelle e seghuirle e non tornare pi\'f9 adietro a ffare i pecchati n\'e8 per fragielit\'e0 n\'e8
 per pensieri che gli poxino occhorrere.  Dicie Senecha che l\rquote uomo santo \'e8 parente del mare che tutti i fiumi dolci vi scholano dentro e per\'f2 il mare no\rquote  muta sapore n\'e8 odore n\'e8 cholore.  E chos\'ec aviene de l\rquote 
uomo santo che per le disaventure non si piegha anzi sta forte e chostante.
\par 
\par \tab }{\b 22-63.
\par }{
\par \tab }{\i Intanto per la costa da traverso
\par venivan gienti inanzi a noi un poco
\par cantando miserere a verso a verso.}{
\par 
\par In questa seconda parte discrive l\rquote altore ch\rquote egli truovi in generale in questo luogho una gran turba d\rquote anime tutti morti di mala morte e fingie che tutti a una vocie ch
antavano quel verso del saltero che fecie Davit quando si riconobbe del fallo fatto contro a Dio cio\'e8 Miserere Mei etc.  E \rquote l fallo fu questo ch\rquote esendo Davit inamorato d\rquote una donna la quale ebbe nome Bersab\'e8 moglie d\rquote 
un chavaliere ch\rquote ebbe nome Urias.  E per venire Davit all\rquote effetto della sua mala volont\'e0 mand\'f2 questo Uria a un suo chastello che gli s\rquote era rubellato e avealo fatto assediare e scrisse al chapitano dell\rquote 
oste gli faciesse dare una battaglia e che Uria fusse degli innanzi s\'ec e in tal modo ch\rquote egli vi fosse morto.  E cos\'ec fecie il chapitano chome Davit gli scrisse s\'ec cch\rquote egli venne ad effetto della sua mala volont\'e0
.  E poi ricognosciuto Davit del suo gran fallo e chiedendo misericordia a Dio e perdonanza fecie questo salmo che fa che questi cantino che \'e8 de\rquote  be\rquote  salmi del salterio.
\par 
\par \tab }{\b 64-84.
\par }{
\par \tab }{\i E uno incominci\'f2 ciaschun si fida
\par del benificio tuo sanza giurallo
\par pur che voler nonposse no\rquote  ricida.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fa menzione d\rquote uno spirito ch\rquote egli truova tra chostoro il quale fu spirito moderno a suo tempo.  E ffu chostui u[n]
 messer Jacopo dal chassero da Fano huomo ghibellino e vertuoso e la sua fine fu in questo modo cio\'e8 Nel MCCXXXVIIII il marchese Azzo da Esti signiore di Ferrara il quale uccise il suo propio padre ci\'f2 fu il marchese Obizo
 signiore di Ferrara.  Ancora si dicie ch\rquote egli giaque cholla matrignia.  E ffu questo marchese Azzo signior di Ferrara e di Modona e di Reggio e cierchava d\rquote 
essere signior di Parma e di Bolognia.  E facciendo lui hoste a Parma i Bologniesi aveggiendosi della sua intenzione feciono legha co\rquote  Parmigiani e ci\'f2 veggiendo il marchese Azzo fecie legha con tutti i Ghibellini di Romagnia con Frull\'ec
 e con Faenza e con Ciesena e co\rquote  chacciati di Bolognia e si rifecie allotta un chastello in su[l] modonese il quale per patti vecchi non si dovea mai rifare e puosegli nome Bassano e si vi teneva gran giente la quale tutto il d\'ec
 danneggiava Bolognia e \rquote l contado.  Di che i Bologniesi uscirono fuori a oste a questo chastello e \rquote  chavalieri del marchese uscirono fuori contra 
a lloro ed ebbe tra lloro dura e aspra battagia e alla fine la giente del marchese furono rotti e schonfitti e tornarono nel chastello i Bologniesi vi puosono l\rquote axedio e per lunghezza di tempo l\rquote 
ebbono e disfeciolo.  E veggiendo il marchese che per forza nogli poteva avere pens\'f2 d\rquote inghannargli e fecie pacie cho\rquote  Parmigiani e cierch\'f2 avere amicizia in Bolognia e venire attento cho\rquote 
 suoi trattati che in Bolognia furono grandi dischordie e furonvi assai confinati.  Laonde i Bologniesi chiamorono per loro podest\'e0 questo messer Jacopo del Chassero di che essendo podest\'e0
 sempre era contro a coloro che tenevano col marchese e dispregiava il marchese in ci\'f2 che poteva di che il marchese si dispuose di fallo morire ed ebbe suoi assassini a\rquote  quali ci\'f2 impuose avenne chaso che questo messer Jacopo and\'f2 podest
\'e0 di Melano ed esendo tornato a fFano e aciettato l\rquote uficio ed esendo per andare e andando per Vinegia per andare a Padova e giunto a Oriacho usc\'ec di nave e mont\'f2 a chavallo per andare a Padova.  Gli assassini del marchese l\rquote 
asalirono in quelle valli tra Oriacho e Padova e ivi l\rquote uccisono e per\'f2 dicie all\rquote altore lo spirito cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Quivi fu\rquote  io ma li profondi fori
\par onde usc\'ec \rquote l sanghue in sul quale io sedea
\par fatti mi furno in grenbo agli Antenori.}{
\par 
\par Questo spirito di messer Jacopo dicie all\rquote altore }{\i in grembo agli Antenori}{ e per questo dei intendere ch\rquote egli mor\'ec nel contado di Padova imper\'f2 che Antenore consorto del re Priamo di Troia avendogli tradita la sua citt\'e0
 di Troia e partitosene e venendo in questi paesi di qua e giugniendo nelle montagnie di Padova ivi trov\'f2 l\rquote abitazione e chiamavasi allora Antenore della montagnia e cholla sua giente troiana e con costoro edifich\'f2 e puose allora Padova }{\i 
Tros Antenora Pattavium tandem Padua dicta}{ ec.
\par 
\par \tab }{\b 85-132.
\par }{
\par \tab }{\i Poi disse un altro deh se quel disio
\par si compia che tti tragie all\rquote alto monte
\par com buona pietate aiuta il mio.}{
\par 
\par In questa quarta parte il nostro altore fa menzione d\rquote uno spirito il quale cominci\'f2 a parlare a Dante in questa forma }{\i po\rquote  disse un altro}{ etc.  Qu
esto spirito che parla qui a Dante fu llo spirito di Buonconte figliuolo del conte Ghuido da Montefeltro il quale Buonconte fu morto a mala morte in battaglia la qual fu tra il comune di Firenze e tra gli aretini e questo fu nel MCCXXXXVIIII del mese di m
a
ggio che i Fiorentini cholla loro giente e legha uscirono a oste agli aretini e furono dumila chavalieri e dumila pedoni overo quatro mila chavalieri e otto mila pedoni e andarono a oste ad Arezzo e ghuastarono tutte le terre del conte Ghuido Novello padr
e di questo Buonconte.  Laonde il veschovo Ghuglielmo veschovo d\rquote Arezzo valente huomo d\rquote arme fu col conte Ghuido Novello e uscirono d\rquote Arezzo co lloro hoste e vennono a bBibiena per t\'f4rre il passo a\rquote 
 Fiorentini.  E giunti feciono consiglio se doveano t\'f4rre battaglia o no di che un chavaliere chacciato di Firenze per parte consigli\'f2 che battaglia non si togliesse contro a\rquote  Fiorentini assegniando belle ragioni.  Allora un giovane d\rquote 
Arezzo chiamato Neri disse che lla battaglia era da t\'f4rre e chi avesse paura fuggisse.  Il chavaliere fiorentino disse Neri tu hai anchora il beccho troppo giallo vuol dire tu sse\rquote  troppo giovane ma io ci rimarr\'f2 e tu tti fuggirai e chos\'ec
 avvenne e feciono battaglia tra Bibiena e Poppi in u[n] luogho chiamato Champaldino.  E ivi fu gran battaglia e grande ispargimento di sanghue.  Infine gli aretini furono isconfitti presi e morti pi\'f9
 di dumilia e ffu morto il veschovo Ghuglielmo e questo chavaliere fiorentino.  Questo veschovo era de\rquote  Bostoli e \rquote l suo schudo \'e8 in San Giovanni ed \'e8 posto
 a ritroso e fra i morti fu Buonconte figliuolo del conte Ghuido per chui si toccha questa istoria qui di sopra.  E fatta questa isconfitta i Fiorentini n\rquote 
andarono ad Arezzo pigliando e rubando ardendo e bruciando e pigliarono allotta Chastiglione Aretino Lucignano e Civitella et altre chastella e poi il d\'ec di san Giovanni corsono un palio in sulle porti d\rquote 
Arezzo e poi si tornarono a fFirenze con questa vettoria.  Ora dimanda l\rquote altore questo spirito di Buonconte cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i E io a llui qual forza o qual ventura
\par ti travi\'f2 s\'ec fuor di Campaldino
\par che non si seppe mai tuo sepoltura.}{
\par 
\par Rispuose questo spirito a Dante e contagli la sua fine e dicie che sentendosi inaverato nella ghola e fuggiendosi del campo e giunto al fiume Archiano e che andando lui dietro al fiume e giunto all\rquote entrata ch\rquote 
egli fa in Arno dicie che ivi perd\'e8 la vista e lle parole.  Laonde sentendosi morire si gitt\'f2 in terra e ginocchione e che cho llagrime e confessione e contrizione di quore torn\'f2 a Dio e alla sua madre Maria e fecie crocie delle braccia e chos
\'ec mor\'ec e salvossi.  E fingie che portandone l\rquote angielo l\rquote anima sua il diavolo disse all\rquote angielo che gli facieva torto ma ch\rquote egli si vendicherebbe sopra il corpo.  E dicie che \rquote 
l diavolo fecie venire una piova e tempesta e crebbe il fiume e misselo in Arno e fu dalla rena ricoperto.  E fingie l\rquote altore che gli \'e8 agievole al diavolo a ffare turbare l\rquote aria e a ffare tempesta imper\'f2 che Idio no\rquote 
 gli ha tolta quella possanza che gli di\'e8 in cielo in ci\'f2.  E ha in s\'e8 l\rquote aira tre parti la prima chalda la seconda fredissima la terza ancora \'e8 chalda e questo \'e8
 per lo sole che riferiscie qui e schalda questa altra e tirando i vapori del sole l\rquote acqua del mare e degli altri fiumi valicha questa prima parte e poi giugniendo alla seconda regione fredda non pu\'f2 valichare anzi ivi s\rquote 
ammucchia e serra e ivi si fa la gragnola e neve e piova.  E ripercossa dall\rquote aere di sopra la ripignie a tterra.  E per\'f2 dicie bene il nostro altore in questa parte cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Ben sai chome nell\rquote aire si raccoglie
\par quell\rquote umido vapor che \rquote n acqua riede
\par tosto che sale dove \rquote l freddo il coglie.}{
\par 
\par \tab }{\b 133-135.  }{Ancora fa l\rquote altore che un altro terzo spirito qui gli parli ed \'e8 lo spirito della moglie di messer Nello da Pietra da Siena il quale la fece morire a mala morte i[n] Maremma per cierti servigi ch\rquote 
ella facieva altrui contro al volere di lui.  Ella dicie cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Ricordati di me ch\rquote i\rquote  so\rquote  la Pia
\par Siena mi fe\rquote  disfeciemi Maremma
\par salsi colui che inanellata pria.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}