{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min1}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min37}{\version3}{\edmins2}{\nofpages3}{\nofwords1038}{\nofchars5922}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 15
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il XV capitolo del purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-15.
\par }{
\par \tab }{\i Quando tra l\rquote ultimar de l\rquote ora terza
\par e \rquote l principio del d\'ec par della spera
\par che sempre a ghuisa di fanciullo scherza}{
\par 
\par Poi che in due chapitoli proximi paxati il nostro altore ha trattato del vizio della invidia ora in questo chapitolo continuando il suo ordine al passato intende trattare e diterminare del vizio dell\rquote 
ira entrando nel terzo cierchio del purghatorio dove si purgha e tratta del detto vizio d\rquote ira e dividesi questo chapitolo d\rquote ira in quatro parti gienerali.  In questa prima parte di questo chapitolo continuando l\rquote 
altore alla paxata materia iscrive l\rquote apparizione d\rquote un agniolo il quale dicie che \rquote l modo del vizio della invidia e per questo dicie che si gli lev\'f2 uno de\rquote  pecchatti ch\rquote egli avea nella testa.  Per questo agniolo si de
\rquote  intendere il giudicio della coscienzia il quale ha l\rquote uomo in s\'e8 medesimo quando si ricognoscie del suo vizio e pecchato e di ci\'f2 si pente e da quello si parte.  E fingie l\rquote altore che quando egli sal\'ec
 questo schaleo del terzo cierchio di purghatorio no\rquote  gli paresse malagievole chome di prima.  E per questo dei intendere ch\rquote egli hae gi\'e0 purghati da ss\'e8 due gienerali vizii cio\'e8 la superbia e lla \rquote nvidia.  E per\'f2
 fa e pone qui l\rquote altore ch\rquote egli era pi\'f9 leggieri.
\par 
\par \tab }{\b 37-81.
\par }{
\par \tab }{\i Noi montavan, gi\'e0 partiti di linci
\par e beati misericordes fue
\par cantato retro e ghodi tu che vinci.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore discrive l\rquote entrata di questo secondo cierchio o voglian dire terzo di purghatorio e alchuna cosa di dubitazione ch\rquote egli avea per le parole che gli avea dette lo spirito di messer Ghuido nell\rquote 
altro chapitolo.  E fingie l\rquote altore che all\rquote entrata di questo circhulo sentisse cantare questi salmi chome chomincia qui di sopra nel testo i quali salmi sono contro al vizio dell\rquote ira e rifrenazione a quella imperci\'f2
 che lla maggior vettoria che l\rquote uomo possa avere in questo mondo si \'e8 a sapere vinciere s\'e8 medesimo de\rquote  suoi vizii e difetti e ispezialmente il vizio dell\rquote ira che chi questo sa rafrenare e rafrena bene tutti gli altri.
\par 
\par \tab }{\i E dirizami a lui s\'ec domandando
\par che volse dir lo spirto di Romagna..
\par e divieto e consorte menzionando.}{
\par 
\par Per queste sopra tocchate parole domanda Dante Virgilio della dubitazione ch\rquote esso Dante fingie che gli era rimasa delle parole che messer Ghuido gli avea detto cio\'e8 che messer Ghuido disse gridando contro alla giente del mondo dov\rquote 
eglino ponghono la loro speme cio\'e8 ne\rquote  beni terreni i quali sono beni vani e chattivi imper\'f2 che non hanno nessuna fermezza in questo mondo anzi sono beni convertivi imper\'f2 che oggi sono d\rquote uno e domani sono d\rquote 
un altro.  E per questa chagione crescie il male e \rquote l pecchato non si aveggiendo la giente di questo pecchato anzi ciaschuno prochaccia d\rquote usurpare per s\'e8 sanza volere consorto o amicizia in ci\'f2 ma il bene superno ciaschuno n\rquote 
\'e8 ripieno quanto ne chape i[n] llui e ciaschuno n\rquote \'e8 contento di quel bene che vede negli altri ispiriti beati tutto il contrario \'e8 qui in questo mondo e chos\'ec la solve Virgilio a l\rquote altore cio\'e8 la sua propia ragione cos\'ec
 diciendo.
\par 
\par \tab }{\i Perch\'e8 s\rquote apuntano li vostri disiri
\par dove per compagnia parte si sciema
\par invidia muove il mantaco a\rquote  sospiri.}{
\par 
\par \tab }{\b 82-114.  }{Seghue il testo cos\'ec diciendo il nostro poeta Dante
\par 
\par \tab }{\i Com\rquote io volea dicier tu m\rquote apaghe
\par viddimi giunto in su l\rquote altro girone
\par s\'ec cche tacier mi fer le lucie vaghe.}{
\par 
\par In questa terza parte di questo chapitolo dimostra l\rquote altore chome si de\rquote  purghare questo vizio dell\rquote ira e purghasi per lo contrario cio\'e8 per grande misericordia e per grande umilit\'e0
 che debbono avere le gienti inverso il proximo in dovere e perdonare le loro offese e dimostrare l\rquote umilt\'e0 per questo te ne toccha qui l\rquote 
altore due storie.  La prima quando Nostra Donna chon Iuseppe insieme andarono cierchando il Nostro Signiore Ihes\'f9 Christo e ciercharolo tre d\'ec perch\'e8 l\rquote aveano ismarrito essendo Ihes\'f9 piccholo e poi i[l] ritrovarono in capo di tre d\'ec
 che disputava co\rquote  sacierdoti del tempio.  Alora la Vergine Maria con grande umilit\'e0 disse cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i E una donna in sull\rquote entrar chon atto
\par dolcie di madre dicier figliuol mio
\par perc\rquote hai tu chos\'ec verso noi fatto.}{
\par 
\par Ancora \'e8 questa l\rquote altra istoria che qui si mostra per grande umilit\'e0 bench\'e8 a quel fine nolla faciesse anzi la fecie affine chattiva e per grande bestialit\'e0 s\'ec cchome era egli cio\'e8 Pisistrato.  Questo Pisistrato si era re d
\rquote Atene ed era reo e crudele tiranno e avea una figliuola bellixima della quale un giovane della citt\'e0 n\rquote era forte inamorato e andando la fanciulla cholla madre a una festa il giovane chorse e abracciolla e baciolla.  E lla madre di ci\'f2
 facciendo gra[n] lamento torn\'f2 al palagio e disselo a Pisistrato suo marito e dissegli tutto il fatto chiamando vendetta.  Questo re ridendo rispuose e disse questo fu segnio di grande amore e che dovrei io fare di chi cci vuole male se ttu vuogli ch
\rquote io punischa chi cci porta amore e in questo modo gli perdon\'f2 e per\'f2 dicie l\rquote altore cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Indi m\rquote apparve un\rquote altra con quell\rquote acque
\par gi\'f9 per le ghote che \rquote l dolor distilla
\par quando per gran dispetto in altrui nacque.}{
\par 
\par per queste parole }{\i indi m\rquote apparve}{ l\rquote altore inseriscie un\rquote altra bella storia la quale iscrive santo Aghostino al tempo di Cecrops fu edifichata Atene la quale fior\'ec in iscienzia pi\'f9 che mai altra citt\'e0
 al mondo.  E avendo Cecrops rifatta questa citt\'e0 e volendogli porre il nome si gli apparvono duo segni l\rquote uno fu che una notte si trov\'f2 nato una pianta d\rquote ulivo.  L\rquote altro che in quella notte apparve in sulla piazza della citt\'e0
 una bella fonte.  La pianta d\rquote ulivo fu data da Minerva dea di sapienzia.  E lla fonte da Netunno Idio del mare.  E di questo volendo il re chiarirsi chome dovesse por nome alla citt\'e0 mand\'f2 solenne ambascieria al tempio d\rquote 
Appollo per avere risposta e andarono e tornarono e il re per avere la risposta raun\'f2 parlamento e a quel tempo v\rquote andavano le donne come gl\rquote uomini e fu messo a partito qual nome dovesse avere la citt\'e0
 o per la risposta di Netunno o per la risposta di Minerva.  Di che gl\rquote uomini pigliorono la risposta di Netunno e lle donne di Minerva e ffu una vocie pi\'f9 la risposta delle donne che degl\rquote uomini.  E puosesi nome alla citt\'e0
 Attene per la sapienza e studio.  E per\'f2 dicie che Netunno si crucci\'f2 contro agli Ateniesi e diede loro di gran diluvi d\rquote acque.  E per questo dicie che mai d\rquote 
allora in qua le femine non furono mai a veruno consiglio.  E che mai veruno figliuolo avesse il nome dal nome della madre e per questa cagione s\rquote osserva.  Dicie l\rquote altore della grande humilit\'e0 ch\rquote ebbe santo Stefano quando e\rquote 
 fu lapidato cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Po\rquote  vidi gienti accese in fuoco d\rquote ira
\par con pietre un giovinetto ancider forte
\par gridando a ss\'e8 pur martira martira.}{
\par 
\par \tab }{\b 115-129.  }{Seghue il testo cos\'ec diciendo il poeta Dante
\par 
\par \tab }{\i Quando l\rquote anima mia torn\'f2 di fori
\par alle chose che sono for di lei vere
\par io riconobbi i miei non falsi erori.}{
\par 
\par In questa quarta e ultima parte del chapitolo presente iscrive l\rquote altore alchuna dubitazione ch\rquote ebbe e Virgilio si gliela dichiara.  E dicie ch\rquote egli credeva che pi\'f9
 leggiermente si dovesse purghare il vizio della superbia e della invidia che quello dell\rquote ira e Virgilio gli risponde e dicie cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Ci\'f2 che vedesti fu perch\'e8 non schuse
\par d\rquote aprir lo core a l\rquote acque della pacie
\par che dell\rquote eterno fonte son diffuse.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}