{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr9\min59}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min25}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1315}{\nofchars7500}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws9210}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 07
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Qui incomincia il settimo C.o della comedia del purghatoro.
\par 
\par \tab }{\b 1-36.
\par }{
\par \tab }{\i Poscia che ll\rquote acchoglienze oneste e liete
\par furo iterate tre o quatro volte
\par Sordel si trasse e disse voi chi siete.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore in due chapitoli paxati di morti per violenzia in questo chapitolo intende trattare d\rquote un\rquote altra spezie che ssi indugiarono a pentere insino alla loro fine per ochupazione d\rquote 
animo e avendo a reggiere i loro regni e cittadi e mette l\rquote altore in questo luogho di purghatorio tutti i valenti huomini e signiori i quali sono della giente si salvano per
 pentimento alla loro fine e dividesi questo chapitolo in tre parti gienerali.  In questa prima parte fa l\rquote altore un dialagho cio\'e8 che Virgilio domanda Sordello e saluti.  E risposto Sordello e fattosi riverenzia perch\rquote erano d\rquote 
una medesima cittade e Sordello domanda Virgilio chom\rquote egli mor\'ec ed egli tutto gli conta chom\rquote egli mor\'ec a Brandizio e al tempo d\rquote Ottaviano inperadore e chome Ottaviano fecie cierchare il chorpo suo a Napoli perch\'e8
 ivi avea istudiato e molto gli piacieva l\rquote essere.  Virgilio risponde a Sordello in questo modo
\par 
\par \tab }{\i I\rquote  son Virgilio e per null\rquote altro rio
\par lo ciel perdei che per non aver f\'e8
\par chos\'ec rispuose allora il ducha mio.}{
\par 
\par E fingie l\rquote altore che quando Sordello intese che questo era Virgilio gli si fecie incontro con gran festa abracciandolo e parlagli in questa forma cio\'e8
\par 
\par \tab }{\i O gloria de\rquote  Latini disse per chui
\par mostro ci\'f2 che potea la linghua nostra
\par o pregio eterno del loco ond\rquote io fui.}{
\par 
\par Disse Sordello a Virgilio ch\rquote egli fu onore e pregio di latini e dicie l\rquote altore il vero infino al d\'ec d\rquote oggi cio\'e8 discrivere in versi e in poesia.  Ma Tulio fu l\rquote onore de\rquote 
 latini in prosa eziandio sopra tutti gli altri valenti huomini del mondo e i[n] rettoricha eloquenzia e charit\'e0 s\'ec chome bene fu chostui sopra tutti.
\par 
\par \tab }{\b 37-84.
\par }{
\par \tab }{\i E se ttu sai e puoi alchuno indizio
\par d\'e0 nnoi per che venir possian pi\'f9 tosto
\par l\'e0 dove purghatoro ha dritto inizio.}{
\par 
\par In questa seconda parte fingie l\rquote altore che Virgilio dicha Sordello che s\rquote egli sa insegniare la via per andare suso al purghatorio che gliele debba mostrare onde Sordello risponde a Virgilio che no gli \'e8
 posto luogho per penitenzia ma che a llui \'e8 lecito d\rquote andare intorno a quel monte.  Ma lla notte viene e per\'f2 riposianci e aspettiamo il giorno e s\'ec vvi mener\'f2 alla via che va e sale alla porta del purghatorio.  E dei intendere per la
 notte che non si puote andare mentre l\rquote uomo \'e8 involto ne\rquote  pecchati insino a tanto ch\rquote egli non viene cio\'e8
 insino che non hai ricieuto in te il sole della giustizia di Dio di questa moltitudine che parla qui in gienerale.  La spezie quinta e ultima che post
i sono fiori del purghatorio a purgharsi di loro pecchati.  E fa che Sordello meni Virgilio e Dante un po\rquote  pi\'f9 oltre inanzi a doversi riposare tra quelle anime.  E dicie che v\rquote \'e8 ivi pieno un prato d\rquote 
ogni gienerazione di fiori e d\rquote ogni odore e soavit\'e0 ch\rquote al mondo si potesse trovare.  E questi fiori e odori dei intendere i valenti huomini e inperadori e signiori.  Cos\'ec diciendo il nostro Dante fiorentino
\par 
\par \tab }{\i Oro e argiento fino coccho e biaccha
\par indacho legnio lucido e sereno
\par frescho ismeraldo i[n] ll\rquote ora che ssi fiaccha.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che tutte queste anime a una bocie chantavano questo salmo in questo luogho cio\'e8 nella valle di fuori del purghatorio cio\'e8 Salve Regina in sul verde e \rquote n su\rquote  fiori.
\par 
\par \tab }{\b 85-136.
\par }{
\par \tab }{\i Prima che \rquote l poco sole omai s\rquote anidi
\par cominci\'f2 \rquote l mantovan che cci ave\rquote  volti
\par tra cholor non vogliate ch\rquote io vi ghuidi.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore continuando nomina alquanti di costoro posti in questo luogho in ispezialt\'e0 e fingie ch\rquote egli gli vegghano da lungi e che Sordello dicha loro che non si vuole andare tra lloro imper\'f2 che voi no\rquote 
 gli vedresti.  Ma dicie loro istiamo loro qui di rimpetto e chos\'ec gli vedremo e si gli cognioscieremo e questo non vole dire altro se non che insino da lungi suona la nominanza de\rquote  grandi e de\rquote  possenti signiori e c
he dalla lungi si fanno temere.  E per lo stare loro dirinpetto per volergli chognosciere si tti mostra e insegnia che tra grandi e gientili e possenti signiori tu non ti dei dimostrare n\'e8 mescholare n\'e8 istare tra lloro.  E \rquote l primo di chui l
\rquote altore comincia a parlare che gli corresse alla mente si fu Ridolfo imperadore figliuolo d\rquote Alberto tedescho e fingie l\rquote altore che chostui non chanti ma ch\rquote egli solo piangha perch\rquote 
egli non trasse Italia di servitudine e di tirannia.  Questo Ridolfo fu giustissimo e ricchissimo huomo bench\'e8 in questo fallasse e per\'f2 dicie cos\'ec l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Ridolfo inperador fu che potea
\par sanar le piaghe c\rquote hanno Italia morta
\par s\'ec cche tardi per altri si ricrea.}{
\par 
\par Il secondo ispirito che ll\rquote altore fingie che mostri loro Sordello fu llo spirito del re Ottachieri re di Buemia valentissimo signiore e fu suo figliuolo Vincislao il quale fu huomo chattivissimo lussurioso e d\rquote ogni tristizia.  E per\'f2
 dicie l\rquote altore cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i L\rquote altro che nella vista lui conforta
\par resse la terra dove la tua nascie
\par che Molta in Albia ed Albia i[n] mar ne porta.}{
\par 
\par Il terzo ispirito che gli occhorresse alla mente fu il re Lodovicho di Francia fratello di Charlo conte di Provenza il quale Charlo fu poi re di Puglia e fu il primo a volere sapere la morte di questo re Filippo il quale f
u valentissimo e magnianimo e lla sua morte fu nel mille dugiento quarantotto.  Questo re Filippo fecie grande oste per andare oltre a mare a richoverare la terra santa e fecie buono cominciamento e prese una buona citt\'e0
 e fu Damiata di quelle del Soldano e poi alla fine furono isconfitti e morti e il re e gli altri presi e morto un suo fratello poi s\rquote acord\'f2 col Soldano e rendegli Damiata e giur\'f2 non andargli pi\'f9
 addosso e tornossi in Francia con alquanta giente che gli era rimasta.  Poi nel MCCLXX questo re Filippo fecie un\rquote altra armata di nuovo contro agl\rquote infedeli e chon esso lui il re di Navarra e uno chardinale d\rquote 
Alda e andarono in Barberia.  E giunto e preso terra prese Chartagine e il porto di Tunizi e chos\'ec stando in vettoria venne fra lloro una mortalit\'e0
 grande e morivvi questo re Filippo e puossi dire che allora abassasse il giglio per la sua valentia e morivvi il re di Navarra e il chardinale.  E stando chostoro cos\'ec male giunse Charlo fratello del re con gran giente ed era chon esso lui Adoardo fig
liuolo del re d\rquote Inghilterra.  Charlo tolse l\rquote ossa del fratello e con tutto l\rquote oste si part\'ec e fecie la via per Cicilia e tornossi in Francia e coron\'f2 Filippo suo nipote del reame di Francia ed ebbe que[l] re che mor\'ec
 un grande naso e per\'f2 dicie l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i E quel nasuto che stretto a consiglio
\par par con cholui c\rquote ha s\'ec benignio aspetto
\par mor\'ec fuggiendo e disfiorendo il giglio.}{
\par 
\par Il quarto spirito che Sordello mostr\'f2 loro fu lo spirito di Ramondo Berlinghieri conte di Provenza e suociero di Charlo Sanza Terra e re di 
Puglia.  Il quinto spirito che gli mostra fuggiendo fu lo spirito di don Piero re di Raona huomo valentissimo sopra gli altri valenti chostui fecie una armata nel MCCXXXII dove misse tutto il suo isforzo e fecie vista d\rquote 
andare in Paghania e mossesi e quando e\rquote  fu in Sardignia un suo barone gli disse ove s\rquote andava ed egli rispuose s\rquote 
io credessi che lla mia mano diritta diciesse alla mancha niente io la taglierei e tuttavia avea i trattati in Cicilia.  E chos\'ec stando venne novella chome in Cicilia era rubellato Palermo e Mexina e tutte l\rquote 
altre terre di Cicilia e morti tutti i Francieschi huomini e donne.  E subito chome don Piero ebbe la novella mand\'f2 in Cicilia ambasciata proferendo loro con sua forza e baronia di che i Ciciliani l\rquote acciettarono.  Ed egli and\'f2 l\'e0
 ed ebbe la Cicilia tutta e per questo fu ischomunichato dal papa e stette assai tempo iscomunichato.  Poi alla fine don Piero fecie la pacie con Charlo Ciotto e per questa pacie di\'e8 Charlo due sue figliuole per moglie a due figliuoli di don Piero cio
\'e8 l\rquote uno fu don Iacopo che fu poi re di Cicilia l\rquote altro fu don Federiccho e rimase dietro alla morte del padre re di Raona.  Ancora ebbe un altro figliuolo che mor\'ec giovane costui veniva vertudioso chome \rquote l padre o pi\'f9 c
\rquote avea nome don Alfonso e per\'f2 Dante dicie di questo don Piero rimase chattivo retaggio e non tocha pure a dom Piero avere chattive rede imper\'f2 che tocch\'f2 anche al re Charlo di Puglia e ffa qui l\rquote 
altore una similitudine che Ghostanza si pu\'f2 pi\'f9 vantare di marito che ll\rquote altre.  E fu questa Ghostan
za figliuola del re Manfredi figliuolo bastardo di Federicho secondo e fu moglie di don Piero e don Piero fu poi suociero di Beatricie e di Margherita figliuole di Charlo Ciotto ch\rquote erano stati cos\'ec grandi nimici e per\'f2 dicie chos\'ec
 il nostro altore Dante fiorentino di don Piero sopra detto cio\'e8
\par 
\par \tab }{\i Quel che par s\'ec menbruto e che ssi acchorda
\par cantando con colui dal maschio naso
\par d\rquote ogni valor port\'f2 cinta la corda.}{
\par 
\par Ancora fa l\rquote altore che Sordello gli mostri il re d\rquote Inghilterra cio\'e8 Arrigho costui fu nobilixim
o e gientiliximo huomo.  Ancora fa che gli mostri il marchese Ghuglielmo di Monferrato e ffu costui nobiliximo huomo e fu preso dagli Alexandri e nella loro prigione fin\'ec sua vita diciendo l\rquote altore cos\'ec di costoro
\par 
\par \tab }{\i Vedete il re della semplicie vita
\par seder l\'e0 solo Arrigho d\rquote Inghilterra
\par questi ha ne\rquote  rami suoi migliore uscita.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}