{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr9\min55}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min30}{\version2}{\edmins2}{\nofpages3}{\nofwords1189}{\nofchars6778}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws8323}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 02
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il secondo chapitolo della comedia detto purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-36.
\par }{
\par \tab }{\i Gi\'e0 era il sole nell\rquote orizonte giunto
\par lo chui meridian cierchio choverchia
\par Gierusalem col suo pi\'f9 alto punto.}{
\par 
\par Trattato e invocato l\rquote altore nel chapitolo paxato or vuole trattare della prima giente menata qui in questo luogho d\rquote antipurghatorio e dividesi questo chapitolo in cinque parti giener
ali.  Nella prima parte discrive un agniolo il quale dicie che vide venire permare a questo luogho e discrivelo in questo modo seghuendo il suo detto al paxato et discrive per astrologia questo incominciamento di questo chapitolo diciendo che \rquote 
l sole era all\rquote occidente tra i confini di due emisperii imper\'f2 che il cielo si divide in due parti cio\'e8 emisperio di sopra emisperio di sotto.  E Dante fingie ch\rquote egli era all\rquote altro emisperio s\'ec
 che seghue che allora si facieva di quando il sole andava sotto a nnoi s\'ec chome fa d\'ec a nnoi quando si leva in oriente.  E per\'f2 dicie bene l\rquote altore cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i La notte che opposita a llui cierchia
\par uscia di Ghangie fuor colle Bilancie
\par che lle chaggion di mano quando soverchia.}{
\par 
\par Ancora dicie l\rquote altore per le sopradette parole ch\rquote egli vedea venire dalla lungi per mare verso loro u[n] lume a modo d\rquote una facciella e vegniendosegli appressando s\'ec
 gli parea che questo fuoco cresciesse e dalle latora vedea due bianchi e di sotto un biancho.  I due bianchi d\rquote allato erano l\rquote ale dell\rquote angiolo colle quali elli facieva vela alla nave ch\rquote 
egli aveva di sotto.  E lla significazione di tal fatto si \'e8 questa.  Per lo fuoco cio\'e8 per lo rosso intendi l\rquote angiolo e per l\rquote angiolo dei intendere il buono proponimento che guida la naviciella della nostra anima quando ell\rquote 
\'e8 tornata a penitenza per lo ardore della charit\'e0 ch\rquote allora era i[n] llui.  Per le due ale dei intendere che queste sono quelle che tti menano a paradiso cio\'e8 per la dilezione d\rquote 
Idio e per la dilezione del proximo tuo.  E di queste due virt\'f9 venghono e nascono tutte l\rquote altre virt\'f9.  E chi queste due virt\'f9 ar\'e0 non puote perire.  Per la naviciella in che l\rquote angiolo mena l\rquote 
anime dei intendere per la nostra vita la quale \'e8 in questa naviciella di questo mondo e mare tempestoso sanza fine.  Et per\'f2 fingie l\rquote altore ch\rquote egli la vedesse venire per mare insino alla riva contro a llui.
\par 
\par \tab }{\b 37-54.
\par }{
\par \tab }{\i Po\rquote  chome pi\'f9 e pi\'f9 verso noi venne
\par l\rquote ucciel divino pi\'f9 chiaro appariva
\par perch\'e8 l\rquote occhio da presso nol sostenne.}{
\par 
\par In questa seconda parte dimostra l\rquote altore di questo angiolo e dimostrati chom\rquote egli puose l\rquote anime alla riva e che poi tutte le segni\'f2 e benedisse e ch\rquote elle poi tutte cominciarono a cantare cos\'ec }{\i In exitu Isdrael d
\rquote Egitto}{ etc.  Questo salmo che dicie qui Dante che chantavano queste anime in questo luogho il fecie Davit quando il popolo di Dio fu tratto d\rquote Egitto e delle mani di Faraone.  Imper\'f2 che si leggie che Faraone segu\'ec
 molto il popolo di Dio onde per questo Iddio gli mand\'f2 molti segni che di ci\'f2 fare si rimanesse e diegli molte pistolenzie.  Faraone indurato e non vogliendosene rimanere e l\rquote angiolo apparve a Mois\'e8
 e diedegli una bacchetta cholla quale gli disse che chon essa dovesse tocchare il Mare Rosso e farebbe via a llui e a tutto il popolo di Dio e Faraone ti seghuir\'e0.  E quando tu sarai di l\'e0 dal M
are Rosso con tutto il tuo popolo ritocche il mare colla bacchetta e \rquote l mare si richiuder\'e0 e vattene in Gierusalemme in terra di promixione.  E Mois\'e8 chos\'ec fecie che seghuendolo Faraone e giunti al mare Mois\'e8 tocch\'f2
 il mare colla vergha e il mare s\rquote aperse s\'ec cche pass\'f2 di l\'e0 con tutto il suo popolo.  E Faraone seghuendo Mois\'e8 e Mois\'e8 tocch\'f2 il mare e subito il mare fu richiuso s\'ec cche Faraone con tutta la sua giente v\rquote annegh\'f2
 dentro.  E dei intendere per lo Egitto per lo stato vizioso del pecchato.  E per Gierusalem citt\'e0 di Dio e di salvazione.
\par 
\par \tab }{\b 55-93.
\par }{
\par \tab }{\i Da tutte parti saettava il giorno
\par lo sol ch\rquote avea colle saette conte
\par di mezzo il ciel chacciato Chapricorno.}{
\par 
\par In questa terza parte discrive l\rquote altore quell\rquote anime le quali puose l\rquote angiolo alla riva e datti prima questa comparazione del sole che ggi\'e0 appariva loro il d\'ec <il d\'ec
> chiaro e resplendiente per li raggi del sole che Chapricorno era gi\'e0 a mezzo il cielo fuggiendo inanzi al sole e lla Libra venia a essere in oriente dietro gli tre segni del cielo i quali son dodici.
\par 
\par \tab }{\i I\rquote  vidi l\rquote un di lor trarsi davante
\par per abracciarmi con s\'ec grande affetto
\par che mosse me a ffar lo somigliante.}{
\par 
\par Quest\rquote anima che Dante pone qui ch\rquote egli volle abracciare era l\rquote anima d\rquote 
un charo suo amico stato il quale ebbe nome Chasella.  Questo era istato finissimo maestro di chanto e di suono intanto che assai volte diede a Dante di gran piacieri e diletti.  E ffu costui di quelli che ssi indugi\'f2 a pentere insino alla fine de
\rquote  suoi d\'ec per lo diletto di canto chome assai ne sono stati e sono nel mondo che ss\rquote indugiano a pentere de\rquote  loro pecchati insino alla loro fine chi per una occhupazione e chi per un\rquote 
altra e altri per nigrigenzia e altri per pigrizia ma pure poi alla loro fine sono salvi.
\par 
\par \tab }{\b 94-117.
\par }{
\par \tab }{\i Ed egli a mme nessuno m\rquote ha ffatto oltraggio
\par se quei che lieva e quando e chui gli piacie
\par pi\'f9 volte m\rquote ha neghato esto passaggio.}{
\par 
\par In questa quarta parte risponde lo spirito di Chasella a Dante de\rquote  modi dello indugiarsi a fare la penitenzia e si gli dicie chome detto \'e8 di sopra prima per l\rquote ochupazioni degl\rquote uomini c\rquote 
hanno nel mondo e gli diletti mondani e altre faciende che acci\'f2 acchaggiono.  Et dicie lo spirito a Dante che da tre mesi in qua Iddio ha tolti tutti coloro che vogliono tornare a penitenzia e questo dicie perch\rquote era l\rquote 
anno del cinquantesimo cio\'e8 giubileo e allora Dante cominci\'f2 questo libro nel MCCC s\'ec cche allora era gran perdono a Roma.  E questo Chasella mor\'ec dal cominciamento al perdono a ivi a tre mesi.  Et per\'f2 dicie Dante cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Ond\rquote io ch\rquote er\rquote ora alla marina volto
\par dove l\rquote acqua di Tevere s\rquote insala
\par benigniamente fui da llui ricolto.}{
\par 
\par Dicie questo spirito di Chasella cos\'ec a Dante ch\rquote egli era disposto a penitenzia e alla chiesa di Roma il quale cos\'ec disposto chome furono chalamay [sic] ad Acheronte cio\'e8 entro el fiume infernale che chos\'ec si chiama.  Ed \'e8
 il luogho dove sta Acheronte diavolo infernale a ppassare oltre al detto fiume l\rquote anime dannate.  Anchora pregha l\rquote altore chostui ch\rquote egli debbia piaciere doverlo consolare d\rquote un verso di chanzone chome gi\'e0
 fecie al mondo.  E questo fa l\rquote altore perch\rquote egli dicie che lla morte non toglie all\rquote anima la sua volont\'e0 il di che ella si diletta al mondo che in quello ch\rquote ella si diletta in quella voglia e volere si rimane sempre poi ch
\rquote omai nello inferno in assai luoghi d\rquote anime ch\rquote egli trov\'f2 che chos\'ec hanno il pravo e \rquote l disonesto volere et parlare chome aveano al mondo e diciendo chos\'ec l\rquote 
altore a questa anima di Chasella pone che chominciasse una ballata la quale Dante aveva gi\'e0 fatta cos\'ec diciendo il nostro altore
\par 
\par \tab }{\i Et io se nuova leggie non ti toglie
\par memoria o uso all\rquote amoroso chanto
\par che mmi solea chetar tutte mie voglie.}{
\par 
\par \tab }{\b 118-133.  }{Seghue il testo cos\'ec diciendo il nostro poeta fiorentino Dante
\par 
\par \tab }{\i Noi eravam tutti fissi e atenti
\par alle suo note ed eccho il veglio onesto
\par gridando che \'e8 ci\'f2 spiriti lenti.}{
\par 
\par In questa quinta e ultima parte fa l\rquote altore che tutte queste anime sieno chomiatate da questo luogho da Cathone.  E questo fa l\rquote altore perch\'e8 Cathone fu nimicho d\rquote ogni vanit\'e0 e amicho e costante d\rquote ogni virt\'f9 e d
\rquote ogni prudenzia prodezza e fortezza justitia e temperanza.  E dicie l\rquote altore che queste furono parole di Cathone cio\'e8 che Cathone dicie che ll\rquote 
uomo era somigliante al ferro in questo modo che dicie che se ttu lasci istare il ferro e si consuma e mancha.  Ancora u[n] modo ci ha che adoperandolo e si consuma ma un altro modo \'e8 che adoperandolo sempre ist\'e0 lucido e bello.  Cos\'ec
 dicie Cathone dell\rquote uomo che ssi d\'e0 alla pigrizia e standosi s\'ec ssi consuma e muorsi sanza veruno frutto.  E l\rquote uomo virtudioso ancora muore ma egli muore lucido e resplendiente di molta buona fama e memoria al mondo s\'ec cch\rquote 
egli assomiglia la vita dell\rquote uomo al ferro.  E dicie che isgridando Cathone queste anime dicie l\rquote altore tutte subito si fuggirono come si fugge I.a ischiera di colombi quando sono assaliti da persona cos\'ec diciendo l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Qual negligenzia quale istare \'e8 questo
\par correte al monte a spogliarvi lo schoglio
\par ch\rquote esser no\rquote  llascia a noi Dio manifesto.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}