{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min6}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min58}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords1161}{\nofchars6623}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws8133}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 30
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il trentesimo chapitolo del purghatorio di Dante.
\par 
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i Quando il settentrion del primo cielo
\par che n\'e8 occaso mai seppe scorto
\par n\'e8 d\rquote altra nebbia che di colpa velo.}{
\par 
\par Trattato e fighurato lo stato della chiesa militante ora in questo chapitolo intende Beatricie cio\'e8 la santa teologia e lla san
ta chiesa trionfante e puotesi dividere questo capitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte il nostro altore continuando la sua materia alla paxata i[n] modo di comperazione e discrive chome quell\rquote oste di que\rquote 
 santi vedessi achampare e si te lo mostra a ssimilitudine ch\rquote egli si fermasseno e ch\rquote eglino s\rquote acchampassino a comperazione del carro del cielo cio\'e8 di quelle sette stelle che si chiamono il charro che lle quatro son poste i[n]
 modo di ruote e lle due in atto e fighura di buoi e una a ffighura del bifolcho s\'ec chome chomincia il presente chapitolo s\'ec chome questo charro trionfale posto nel settentrione e dicie nel primo cielo perch\'e8 in quel luogho non \'e8 n\'e8
 nughole n\'e8 veruna chorruzione n\'e8 di tempo n\'e8 d\rquote altro.  Anchora dirizza questo charro ogni navighante bene al suo viaggio.  Cos\'ec per questo a simile ti dimostra l\rquote altore che per gli sette candellieri appesi ogni persona gli de
\rquote  seghuire e chi gli seghue non escie dalla dritta via di Dio.  E dei intendere per questi sette cancellieri i sette doni dello Spirito Santo i quali vanno dinanzi a questa chiesa e per\'f2
 conviene che ogni uomo gli seghua.  E chome il primo cielo noll\rquote ochup\'f2 mai n\'e8 nebbia n\'e8 nuvole n\'e8 notte n\'e8 veruna altra alterazione chos\'ec l\rquote uomo cio\'e8 la sua anima non \'e8 occhupata n\'e8 inpedita da veruna chosa salvo 
\'e8ne occhupata e perde questo charro quand\rquote ella \'e8 involta ne\rquote  vizii e ne\rquote  pecchati.  I[l] ristare che ll\rquote altore fingie che chostoro faciessono non vuole dire altro se non del Vecchio Testamento al Nuovo cio\'e8 che gli 
\'e8 venuto tempo di grazia chome antichamente vidono gli antichi profeti e scrissono di questo tempo di grazia che dovea venire.
\par 
\par \tab }{\i E un di loro quasi da ciel messo
\par veni sposa de Libano cantando
\par grid\'f2 tre volte e tutti gli altri appresso.}{
\par 
\par L\rquote altore fingie che arestata e achampata quest\rquote oste un di loro gridando e cantando in alta vocie tre volte disse queste parole dette qui di sopra e tutti gli altri poi rispondeano e dicie l\rquote altore che questo fu Salamone.  E Libano si 
\'e8 u[n] monte il quale mena incienso e per\'f2 fa l\rquote altore che il ghuidino in questo luogho cio\'e8 Salamone.  E dicie l\rquote altore che furono pi\'f9
 di ciento migliaia quegli che risposono a quella lalda confermando ciaschuno il suo detto e furono profeti e dottori e vangielisti e altri santi.
\par 
\par \tab }{\i Tutti dicen beneditus qui venis
\par i fior gittando di sopra e dintorno
\par manibus o date lilia plenis.}{
\par 
\par Queste parole tolse l\rquote altore da Virgilio dov\rquote egli discrive che Enea parl\'f2 alla Sibilla e ch\rquote ella il fecie andare all\rquote inferno cio\'e8 ch\rquote ella vel menasse e che ivi trov\'f2 in un prato di fiori tut
ti i valenti huomini passati e che ivi trovasse Anchise suo padre il quale i[l] ricievette graziosamente e ivi gli anunzi\'f2 la giente che di lui dovea disciendere e lla signoria ch\rquote egli dovea possedere cio\'e8
 che di lui uscirebbe giente che edificherebbe la magnia e gloriosa e nobile citt\'e0 di Roma e ch\rquote egli la signioreggierebbe la quale sarebbe imperio e chapo di tutto il mondo e tutto il mondo sarebbe sottoposto a llei e chos\'ec fu.
\par 
\par \tab }{\b 22-81.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  vidi gi\'e0 nel cominciar del giorno
\par la parte oriental tutta rosata
\par e l\rquote altro ciel di bel sereno addorno.}{
\par 
\par In questa seconda parte discrive l\rquote altore ch\rquote egli vedesse Beatricie cio\'e8 la sacra teologia e discrivela sotto bella fighura e comperazione diciendo egli che gi\'e0 gli venne per caso che all\rquote entrare del giorno ghuardando inverso l
\rquote oriente vide pieno di nuvole sottili s\'ec e in tal modo che \rquote l sole penetrando per le dette nuvole dicie che ll\rquote occhio il poteva sofferire che ssai che quando il sole non ha dinanzi a ss\'e8 veruno impedimento tu nollo puoi chos\'ec
 ghuardare.  Cos\'ec a ssimile fingie l\rquote altore che gli apparisse e vedesse Beatricie che gli apparisse involta in una nuvola di fiori e videla dalla lungi.  Inper\'f2 ch\rquote egli fingie che \rquote l fiume era i[n]
 mezzo tra llui e quella gran giente.  Per questa nuvola di fiori dei \rquote ntendere tutta la congreghazione de\rquote  libri de\rquote  santi dottori e de\rquote 
 profeti confessori vangielisti e appostoli i quali hanno iscritta e fatta la santa iscrittura per la quale si cognoscie questa Beatricie cio\'e8 la santa teologia.  E discrive l\rquote altore ch\rquote egli la vide in questo habito cio\'e8 velata d
\rquote un velo candidissimo e cinta d\rquote u[n] ramo aulivo e avea vestimenta rosse e addosso u[n] mantello verde e chos\'ec fingie che gli apparve.  Per lo biancho velo dei intendere la fede cristiana per la cintura aulivo la scienzia che ssi inpr
ende da questa.  Per le vestimenta rosse dei \rquote ntendere la charit\'e0 del proximo.  Per lo mantello verde dei \rquote ntendere la speranza che cchi questa perde perde tutto bene e per\'f2
 mai la speranza non vuole manchare in veruno pecchatore sempre de\rquote  avere isperanza in cholui che ll\rquote ha creato cio\'e8 Cristo.  E dicie l\rquote altore che veggiendo Beatricie di paura e di verghogna no\rquote 
 gli rimase quasi sanghue addosso e volgiendosi inverso Virgilio piangiendo e preghandolo che nollo dovesse abandonare e per questo fingie l\rquote altore perch\'e8 nel tempo di sua giovinezza gli piacque e cominci\'f2 a studiare in teologia poi l\rquote 
abandon\'f2 e lasciolla stare e s\'ec ssi dilett\'f2 in poesia.  E perch\rquote egli hae a trattare delle chose ardue e forti di materia santa gli conviene trovare Beatricie e acostarsi a llei e llasciare Virgilio e per\'f2 fa l\rquote 
altore questa fizione cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Tosto che nella vista mi percosse
\par l\rquote alta virt\'f9 che ggi\'e0 m\rquote ave\rquote  trafitto
\par prima ch\rquote i\rquote  fuor di puerizia fosse.}{
\par 
\par Or fingie l\rquote altore che questa donna il chiami cio\'e8 Beatricie e ch\rquote ella il conforti ch\rquote egli non tema di lei anzi gli dicie ch\rquote 
egli debba seghuire il suo stile valentemente profferendogli tuttavia e riprendendolo a ssimile che ffa la madre al figliuolo che continuo l\rquote ama mentre ch\rquote ella i[l] riprende del fallo ch\rquote egli hae fatto cos\'ec diciendo Dante perch\'e8
 Virgilio se n\rquote andava.
\par 
\par \tab }{\b 82-108.
\par }{
\par \tab }{\i Ella si taque e gli angieli cantaro
\par di subito in te domine speravi
\par ma oltre pedes meos non paxaro.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore discrive il suo dolore con paxione e petizione ch\rquote egli ebbe contro a Beatricie e si dicie qui di sopra d\rquote un salmo di quegli di Davit contro a questa donna chiamandole misericordia e per questo d\'e0 l
\rquote altore una comperazione ed \'e8 questa cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Poi liquefatta in s\'e8 stessa trapela
\par pur che lla terra che perde ombra spiri
\par s\'ec cche par foco fonder la candela.}{
\par 
\par Liquefatta si \'e8 la neve la qual neve ne tutto [sic] l\rquote andar su per l\rquote alpe e spazialmente su per lo giogho appellato monte Appenino il quale monte divide e parte l\rquote Italia dalla Spagnia e dalla Francia.  E ancor parte l\rquote 
Italia dalla Cicilia.  E dicie l\rquote altore che quando trae il vento di mezzod\'ec che allora queste chotali nevi s\'ec ssi disfanno e questa \'e8 la comperazione che d\'e0 in s\'e8 l\rquote altore.
\par 
\par \tab }{\b 109-145.
\par }{
\par \tab }{\i Non pur per ovra delle ruote magnie
\par che drizzan ciaschun seme ad alchun fine
\par secondo che lle stelle son compagnie.}{
\par 
\par In questa quarta parte fa ll\rquote altore che Beatricie faccia grande lalde e commendazioni verso lui cio\'e8 Dante per pi\'f9 confusione di lui diciendogli chom\rquote egli era nato sotto c
hostellazioni che ogni scienzia avrebbe inpresa e apparata e dette queste parole si gli d\'e0 di rieto una mordacie riprensione cos\'ec diciendo l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Ma tanto pi\'f9 malignio e pi\'f9 silvestro
\par si fa il terren col mal seme e non colto
\par quant\rquote egli ha pi\'f9 del buon vighor terrestro.}{
\par 
\par Queste parole qui dette sono di Beatricie i[n] riprensione e verghognia dell\rquote altore diciendogli chom\rquote egli l\rquote avea incominciata ad amare e amandola si seghu\'ec ch\rquote egli imprendesse da llei e appar\'f2
 insino alle chose basse e quando egli venia alle chose alte e cielestiali allora tu mmi abandonasti e lasciastimi e attendevi alle chose mondane e mortali insino a tanto che no\rquote  mmi mossi a preghare cholui che \rquote nsino a qui t\rquote 
ha ghuidato preghandolo ch\rquote egli ti ghuidasse e conduciesseti fuori delle tenebre in che tu eri entrato.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}