{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min3}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min53}{\version2}{\edmins2}{\nofpages4}{\nofwords1191}{\nofchars6792}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws8341}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 19
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il dicianovesimo chapitolo di purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-33.
\par }{
\par \tab }{\i Nell\rquote ora che non pu\'f2 il calor diurno
\par intiepidar pi\'f9 \rquote l freddo della luna
\par vinto da terra e talor da Saturno.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore del vizio dell\rquote accidia in questo chapitolo tratta del vizio dell\rquote avarizia ed \'e8 nel quinto cierchio del purghatorio e dividesi questo chapitolo in cinque parti gienerali.  In questa prima parte discrive l\rquote 
altore un proemio discrivendo un sognio ch\rquote egli fecie circha in sul fare del giorno in sulla aurora quando il sole \'e8 presso a llevarsi e questo ti mostra per due similitudini cio\'e8 per lo sole quando \'e8 presso al d\'ec
 per levarsi che allora \'e8 pi\'f9 freddo che tutta l\rquote altra notte perch\'e8 la luna ha libero e compiuto di spegniere e mortificare il chalore che \rquote l sole ha lasciato il d\'ec dinanzi in sulla terza e nell\rquote 
era [sic].  La seconda similitudine ch\rquote egli ti d\'e0 si \'e8 ch\rquote egli era in su quell\rquote ora quando fa questa visione quando i gieometri vogliono istrolaghare di cierte cose ch\rquote egli varcano inver l\rquote oriente a\rquote 
 segni del cielo perch\'e8 allora \'e8 l\rquote animo loro pi\'f9 sobrio del pasto che tutta l\rquote altra notte e per\'f2 dicie cos\'ec l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Mi venne in sognio una femina balba
\par negli occhi ghuercia e sovra i pi\'e8 distorta
\par cholle ma[n] monche e di colore scialba.}{
\par 
\par Fingie qui l\rquote altore e dicie ch\rquote egli sogniava che vedesse una femina chome dicie il testo e questo fa l\rquote altore per fighurare tre vity cio\'e8 il vizio della luxuria e \rquote l vizio della avarizia e \rquote 
l vizio della ghola per la balba e ghuercia dei intendere per la luxuria imper\'f2 ch\rquote ella ghuarda ghuercia imper\'f2 che in ci\'f2 l\rquote occhio ti mostra quella chosa che \'e8 sozza bella solo ad altri per la luxuria per le mani monche s\'ec
 dei \rquote ntendere per lo vizio della avarizia il quale vizio fa tenere all\rquote avaro le mani chiuse e atratte e monche in tenere e mai dall\rquote avaro tu non puoi ispicchare se per forza tu no\rquote  gliele togli ed \'e8 questo vizio cos\'ec
 fatto che quanto pi\'f9 l\rquote uomo invecchia tanto pi\'f9 il vizio della avarizia ringiovaniscie i[n] llui.  Ancora dicie che gli parea cho piedi istorti e per questi piedi istorti s\rquote intende il vizio della ghola il quale \'e8
 torto contro a ogni altra persona imper\'f2 che non \'e8 altro che in s\'e8 propio chi ha in s\'e8 questo vizio.  Ovidio iscrive nel suo Metamorfoseos che gli erano al mondo tre serene cio\'e8 Partonopea Ligia e Leucosia e questo si fa col detto dell
\rquote altore e dicie che queste serene hanno il volto feminile angielico e bello e dicie ch\rquote ell\rquote hanno le mani artigliose e lle braccia pennute e \rquote  piedi di pescie e dicie ch\rquote elle cantavano s\'ec dolciemente ch\rquote 
elle fanno l\rquote uomo adormentare e allora vanno e si llo uccidono e dicie che siano i[n] mare i luoghi pericolosi e pone il mare in questo mondo il quale \'e8 bene mare amaro e pieno d\rquote amaritudine pe
ne e fatiche e tribulazioni.  E questa fighura rende Ovidio per questi tre vity cio\'e8 avarizia luxuria e ghola e dicie ch\rquote ella non vincie pure i vili i mecchanici anzi vincie i savi e valenti huomini.  E d\'e0 l\rquote 
altore la comperazione in Ulisse perch\rquote egli fu savio e valente huomo e lasciossi vinciere dalla luxuria e per\'f2 dicie l\rquote altore cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i I\rquote  son chantava i\rquote  son dolcie serena
\par che \rquote  marinai i[n] mezzo il mar dismagho
\par tanto son di piacere a muover piena.}{
\par 
\par E \rquote l nostro Dante fiorentino in questo ternale dicie chos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Ancor non era suo boccha richiusa
\par quando una donna apparve santa e presta
\par lunghesso me per far cholei confusa.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che stando in questa visione di questa sozza femina gli apparve una femina onesta e santa la quale prese quell\rquote altra e tutta la stracci\'f2 e aperse per mezzo il corpo e chome l\rquote ebbe aperto n\rquote usciva fuori s\'ec
 grande il puzzo che al puzzo si dest\'f2 l\rquote altore per non poterlo patire per questa femina onesta dicie l\rquote altore tu dei intendere per la ragione naturale che \'e8 nell\rquote uomo savio il 
quale considerando il fine della avarizia e della ghola e della luxuria gliele viene puzzo e fastidio e si gli lascia e abunda e si gli dispiace ogni giente che \rquote n questi vizii stanno.
\par 
\par \tab }{\b 34-69.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  volsi gli occhi e \rquote l buon Virgilio almen tre
\par voci t\rquote ho messe dicea surgi e vieni
\par trovian la porta per la qua tu entre.}{
\par 
\par In questa seconda parte iscrive l\rquote altore l\rquote apparizione d\rquote un agnolo il quale il mondo del vizio dell\rquote accidia e per questo agniolo intendi il morso della coscienza chome tante volte \'e8 detto di sopra.  E fingie l\rquote 
altore che \rquote l vedesse a ssimile d\rquote uno ucciello chiamato il cignio il quale \'e8 uno ucciello d\rquote acqua biancho e ha in s\'e8 questa natura ch\rquote egli sae quando egli de\rquote  morire e quando la morte l\rquote 
asaliscie egli si eleggie uno luogho bellissimo d\rquote erbe e di fiori i[n] luogho acquitrino e ivi si sta e chomincia a chantare soavemente e bene imper\'f2 ch\rquote egli canta dolciemente e chos\'ec cantando finiscie la sua vita e per\'f2 dicie chos
\'ec il nostro altore
\par 
\par \tab }{\i Co l\rquote ale aperte che paren di cignio
\par volseci in su colui che s\'ec parlone
\par tra duo pareti del duro macignio.}{
\par 
\par \tab }{\b 70-87.  }{Seghue il nostro poeta Dante cos\'ec diciendo nel testo
\par 
\par \tab }{\i Com\rquote io nel quinto giro fui dischiuso
\par vidi giente per esso che piangiea
\par giaciendo in terra e tutta volta in giuso.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore tratta della pena c\rquote hanno questi tali avari e dicie che data loro questa pena ch\rquote eglino istieno chol viso volto in gi\'f9 e cholle mani e cho\rquote  piedi leghati e fingie ch\rquote 
eglino chantino questa chanzona
\par 
\par \tab }{\i Adesit pavimento anima mea
\par senti\rquote  dir loro con s\'ec alti sospiri
\par che lla parola appena s\rquote intendea.}{
\par 
\par \tab }{\b 88-126.  }{Seghue Dante cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Poi ch\rquote i\rquote  pote\rquote  di me fare a mie senno
\par trassimi sopra quella creatura
\par le chui parole pria notar mi fenno.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fa expressa menzione d\rquote uno is
pirito che truova in questo luogho a purgharsi del vizio della avarizia e fu questo ispirito di papa Adriano quinto di quegli del Fiescho di Gienova costui fu papa nel MCCLXVI anni cio\'e8 ch\rquote egli fu eletto e vivette papa uno mese e otto d\'ec
 e poi mor\'ec.  Chostui tutto il tempo di sua vita non avea ateso ad altro che a raunare pechunia e avere per giugniere a quel punto d\rquote 
essere papa posto che pocho il godesse.  E veggiendosi papa e nella maggior signioria che si possa avere si riconobbe e parvegli essere entrato nel maggior laccieto del mondo e chos\'ec de\rquote  esere avere a ghovernare e avere chura dell\rquote 
anime di tutta la cristianit\'e0 e ricognosciutosi s\'e8 medesimo ispregio l\rquote avarizia e tutti gli altri vizii.  E furono quegli dal Fiescho del contado di Gienova e chiamati inanzi conti da Lavagnio i quali erano e stavano i[n]
 mezo di due montagnie cio\'e8 tra lla montagnia di Sestri e lla montagnia di Chiaveri e per lo mezo di queste montagnie chorre un fiume che ssi chiama Lavagnio e chos\'ec il manifesta lo spirito all\rquote altore chos\'ec diciendo.
\par 
\par \tab }{\b 127-145.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  m\rquote era inginochiato e vole\rquote  dire
\par ma com\rquote io cominciai ed e\rquote  s\rquote accorse
\par solo ascoltando del mie reverire.}{
\par 
\par In questa quinta parte l\rquote altore muove una dubitazione a questo ispirito domandando se in questo luogho \'e8 vantaggio dal signiore al vassallo e da riccho al povero.  E questo dicie l\rquote altore solo perch\'e8 quando lo spirito si manifest\'f2
 all\rquote altore ed egli intese ch\rquote era stato papa dicie l\rquote altore che udendo ci\'f2 si gli volle inginochiare a pi\'e8 per riverenza e che llo spirito nollo lasciasse inginochiare diciendogli lo spirito che in que[l] luogho ognuno v\rquote 
era ughuale e non v\rquote era maggiore l\rquote uno che ll\rquote altro ma solo Iddio \'e8 maggiore.  E per\'f2 dicie rispondendo lo spirito all\rquote altore cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Drizza le ghambe e lievati su frate
\par rispuose non errar converso sono
\par teco chogli altri ad una potestate.}{
\par 
\par Aveva questo papa Adriano una sirocchia viva la quale aveva nome Lagia o nipote che fosse ed era moglie del marchese Morello de\rquote  Malespini di Lunigiana la quale era savia e buona donna.  E pregh\'f2 questo s
pirito Dante che quando egli fosse tornato ch\rquote egli la preghasse ch\rquote egli le fosse racomandato e ch\rquote ella faciesse per lui limosina e orazioni per isgravallo pi\'f9 tosto della sua pena cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Nipote ho i\rquote  di l\'e0 ch\rquote ha nome Lagia
\par buona da ss\'e8 pur che lla nostra casa
\par non faccia lei per esempro malvagia.}{
\par 
\par Dicie questo spirito di questa sua nipote Lagia ch\rquote ella \'e8 buona da ss\'e8 s\rquote ella non si corrompe per l\rquote antichit\'e0 della sua ischiatta li quali sono istati rei e malvagi cio\'e8 gl\rquote uomini e lle femine 
loro sono istate sempre assai servigiali delle loro persone e sono ancora al d\'ec d\rquote oggi e questo basti di questo capitolo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}