{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min3}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min33}{\version3}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords1091}{\nofchars6220}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 17
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il diciasettesimo C.o di purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-39.
\par }{
\par \tab }{\i Ricordati lettor se mai nell\rquote alpe
\par ti colse nebbia per la qual vedessi
\par non altrimenti che per pelle talpe.}{
\par 
\par Poi che \rquote l nostro altore hae trattato e determinato del vizio dell\rquote ira in due chapitoli proximi paxati ora in questo chapitolo e quarto circhulo intende trattare il vizio dell\rquote 
accidia continuando la sua materia alla passata e puotesi dividere questo Cap.o in tre parti etc. diciendo chome comincia il capitolo vogliendo mostrare chome la purghazione dell\rquote ira si fa e dicie in questa forma
\par 
\par \tab }{\i O imaginativa che nne rube
\par talvolta che di fuori huom non si acchorgie
\par perch\'e8 dintorno suonin mille tube.}{
\par 
\par Istandosi l\rquote altore in questa oschura imaginazione si ffa una amirazione contro all\rquote ira e si gli occorse tre imaginazioni contro all\rquote ira.  L\rquote una fu la cruda impiezza d\rquote ira che dimostr\'f2
 il re Tereo di Tracia quando egli sforz\'f2 la cogniata Filomena e poi gli trasse la linghua perch\rquote ella nollo potessi manifestare.  La seconda imaginazione fu la cruda enpiezza d\rquote ira che fe\rquote 
 Prognie la moglie del detto re Tereo che per questo dispetto quando il seppe uccise il suo propio figliuolo e del detto re Tereo e diegliele a mangiare chome pienamente \'e8 scritta questa storia nel nono Cap.o di questa cantica.  E seghue l\rquote 
altore cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Poi piove dentro all\rquote alta fantasia
\par un crocifisso dispettoso e fiero
\par nella sua vista e cotal si moria.}{
\par 
\par Questa \'e8 la seconda istoria ed \'e8 fatto d\rquote ira che ochorse alla mente dell\rquote altore ed \'e8 questa la storia.  Il re Ansuero fu potentissimo re intanto ch\rquote egli signioreggi\'f2 C\'b0
XXVII provincie e stando cierto tempo gli venne voglia di mostrare la sua signoria e di vedere i baroni ch\rquote egli signoreggiava e si mand\'f2 per tutti i suoi baroni che dovessino venire alla citt\'e0
 di Susi dove egli abitava nella provincia di Persia per uno grande convito ch\rquote egli voleva fare loro e venuti e dato loro mangiare di fuori della terra per la grande moltitudine e volendo fare loro onore mand\'f2
 per la sua donna reina Vasti che venisse a llui la quale avea fatto il suo convito alle donne e il re volea ella venisse i[n] lloro presenza perch\rquote era bellissima perch\'e8 lla vedessono e avea nome Vasti.  Costei dinegh\'f2
 il venire per verghognia di tanta giente o vero per superbia ira e alterezza laonde il re Assuero indegniato e mosso a ira contro a llei e raun\'f2 suo consiglio e disse quello dovesse fare di costei ch\rquote 
avea disubidito di che fra gli altri uno consigli\'f2 ch\rquote egli togliesse altra donna e lei lasciasse e per questo tutte l\rquote altre ne piglierebbono esempro altrimenti le mogli signioreggierebbono i mariti.  E cos\'ec prese per consiglio e mand
\'f2 costui per lui per tutte le belle fanciulle di sue provincie e una ne trov\'f2 delle pi\'f9 belle che mai fosse e di lei invagh\'ec ed era giudea nipote d\rquote uno ch\rquote 
avea nome Mardoccheo ed ella avea nome Ester.  E costui disse alla fanciulla non diciesse fusse giudea imper\'f2 ch\rquote eglino erano in disgrazia delle gienti e avea questo re uno malischalcho ch\rquote avea nome Aman 
e a lui avea il re comesso la signioria come propio fosse re e cos\'ec era reverito da ogni persona salvo dal zio della fanciulla cio\'e8 Mardoccheo che no\rquote 
 gli faciea alchuna reverenzia.  Il di che fu detto a questo sinischalcho e il sinischalcho mosso ad ira contro a questo Mardocheo il quale era santo e savio huomo imper\'f2 ch\rquote 
era della leggie del Vecchio Testamento andonne al re e disse signiore voi siete signiore d\rquote una giente i quali sono in disgrazia d\rquote ogni persona e chiamansi Giudei e fanno s\'ec gran multiprichare che tti potrebbono t\'f4
rre la signoria.  Ansuero disse trovasse modo fossono tutti morti e chos\'ec inteso dal re diede ordine tutti fossono morti.  Et venendo ci\'f2 a notizia a Mardoccheo egli parl\'f2 alla nipote reina e dissegli il fatto dell\rquote ordine dato per
 lo traditore di Aman e ch\rquote ella dovesse subito preghare il re che non dovesse la sua schiatta disfare s\'ec dolorosamente.  Di che la donna and\'f2 al re e chiesegli di grazia dovesse andare esso e Aman a mangiare nella chamera di lei il re acciett
\'f2 Aman di che Aman and\'f2 a chasa sua e disse alla sua donna e figliuoli l\rquote onore che gli era fatto dal re e dalla reina e da ciaschuna persona salvo che da Mardocheo e che aveva acciettato d\rquote 
andare a mangiare cholla reina non sapiendo quello che gli dovea incontrare e subito fecie fare un paio di forche per inpicchare questo Mardoccheo rinpetto al suo palagio e poi quando fu otta insieme cho re and\'f2
 a mangiare colla reina e quando furono chon esso lei ella manifest\'f2 loro chome ell\rquote era di schiatta giudaicha e ch\rquote ella era nipote di Mardoccheo il quale Aman volea perch\rquote egli no\rquote 
 gli faciea riverenza fare morire tutti i Giudei e anche Marduccheo e che gli piaciessi ci\'f2 non fare e di fare vendetta di Aman traditore e per gli prieghi della reina perdon\'f2 a tutti i Giudei e fecie in
picchare Aman in sulle forche ove dovea inpicchare Marducheo e a Marducheo don\'f2 quell\rquote altorit\'e0 avea Aman cio\'e8 vecier\'e8 e ffu sinischalcho e ghovernatore del re Ansuero d\rquote oriente.  S\'ec cche l\rquote ira ch\rquote 
avea Aman contro a Marducheo tutta torn\'f2 sopra a lui.  E per\'f2 dicie chos\'ec il nostro altore Dante
\par 
\par \tab }{\i Intorno a esso era il grande Ansuero
\par Ester suo sposa e \rquote l giusto Mardocheo
\par che ffu ardire e al fare cos\'ec intero.}{
\par 
\par Questa \'e8 anchora la terza istoria ed effetto d\rquote ira che lla reina Amata moglie del re Latino e madre di 
Lavina voleva pure che lLavina fosse maritata al re Turno e il re Latino la voleva dare al re Enea troiano e per questo fra Enea e il re Turno fu gran ghuerra intanto che Turno fu morto da Enea ed ebbe Lavina per sua sposa.  E per questo dolore la reina A
mata madre de lLavina s\rquote inpicch\'f2 per la ghola.  E per\'f2 dicie la figliuola le predette parole qui dette di sopra.
\par 
\par \tab }{\b 40-75.
\par }{
\par \tab }{\i Come si frangie il sonno che di butto
\par nuova luce percute il viso chiuso
\par che fratto ghuizza pria che muoia tutto.}{
\par 
\par In questa seconda parte discrive l\rquote altore una apparizione gli venne d\rquote un agnolo gli ventol\'f2 l\rquote ali per la faccia e che gli levasse e mondassero dal vizio dell\rquote ira.  E dei intendere per questo agniolo la coscienzia che l
\rquote uomo de\rquote  avere in s\'e8 medesimo quando si ricognoscie del pecchato ch\rquote egli abbia fatto e da quello si lievi e lavi e mondi chome qui dicie l\rquote altore che ricognosciuto l\rquote 
uomo si leva mondo dal pecchato.  Ancor dicie che chi non socchorre il proximo anzi che gli adomandi vegiendo la sua bisognia e nicist\'e0 riniegha quello e no\rquote  gli vale tanto la limosina.
\par 
\par \tab }{\b 76-139.
\par }{
\par \tab }{\i Noi eravam dove pi\'f9 non saliva
\par la schala su ed eravano affissi
\par pur chome nave ch\rquote alla piaggia arriva.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore vogliendo trattare del vizio dell\rquote accidia e di tutti e sette i pecchati mortali.  In questo quarto circhulo di purghatorio dove si purgha il vizio dell\rquote accidia.  E discrive l\rquote altore che ll\rquote 
amore \'e8 chagione di tutti vizi e pecchati e che ogni vizio e pecchato procede da cierto amore che l\rquote uomo ha in s\'e8 ed \'e8 cagione di bene e di male.  E sono due amori cio\'e8 amore di charit\'e0 e dirittura e amore d\rquote 
animo del primo amore si ne nascie quatro pecchati mortali cio\'e8 l\rquote ira la invidia l\rquote accidia e lla vanagloria.  E questi sono contro a dDio e chontro al proximo dell\rquote altro amore cio\'e8 amore d\rquote 
animo nascie tre pecchati mortali e non sono tanto grandi quanto i primi cio\'e8 avarizia ghola e luxuria ed \'e8 minore il pecchato di dietro che \rquote l primaio.  E a volere sapere chome questi pecchati naschono e venghono propio per amore dell
\rquote uomo cio\'e8 a ss\'e8 medesimo in ogni caso e dicie l\rquote altore in questa forma
\par 
\par \tab }{\i \'c8 chi per essere suo vicino sopresso
\par spera eciellenzia e sol per questo brama
\par ch\rquote el sie di suo grandezza in basso messo.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}