{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min6}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min56}{\version2}{\edmins1}{\nofpages6}{\nofwords2334}{\nofchars13306}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws16340}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 32
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il trentadue Capitolo di purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-36.
\par }{
\par \tab }{\i Tanto eran gli occhi miei fissi e atenti
\par a disbramar la decenne sete
\par che gli altri sensi m\rquote eran tutti spenti.}{
\par 
\par Discritto l\rquote altore pienamente quella donna cio\'e8 Beatricie per la qual fighura santa teologia ora in questo chapitolo vuole discrivere chome tutto quello hoste ed ello esercito tornasse alla sua patria e al suo luogho cio\'e8
 al cielo e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore continuando alla materia passata discrive la disposizione di quello exercito e oste diciendo l\rquote 
altore chome dieci anni egli era istato ch\rquote egli non avea atteso alla teologia anzi avea atteso a gieometria e a ffilosofia e ad altre iscienzie morali e ora torner\'e0 alla teologia come chomincia il presente chapitolo.
\par 
\par \tab }{\i E lla disposizion ch\rquote a vedere \'e8e
\par negli occhi pur test\'e8 dal sol percossi
\par sanza la vista alquanto esser mi fee.}{
\par 
\par L\rquote altore fa di s\'e8 stesso questa disposizione e dicie che ghuardando Beatricie gl\rquote 
intervene chome a uno che ghuardi nella spera del sole e che poi volgiendosi altrove non vede niente per la gran chiarezza che ha veduta e che a poco a poco viene discernendo l\rquote altre chose.  Cos\'ec a ssimile avendo ghuardato l\rquote 
altore Beatricie e lla sua grande chiarezza risplendere dicie che gli abarbagli\'f2 che altro non potea vedere insino a tanto che non valich\'f2 quel barbaglio di quella chiarezza e dicie chos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Vidi in sul dextro braccio essere rivolto
\par lo grazioso esercito e tornarsi
\par col sole e colle sette fiamme al volto.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che vide quel grande esercito di giente rivolti tutti per partirsi inverso il braccio destro e con que\rquote  sette chandellieri inanzi a
cciesi e mostrati il modo del partire di chostoro per una comperazione a ssimile chome fa una schiera di chavalieri quando vogliono fare un drappello e ristringhonsi insieme che il drappello si piglia in sul braccio destro s\'ec
 cche gli scudi rimanghono da lato di fuori in difensione delle loro persone.
\par 
\par \tab }{\i Quella milizia del cielesto regno
\par che precedeva tutta trapassonne
\par pria che piegasse il charro il primo legnio.}{
\par 
\par L\rquote altore parla qui di questo primo legnio del charro per lo temone che ffa ch\rquote egli \'e8 il primo legnio dinanzi dal charro e per questo timone di charro di santa chiesa altro non vuol dire se non che s\rquote 
erano adenpiute tutte le profezie e leggi di questo avvenimento di Cristo e dell\rquote ordinamento di questo charro di santa chiesa.
\par 
\par \tab }{\i La bella donna che mi trasse al varcho
\par e Stazio ed io seghuitavan la rota
\par che ffe\rquote  l\rquote orbita sua co minore archo.}{
\par 
\par Dicie qui l\rquote altore che questa contessa Matelda che qui \'e8 posta per la vita attiva e Istazio ed egli dicie ch\rquote andavano pure dalla dextra parte della ruota del charro.  E di cielo per significhazione ch\rquote 
eglino erano dal lato di quella ruota che fecie l\rquote orbita sua che \'e8 minor cierchio.  L\rquote orbita si chiama quel segnio che ffa la ruota del charro per terra quando si volgie a man destra a un volgiere di via che sai che quella ruota che \'e8
 a quella mano fae minor cierchio che ll\rquote altra.  E per questo si puote intendere in due modi l\rquote uno per la dextra ruota si de\rquote  intendere per lo nuovo testamento che \'e8 tempo di grazia e sempre ser\'e0
.  Ancora puoi intendere per la ruota minore overo volta minore che piglia quella ruota per la leggie nuova la quale \'e8 di minor vilume che lla vecchia assai tanto che gli \'e8 ta[l] libro solo nella leggie vecchia che ssi contiene pi\'f9
 che non fa in tutti quegli della leggie nuova.
\par 
\par \tab }{\b 37-63.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  senti\rquote  mormorare a tutti Adamo
\par po\rquote  cierchiaro una pianta dispogliata
\par di fiori e d\rquote altra fronda in ciascun ramo.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore discrive la fondazione di quella giente e della santa chiesa di Dio e fingie ch\rquote egli sentisse dire a tutti choloro e ricordare Adamo e che tutti andassono intorno a un albero grandissimo d\rquote 
altezza e ispogliato di rami e di foglie.  E per questo albero dei \rquote ntendere la obedienzia la quale \'e8 chomandata da Dio a Adamo e a Eva che non dovessino mangiare di quel pome ed Eva ruppe il suo comandamento e si ne mangi\'f2
 e per quello dispogli\'f2 quell\rquote albero e furono chacciati fuori del paradiso e chome per l\rquote albero fumo dispogliati chos\'ec per l\rquote albero fumo rivestiti della grazia di Dio quando sofferse morire per noi in su[l] legnio della croc
ie per lo pecchato del primo huomo e per la disubidienza e per quella paxione l\rquote albero di nostra vita rinverd\'ec e rifior\'ec.  E datti questo albero chome gli \'e8 grande questa comparazione cos\'ec diciendo l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i La chioma sua che tanto si dilata
\par pi\'f9 quanto pi\'f9 \'e8 su fora dagl\rquote Indi
\par ne\rquote  boschi loro per altezza amirata,}{
\par 
\par Questo tolse l\rquote altore da Virgilio e scrive tutti i privilegi \rquote  degnit\'e0 c\rquote hanno tutte le regioni del mondo e in brieve egli mette Italia per la pi\'f9 bella e nobile provincia e gientile di gienti e d\rquote 
ogni altra chosa che veruna altra regione del mondo e scrive che in India fra ll\rquote altre chose meravigliose che vi sieno si \'e8 una gienerazione d\rquote albori che sono tanti alti che veruno balestro non porta tanto alto e scrive ch\rquote 
eglino menano pomi odoriferi e soavi tanto che avendo alchuno preso veleno e mangiando di que\rquote  pomi il veleno no\rquote  nuocie e subito ghuariscie.  E per\'f2 l\rquote altore tolse questo da V. per questo albero che Eva avea mangiato cio\'e8
 del suo frutto in dannazione della humana gienerazione.
\par 
\par \tab }{\i Beato se\rquote  grifon che non discindi
\par col beccho d\rquote esto legnio dolcie al ghusto
\par poscia che mal si torse il ventre quindi.}{
\par 
\par Altro per queste parole non vuole dire l\rquote altore se non ch\rquote egli ringrazia Iddio diciendo beato se\rquote  Iddio imper\'f2 che ttu non fusti quello c
he mangiasti il pome ma fosti quello che per quello mangiare del pome che fecie Eva ci diliberasti colla tua santissima paxione in sul santo legnio della crocie.  E mostra l\rquote altore questo rifiorire dell\rquote albero per una comperazione a\rquote 
 nostri cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Come le nostre piante quando chascha
\par gi\'f9 la gra[n] lucie mischiata con quella
\par che raggia dietro alla cieleste lascha.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che quello albero rifior\'ec d\rquote ogni fiore odorifero a ssimile de\rquote  nostri quando tutti gli albori cominciano a rifiorire di diversi colori s\'ec
 chome sono diverse gienerazioni di frutti e dicie che allora chominciano a ffiorire quando il sole \'e8 in quel segnio detto Pescie ch\rquote entra di febraio e di marzo s\'ec cche per la lascha intendi quel segnio.
\par 
\par \tab }{\b 64-99.
\par }{
\par \tab }{\i S\rquote i\rquote  potessi ritrar chom\rquote asonnaro
\par gli occhi ispiatati udendo di Siringha
\par gli occhi a chui pi\'f9 veghiar chost\'f2 s\'ec charo.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore iscrive i[n] ritornamento che ffe\rquote  tutto questo hoste al cielo.  E per questo fingie ch\rquote egli s\rquote adormentasse e quando egli si dext\'f2 non vedesse veruno di tutta quella giente perch\'e8 tutta s
\rquote era partita e ita in cielo salvo il charro trionfale e quelle sette donne cio\'e8 le sette virt\'f9.  E questo si \'e8 vero che bench\'e8 gli appostoli e vangielisti e dottori e i dittatori di santa chiesa sieno an
dati a vita eterna il charro e lle sette virt\'f9 son pure rimase cio\'e8 la chiesa di Dio in terra.  E ogni volta che ll\rquote altore fa una bella fizione ed egli fingie ch\rquote egli s\rquote 
addormenti che altro per quello non vuol dire se non che allora l\rquote animo conviene che sia d\rquote ogni altro pensiero estratto e perch\'e8 gli \'e8 malagievole a potere disciernere il sognio si llo ti dicie a simiglianza d\rquote 
Argho e di questa istoria d\rquote Argho iscrive Ovidio che Iupiter chogniobbe una donna ch\rquote ebbe nome Io e Iuno donna d\rquote Iupiter la riprese e per quel fallo e si fe\rquote 
 convertire questa Io in una vaccha e diella a ghuardia ad Argho il quale dicie avea ciento occhi.  Jupiter rivogliendo Io dicie se n\rquote and\'f2 a Merchurio e si llo pregh\'f2 che togliesse ad Argho quella vaccha di che Merchurio se n\rquote and\'f2 a
d Argho chon un suono chiamato siringha e cominci\'f2 a sonare s\'ec dolciemente che Argho s\rquote addorment\'f2 e allora Merchurio gli tolse la vaccha cio\'e8 questa Io.  L\rquote alleghoria si \'e8 questa che questa Io fu vero ch\rquote 
ella fu chogniosciuta da Iupiter charnalmente e per questo finsono i poeti ch\rquote ella divent\'f2 vaccha e chos\'ec son quelle che si danno pi\'f9 ch\rquote a uno huomo.  E dicie che ffu data in ghuardia ad Argho ch\rquote 
avea ciento occhi e poi gli fu tolta.  Per questo dei intendere che mai non si pu\'f2 ghuardare quella femina che ss\rquote \'e8 data a essere vaccha se l\rquote uomo n\rquote avesse mille degli occhi e visi acuti.  Poi questa Io fu la verit\'e0 ch
\rquote ella se n\rquote and\'f2 in Egitto e ffu la prima femina che in quel paese insegni\'f2 a filare lino e lana e tessere e a ffare panno e s\'ec ssi mut\'f2 nome e feciesi chiamare Isis e dopo la sua morte fu adorata per iddea per quell\rquote 
arti e \rquote nsegniamenti ch\rquote ella fe\rquote .
\par 
\par \tab }{\i E vedero scemata loro squola
\par cos\'ec di Mois\'e8 chome d\rquote Elia
\par e al maestro lor changiata stola.}{
\par 
\par Qui fingie l\rquote altore che quando egli si svegli\'f2 dal sonno ch\rquote egli ghuard\'f2 e non vide, quella giente che s\rquote era gi\'e0 partita e ita in cielo altro che \rquote l charro e lle sette donne chome \'e8 detto di sopra e fingie ch
\rquote a simile gli \rquote ncontrasse chome incontr\'f2 a san Piero e a san Giovanni e a sa[n] Iacopo quando andarono con Cristo in sul monte e ch\rquote egli si trasfighur\'f2
 e venegli a pparlare Moises ed Elia e che questi appostoli chaddono in terra e non poterono vedere alchuna chosa e quando si levarono non vidono altro che Cristo benedetto.
\par 
\par \tab }{\b 100-160.
\par }{
\par \tab }{\i Qui sara\rquote  tu poco tempo silvano
\par e sara\rquote  mecho sanza fine cive
\par di quella turba onde Cristo \'e8 romano.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore introducie Beatricie a pparlare chon esso lui e si gli narra la perseghuizione che de\rquote  avere questa chiesa di Dio e diciegli i\rquote  voglio che ttu sappi chome questa chiesa di Dio \'e8 maltrattata e chom
\rquote ella \'e8 perseghuitata e per\'f2 tien fissi ora gli occhi al charro e ffa che vegga ora quello che vincier\'e0 s\'ec cche quando sarai tornato al mondo tu llo scriva.
\par 
\par \tab }{\i Non sciese mai con s\'ec velocie moto
\par fuoco di spessa nube quando piove
\par da quel confine che pi\'f9 \'e8 remoto.}{
\par 
\par Qui scrive l\rquote altore le prime perchosse che ricievette mai santa chiesa dopo la morte di Cristo e dicie che vide disciendere dal cielo un\rquote aquila la quale diram\'f2 e disfogli\'f2 tutto quello albero di santa chiesa.  E per questo dei \rquote 
ntendere la grande perseghuizione ch\rquote ebbono nel chominciamento i cristiani di santa chiesa dagli imperadori imper\'f2 che per dieci imperadori furono perseghuitati e destrutti e dischacciati e disfatte assai chiese e fu il primo Nerone im
peradore il quale la perseghuit\'f2 aspramente.
\par 
\par \tab }{\i Poscia vidi avventarsi nella chuna
\par del trionfal veiculo una volpe
\par che d\rquote ogni pasto buon pare digiuna.}{
\par 
\par Questa \'e8 la seconda perseghuizione ch\rquote ebbe santa chiesa dagli eretici che ffurono assai e sono che hanno forte abassata la chiesa e ghuasti assai cristiani co lloro resie e pure alla fine teologia e vinto e sconfitti tutti questi eretici che v
\rquote erano tra lloro di valenti huomini chi non s\rquote ha voluto lasciare vinciere co ragione \'e8 stato vinto colla forza del fuoco s\'ec cche santa chiesa \'e8 pur champata e camper\'e0 dalle loro mani.  E questo l\rquote \'e8
 adivenuto e adiviene chome fu alla naviciella che \'e8 in gran fortuna e percossa da l\rquote onde del mare pieghandosi ella ora in qua e ora i[n] ll\'e0 e pure alla fine si dirizza al suo via
ggio.  Simile ha fatto questa santa chiesa che con quante aversit\'e0 hae aute e ha tutto d\'ec pur sempre \'e8 acresciuta ed \'e8 maggiore che mai sempre sar\'e0 insino a questo d\'ec.
\par 
\par \tab }{\i Poscia per indi ond\rquote era pria venuta
\par l\rquote aghuglia vidi isciender gi\'f9 nell\rquote archa
\par del charro e llasciar lei di s\'e8 pennuta.}{
\par 
\par Questa fu la terza perseghuizione di santa chiesa e ffa l\rquote altore che questa sia una perseghuizione e disfacimento e in erore di santa chiesa e questo fu Ghostantino imperadore che dot\'f2 la chiesa.  Che essendo Ghostantino im
peradore di Roma era lebroso e perseghuitando i cristiani si gli fu detto che s\rquote egli si racchomandasse a san Silvestro ch\rquote era allora papa ch\rquote egli il ghuarebbe onde Ghostantino il mand\'f2 cierchando per\'f2 che s\rquote 
era naschoso per paura cogli altri cristiani e avendolo trovato cos\'ec si rimisse nelle sue mani e san Salvestro com prieghi e orazioni che fecie a Dio subito il ghuar\'ec onde per questo si convert\'ec alla fede cristiana e don\'f2
 allora a san Salvestro e agli altri e don\'f2 la chiesa di Roma per la qual cosa si dicie che fu manchamento e confusione di nostra fede e di santa chiesa bench\'e8 Ghostantino il faciesse a buona e perfetta fede ed \'e8 stata questa peggio che ll
\rquote altra dinanzi e per\'f2 dicie l\rquote altore le sopradette parole del testo.
\par 
\par \tab }{\i Poi parve a mme che lla terra s\rquote aprisse
\par tr\rquote ambo le ruote e vidi uscirne un dragho
\par che per lo charro su la choda affisse.}{
\par 
\par Qui discrive l\rquote altore la quarta grande perseghuizione ch\rquote ebbe santa chiesa la quale \'e8 stata maggiore che tutte l\rquote altre e ffu questa quella di Maumetto e seghuitonne grande manchamento di santa chiesa e di nostra fede.  E fu u[n]
 monacho danastiner [sic] il quale usava in corte di Roma ed era molto savio e gra[n] litterato e buon cristiano e avea nome Nicholaio e pel suo gran senno e sapere egli se n\rquote and\'f2
 nelle parti di Mecca i quali uomini e gienti non avevano veruna leggie se non paghana e ffu a questo Maumetto imper\'f2 ch\rquote era grande huomo in Arabia che \'e8 chapo di Chaldea e si era savio huomo secondo l\rquote usanza del paese e q
uesto monacho Nicholaio rech\'f2 lui e tutti i suoi alla fede cristiana.  E \rquote l papa ci\'f2 sentendo mand\'f2 loro per ghovernatore un patriarcha e quando questo monacho Nichol\'f2 sent\'ec questo ne fu molto dolente perch\'e8
 credette essere egli signiore e ghovernatore di que\rquote  paesi.  Allora questo monacho per ire e superbia and\'f2 a questo Maumetto contro a sua coscienzia il quale molto gli credeva perch\rquote 
era huomo di buona fede e coscienzia e fegli credere chome Iddio l\rquote avea fatto suo messo per predichare sua novella leggie.  Maumetto gli di\'e8 in sua compagnia dieci valenti huomini e s\'ec chome prima avea predichato la fede cristiana chos\'ec
 rivolt\'f2 molte chose avea insegniato e rimut\'f2 il batesimo e fecie che si lavavano i polsi cho ll\rquote acqua e lla circhuncisione e dovessono t\'f4rre tre moglie e altre chose assai contro a nostra f\'e8
 cristiana le quali piacievano molto a tutti gli uomini e donne e per questo uscirono della diritta via e fede per la qual chosa isciem\'f2 pi\'f9 cche lla met\'e0 della cristianit\'e0 per questo monacho Nicholaio.
\par 
\par \tab }{\i Quel che rimase chome di gramignia
\par vivacie terra della piuma offerta
\par forse con intenzione sana e benignia.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore che san Salvestro che ffu il primo papa e pastore di santa chiesa che ricievette la dota da Ghostantino che lui e gli
 altri che seghuiti gli sono dietro hanno saputo ritenere ben questa dota e saputala acresciere a ddiritto e a ttorto raunando e amichando l\rquote avere intanto che i[n] lloro \'e8 nata tutta avrarizia con tutti gli altri pecchati mortali.
\par 
\par \tab }{\i E trasformato s\'ec \rquote l dificio santo
\par misse fuor teste per le parti sue
\par tre sovra \rquote l temo e una in ciascun canto.}{
\par 
\par L\rquote altore dimostra questi sette pecchati mortali in questa comperazione iscritta qui nel testo che llui vedesse apparire tre bestie con tre corna in testa per una e quatro
 bestie con uno solo corno in testa per una e per le tre prime bestie togli per la superbia invidia e ira questi tre sono i maggiori pecchati.  E per le quatro bestie c\rquote hanno un sol corno intendi per l\rquote 
accidia avarizia e ghola e luxuria e questi sono i sette pecchati mortali.
\par 
\par \tab }{\i Sichura quasi roccha in alto monte
\par seder sovr\rquote esso una puttana sciolta
\par m\rquote apparve colle ciglia intorno pronte.}{
\par 
\par Per queste parole fingie l\rquote altore che una puttana scienda sopra il charro e per questa puttana dei \rquote ntendere la chiesa cio\'e8 i suo pastori i quali la ruffianano vendolla e barattolla tutto d\'ec
 vendendo i benefici di santa chiesa per danari e a uomini non degni di tali benefici ma i danari il fanno e sia uomo savio e valente in tutte le scienzie che se non ha danari da potere ispendere in corte non pu\'f2
 venire a perfezione di niente.  E dicie l\rquote altore che dietro a questa puttana veniva un gighante il quale l\rquote abracciava e baciava alchuna volta per questo giughante intendi i re di Francia i quali hanno sottoposto a lloro per lunghi 
tempi i prelati di santa chiesa ed eglino la premono e munghono di ci\'f2 che pu\'f2 fare.  E ffu cominciatore in ispezialit\'e0 il re Filippo il quale fu crudelissimo tiranno e ffu quegli che condusse la corte di Roma \rquote  Avignione e disfecie l
\rquote ordine del tempio e altri beni di santa chiesa e ffu egli al tempo di papa Chimento che inanzi era arciveschovo di Bordella che bene si confe\rquote  il nome.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}