{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 01}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min44}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min44}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords641}{\nofchars3656}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4489}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 01}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   PER CORRER MIGLIOR ACQUA etc.  Comenciando il Poeta il Purgatorio, volse, come si suole in tutt'i principii, fare il suo proemio innanzi che venga alla narratione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   LA NAVICELLA DEL MIO INGEGNO: perch\'e8 dice }{\i\f16\fs24 navicella}{\f16\fs24 , per star nella metafora, disse }{\i\f16\fs24 acqua, vele}{\f16\fs24  e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 mar}{\f16\fs24 .  Ma questa metafora \'e8
 di quelle che in alcuna cosa esce fuori della presa metafora, perch\'e8 dice }{\i\f16\fs24 del mio ingegno}{\f16\fs24 ; onde \'e8 da notare, ancor ch'altri a cci\'f2
 avertito non abbia, che sono tre spetie di metafore: l'una nella quale sempre stamo dentro senza mai uscirne, e questa usa Oratio in libro primo Carminum, in oda quae incipit: }{\i\f16\fs24 O navis, referent in mare te novi fluctus?}{\f16\fs24 
, e il Petrarca in quella sestina: }{\i\f16\fs24 Chi \'e8 fermato di menar sua vita}{\f16\fs24 ; la seconda specie e pi\'f9 usata \'e8 quando poco ne uscimo, ma non troppo: usolla in molti luoghi e Oratio e il Petrarca, come ivi, l'uno nel libro II dell'}
{\i\f16\fs24 Ode}{\f16\fs24 , l'oda X, }{\i\f16\fs24 Rectius vives}{\f16\fs24  etc., e l'altro }{\i\f16\fs24 Passa la nave mia piena d'oblio}{\f16\fs24 ; la terza specie \'e8 quando tanto stamo nella translatione, quanto nel proprio, come fece Oratio i
n quella divina oda del primo libro, }{\i\f16\fs24 Quis multa gracilis}{\f16\fs24 .  Del resto vedi qui il Landino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   MAR S\'cc CRUDELE, avendo detto }{\i\f16\fs24 per correr miglior acqua}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   E CANTER\'d2: la propositione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7-8.}{\f16\fs24   MA QUI LA MORTA POESIA: questa \'e8 invocatione, e nota che se Dante avesse tessuto questa opera col filo che ha quei dui primi capitoli, ne saria riuscita una s\'ec
 ricca e forte tela, che nulla gli saria mancato: sono bellissimi!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   DOLCE COLOR: la narratione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   PRIMO GIRO, cio\'e8 la luna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   CHED USCIR FUOR: quel }{\i\f16\fs24 d}{\f16\fs24  \'e8 superfluo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   LO BEL PIANETA CHE: \'e8 circumlocotione di Venere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   RIDER: bel verbo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   VELANDO I PESCI CH'ERANO IN SUA SCORTA: era adunque levata Venere coi Pesci, et essendo il sole in Ariete, veniva a essere in segno doppo, e perci\'f2 presso al levar del sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   A MAN DESTRA, perch\'e8, essendo volto verso oriente, la tramontana gli venia ad esser a man destra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   QUATTRO STELLE, che son proprie d'Appollo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   ALLA PRIMA GENTE dice, perch\'e8 secondo la fittion sua, detta di sopra nell'ultimo canto de lo 'nferno, la terra abitabile era stata prima in quel emisperio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   VIDI PRESSO DI ME UN VEGLIO.  Molto s'affatica il Landino in mostrare perch\'e8 pone Catone al governo del Purgatorio, e massime non e
ssendo cristiano; certo nol fece per altro che per imitar Vergilio ch'el pose anch'egli giudice ne' luoghi pii nel VI, ove dice \'abhis dantem iura Catonem\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   DI PEL BIANCO MISTA, che non \'e8 mai tutta bianca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   CONTRA 'L CECO FIUME etc.: ecco quel ch'avea detto ne l'ultimo canto dello 'nferno:
\par 
\par \tab }{\i\f16\fs24 Luogo \'e8 l\'e0 gi\'f9 di Belzeb\'f9 rimoto
\par \tab tanto quanto la tomba si distende,
\par \tab che non per vista ma per sono \'e8 noto
\par \tab d'un ruscelletto che qui discende.}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   ONESTE PIUME: }{\i\f16\fs24 piume}{\f16\fs24  per la barba; }{\i\f16\fs24 oneste}{\f16\fs24 , ch'era di lui, diede alla barba.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   DA ME NON VENNI: comincia a rispondere alle domande di Catone, e chi nota, trovar\'e0 che risponde a tutte le parti di quelle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   IL MI' cio\'e8 }{\i\f16\fs24 v<o>l<e>r}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   QUESTI NON VIDE MAI: in quanto alla lettera \'e8 chiaro, in quanto alla allegoria vuol dir che, ancor che sia stato in Inferno, \'e8 stato per la cognitione ma non ha fatto abito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   OVE SON GLI OCCHI CASTI: qui pare che si lasciasse portare alla rima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   CHE PER TUA LA TEGNA: tocca l'istoria perch\'e8, avendo consentito Catone con gran dolore Martia in moglie al suo amico e avendo quelli a\'f9ti duo figlioli, Martia torn\'f2
 a Catone e pregollo che la volesse ripigliare per sua moglie, acci\'f2 che alla sua morte fosse messo titolo di sua donna, e fecelo, e perci\'f2 dir\'e0 che }{\i\f16\fs24 quante gratie volle da me fei}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   TUO' SETTE REGNI, ne' quali si poniscono li setti peccati mortali.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   DI L\'c0 DAL FIUME, \'e8 modo di dire, idest, di dentro dal fiume Acheronte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   GIUNCO: pone perch\'e8 \'e8 umile, e poi perch\'e8 non ha nodo, cio\'e8 non ha fraude, e vedi qui il Landino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24  SORPRISO, idest, soprapreso e ritenuto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   PORTA DE GIUNCHI: \'e8 modo di dire: questa terra porta de bel fromento, idest, questa terra fa bel formento.
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   CONOBBI IL TREMOLAR DELLA MARINA; che invero par, quando \'e8 sereno, argento vivo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121-123.}{\f16\fs24   DOVE LA RUGIADA PUGNA COL SOLE, idest, in loco ove il sole per non vi potere passare, come dir\'e0, non asciuga la rugiada, e perci\'f2 dice: PER ESSERE IN PARTE OVE ADOREZZA, idest, fa sempre ombra, da \lquote 
rezzo\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   CHE QUAL EGLI SCELSE etc., immitando Virgilio nel VI: \'abprimo avulso non deficit alter\'bb.
\par }}