{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 2}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min44}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min44}{\version2}{\edmins1}{\nofpages2}{\nofwords390}{\nofchars2227}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws2734}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 2}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   GI\'c0 ERA IL SOLE.  \'c8 andato descrivendo dotta e molto similmente il tempo nel levar del sole: adunque sia levato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   IERUSALEM, perch\'e8, come dicemmo, \'e8 finto dal Poeta nel mezzo del mondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   CHE LI CAGION DI MAN QUANDO SOVERCHIA: quando la notte comincia soverchiar il d\'ec, cio\'e8 ad esser pi\'f9 longo il d\'ec, perch\'e8 la Libra comincia ad essere in man del d\'ec
, intrando il sole in Tauro, e la notte ha in man lo Scorpione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   PER TROPPA ETATE DIVENIAN RANCE: oh bella translatione! E di qui tolse la sua Boccaccio, perch\'e8 vengono per etate rance le cose.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   MARTE ROSSEGGIA: e insieme ha detta la cagion per }{\i\f16\fs24 li grossi vapori}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   S'I' ANCOR LO VEGGIA, idest, s\'ec come ancor lo vedesse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   E MAGGIOR FATTO: va descrivendo precise come fa l'occhio in vedere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   UN ALTRO, cio\'e8 bianco: il primo eran l'ale, il secondo il vestito, e perci\'f2 dir\'e0 }{\i\f16\fs24 i primi bianchi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   ARGOMENTI, idest, l'ingegni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   TRATTANDO, alla latina, et \'e8 bello.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   L'UCCEL: ben, avendo detto }{\i\f16\fs24 l'ale}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 penne}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41.}{\f16\fs24   CON UN VASELLO SNELLETTO E LEGGERO: di questa barca intende Caron, quando parl\'f2 a Dante che bisogna ch'andasse ad altra spiaggia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   PER IL SCRITTO, idest, per la sua descriptione e forma.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   IN EXITU ISRAEL DE EGITTO: \'e8 salmo che si canta la Pasqua, e cos\'ec come gli cantava quelli ch'andavano in terra di promissione, cos\'ec questi che volea andar al cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   SAETTAVA, e perci\'f2 dir\'e0 }{\i\f16\fs24 saette}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   DI MEZO IL CIEL CACCIATO IL CAPRICORNO.  Levando il sol con Ariete, il Capricorno \'e8 nel mezo del cielo, e quando il sol comincia a luminar, il Capricorno non si vede pi\'f9 per lo lume del sol; e perci\'f2
 finge che 'l sol, saettando con le sue saette, l'abbia cacciato via.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   FORSE CHE SIAMO ESPERTI: cos\'ec vol dire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   DIANZI \'e8 adverbio, INNANZI \'e8 prepositione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   TRE VOLTE DIETRO A LEI etc.: immitando Vergilio nel VI: \'abTer conatus ibi collo dare brachia\'bb, etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   MA TU PERCH\'c8 VAI, idest, per qual cagion vai al Purgatorio?
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   <M'A> TE PERCH\'c8 TAL OR'\'c8 STATA TOLTA: cos\'ec vol stare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   DA TRE MESI, idest, doppo che \'e8 il giubileo, che comincia dal Natale, e ora era da Pasqua; l'angelo non volea levar cos\'ec presto quelli ch'erano stati pegri in venir a penitenza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   DOVE L'ACQUA DI TEVERE S'INSALA, cio\'e8 ad Ostia Tiberina: finge che l\'e0 l'angelo levar\'e0 l'anime pel Purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   QUETAR TUTTE MIE VOGLIE, di diletto de l'udir la musica d'}{\i\f16\fs24 Amor che nella mente mi ragiona}{\f16\fs24 : questa \'e8 una delle pi\'f9 belle canzone di Dante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   TOCCASSE: pulchre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   SPOGLIARVI LO SCOGLIO: dura translatione }{\i\f16\fs24 spogliar lo scoglio}{\f16\fs24 ; ben risponde a quel che segue: il }{\i\f16\fs24 scoglio ch'esser non lassa}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   FRESCA: novamente venuta e novella.
\par }}