{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 11}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min48}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min48}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1003}{\nofchars5720}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws7024}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 11}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   O PADRE NOSTRO.  Il Poeta scrive i
n questo principio il Pater Nostro, il quale dicevano questi superbi per penitenzia, e fa quello in questa descrittion del Pater Nostro che ha fatto la Chiesa del Credo.  Fece la Chiesa il Credo grande a dechiaratione del picciolo, non che sia diverso, ma
 declaratorio, e v'\'e8 entro di bellissime dichiarationi: cos\'ec fa qui il Poeta del Pater Nostro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   NON CIRCUNSCRITTO: risponde alla tacita obiectione, perch\'e8 avea detto }{\i\f16\fs24 che ne' cieli stai}{\f16\fs24 .  Questo studio, dove son ora, m'\'e8 circumscritto perch\'e8 in esso son
 e, quando sonvi dentro, non posso altrove essere, e m'\'e8 terminato e mi contiene in s\'e8.  MA PER PI\'d9 AMORE: questa \'e8 la ragione perch\'e8 ne' cieli stia, per grand'amore che port'agli angeli come pure sustantie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   A' PRIM' EFFETTI: }{\i\f16\fs24 prim' effetti}{\f16\fs24  chiama gli angeli, e }{\i\f16\fs24 primi}{\f16\fs24  in dignit\'e0, non in tempo, perch'in uno stante furon creati tutti da Dio, e cos\'ec s'intende il luoco del 
}{\i\f16\fs24 Genesis}{\f16\fs24  \'abIn principio creavit coelum et terram\'bb; pone prima il cielo in dignit\'e0 per quel mondo insensibile, e terra per questo mondo sensibile, e cos\'ec il Petrarca nella canzone }{\i\f16\fs24 Una donna pi\'f9 bella}{
\f16\fs24  etc.: \'ablei davanti a me produsse un parto\'bb: \'abdavanti lei\'bb in dignit\'e0, intendendo della teologia, e \'abme\'bb, idest, della filosofia, e vedi molte cose ch'in quel luoco a proposito di ci\'f2 ho notato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   AL TUO DOLCE VAPOR: mi pare una gran brasola!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   OSANNA, idest, vivifica.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   COTIDIANA MANNA: intende della gratia divina, e perch\'e8 la manna fu data a' santi padri nel deserto, per ci\'f2, avendo detto }{\i\f16\fs24 manna}{\f16\fs24 , dir\'e0 }{\i\f16\fs24 per quest'aspro diserto}{\f16\fs24 .

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   CHE VOLIENTIER S'ADDONA, idest, si dona al peccato e si rende; vien da questo verbo, \lquote io m'addono\rquote , \lquote tu t'addoni\rquote , \lquote quel s'addona\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   QUEST'ULTIMA PREGHIERA, ch'\'e8 quella }{\i\f16\fs24 nostra virt\'f9 che di leggier s'addona}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   CHE NON BISOGNA, perch'essendo alla purgatione non possono esser pi\'f9 tentati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   COS\'cc A S\'c8 etc.: sono parole del Poeta; BUONA RAMOGNA: buon successo, e }{\i\f16\fs24 ramogna}{\f16\fs24  proprio \'e8 seguir nel viaggio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   DISPARMENTE, perch\'e8 secondo pi\'f9 e meno grav'il peccar suo; A TTONDO, perch\'e8 cos\'ec andava quel balzo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   LE CALIGINI, idest, le brutture.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   LOR ATAR, idest, loro aiutare; LE NUOTE, idest, le note e le macule.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   MONDI, in quant'alle }{\i\f16\fs24 nuote}{\f16\fs24 , LIEVI, per il pondo che portano.
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   STELLATE ROTE: al cielo, che di sopra chiam\'f2 }{\i\f16\fs24 supreme rote}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   LEVI, avendo detto }{\i\f16\fs24 al<a>}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   CHE MEN ERTO CALA: che cala, idest, che piega men erto, idest ch'abbia miglior salita; e un'altra volta us\'f2 a questo modo }{\i\f16\fs24 calare}{\f16\fs24  nel canto III di questa cantica, }{\i\f16\fs24 
or chi sa da qual man la costa cala}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   ONDE, idest, del quale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   \'c8 PARCO, idest, tardo, e cos\'ec il Petrarca, \'abe nel mio dir son parco\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   LE LOR PAROLE: con che bel modo espone che Virgilio disse quello che scrive di sopra e che gli fu risposto!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   A SALIR, idest, d'esser sallito da persona viva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   CHE LA CERVICE MIA SUPERBA DOMA: ecco che 'l Poeta ci dichiara che questi portano il peso per la lor sfrenata superbia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   LATINO, \'e8 la provincia, TOSCO, pi\'f9 particolar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59}{\f16\fs24 .  GUIGLIELMO, il padre, ALDOBRANDESCO, la patria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   L'ANTICO SANGUE: bello epitito, idest, nobile, et \'e8 un bel terzetto questo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   COMUNE MADRE, ch'\'e8 la terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   L'ONOR D'AGGOBBIO: bella locutione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   ALLUMINARE, idest, miniar, che quasi d\'e0 lume alle carte e splendore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   PI\'d9 RIDON: translato, idest, sono pi\'f9 allegre e meglio miniate.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   PENNELLEGGIA, che col pennello minia, et \'e8 proprio del pictore pennelleggiare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   EXCELLENTIA: fa egli per X e <C>: nota; INTESE: fu intento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   IL FIO, idest, il tributo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   CHE POSSENDO PECCAR, idest, io non sarei qui se non fosse che a bon'ora vivendo mi chiamai in colpa, e questo chiama \lquote poter peccar\rquote  perch\'e8
, quando siamo gionti alla morte e che ci pentiamo, ci pentimo allora che non potemo pi\'f9 peccar; e pi\'f9 merito ha uno che, potendo far male, fa bene, che colui che fa bene, non potendo pi\'f9 far male.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   COM, idest, come; il Petrarca: \'abcom perde agevolmente\'bb, et \'e8 esclamatione bella contra la vanigloria; VERDE, chiama il nome e la gloria, e perci\'f2 di sotto, ricordandosi aver detto }{\i\f16\fs24 verde}{
\f16\fs24 , dir\'e0 }{\i\f16\fs24 la vostra nominanza \'e8 color d'erba}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   SE NON \'c8 GIONTA DA L'ETATI GROSSE, perch\'e8 per la successione degl'uomini vengono a nascere pi\'f9 sottili ingegni, che fanno meglio di quello aranno fatto nella istessa arte gl'artifici passati, e perci\'f2
 quello ch'era in verde e chiara fama, presto da questo secondo gli \'e8 oscurata e renduta secca, se forse gli omeni che soccedono non sono grossi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95-98.}{\f16\fs24   TENER LO CAMPO, idest, esser il primo: bella translatione, tolta da' combattenti.  HA GIOTTO IL GRIDO, la fama: bella locutione; }{\i\f16\fs24 la fama oscura, a tor la gloria della lingua}{\f16\fs24 
: tutti bei modi d'una stessa cosa, ma diversamente detti.  E FORSE \'c8 NATO: intende di s\'e8, e meritamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   ROMOR, chiama quel }{\i\f16\fs24 grido}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101-102.}{\f16\fs24   OR VIEN QUINCI E OR VIEN QUINDI, cio\'e8 che non \'e8 stabile, perch\'e8 ora la fama va in uno, ora va ad un altro e <non> sta stabile, E MUTA NOME PERCH\'c8 MUTA LATO: il vento \'e8
 una materia e una sustantia istessa, ma perch\'e8 soffia da tramontana, ora da mezzod\'ec, ora da levante e quando da ponente, secondo che va da quella banda, si chiama Ponente, Levante, Tramontana e Ostro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103-105.}{\f16\fs24   VECCHIA SCINDI DA TE LA CARNE, idest, se muori in vecchiezza; IL PAPO E 'L DINDI, idest, quand'eri putto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107-108.}{\f16\fs24   A L'ETERNO, idest, a l'eternit\'e0; AL CERCHIO, intende a quello di Saturno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   PISPIGLIA, avendo detto }{\i\f16\fs24 son\'f2}{\f16\fs24 ; APPENA IN SIENA, avendo detto }{\i\f16\fs24 Toscana tutta}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   E QUEI, s'intend'il sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   INCORA, idest, mette in core.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119-120.}{\f16\fs24   GRAN TUMOR: chiama }{\i\f16\fs24 tumor}{\f16\fs24  la superbia e perci\'f2, stando nella presa metafora de tomor, dice  }{\i\f16\fs24 apiani}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   ALLE SUE MANI, idest, alla sua signoria e poter.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   E IO: move un dubbio e lo solve.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   L'ORLO DELLA VITA: l'orlo, idest, il fine, che \'e8 la morte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   PRIMA CHE PASSI TEMPO QUANTO VISSE: perch\'e8
, come vedemo ne l'Antipurgatorio, quelli che per occupationi de stati erano stati fin alla morte a tornar a penitentia, stavano altretanto for del Purgatorio, quanto eran vissi, a purgar quella negligent
ia, se per preghiere di giusti omini non era loro soccorso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   S'AFFISSE: qui bisogna far punto fermo, perch\'e8 sequita un altro verbo presente, }{\i\f16\fs24 si condusse}{\f16\fs24 , e saria strano construtto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   SI CONDUSSE A TREMAR PER OGNI VENA: esprime bene, e lo dovea ben sapere, ch\'e8 lo prov\'f2 il meschin, che chi domand'altrui lemosina, con paura e tremar fallo, s\'ec
 della vergogna come della paura che non gli sia negato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140-141.}{\f16\fs24   POCO TEMPO ANDR\'c0: bella locutione; CHE TU POTRAI CHIOSARLO, perch\'e8, quando fu bandito, questo stesso intravenne a lui, e alor sapea quel che si volea dir \'abcondursi a tremar per ogni vena\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   QUEST'OPERA, cio\'e8 questa sumissione per tor l'amico di prigione, opera vera di mesiricordia, GLI TOLSE QUEI CONFINI, cio\'e8 ove stan quelli ne l'Antepurgatorio detti di sopra.
\par }}