{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 13}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min47}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min47}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1060}{\nofchars6042}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws7420}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 13}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1-3.}{\f16\fs24   NOI ERAVAMO AL SOMMO DELLA SCALA.  Entra nel secondo balzo il Poeta, pi\'f9 piccolo del primo, perch\'e8 chi va pi\'f9
 verso la cima del monte, nel quale vi si punisce l'invidiosi, SI RISEGA, idest, ritaglia e divide; DISMALA, idest, tuol dal male.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   L'ARCO SUO PI\'d9 TOSTO PIEGA: ci\'f2 adviene perch\'e8 \'e8 pi\'f9 piccolo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   OMBRA, che nel primo ve n'avea molte vedute; N\'c8 SEGNO, che nella prima avea nella cornice e nello smalto veduti assai.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   PAR S\'cc: bel ripigliar, avendo }{\i\f16\fs24 paia}{\f16\fs24  detto; PAR S\'cc LA RIPA, che ne l'altra era coperta d'intagli; LA VIA SCHIETTA, che pur essa ancora fue nel primo intagliata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   COL LIVIDO COLOR, conveniente all'invidiosi, perch\'e8 nasce dal freddo, e la carit\'e0, a quelli contraria, dal caldo; e perci\'f2 Ovidio finge che la stanza ove l'invidia dimora sia \'ab
tristis et ignavi plenissima frigoris\'bb, e del livor dice, \'abprotinus invidiae niger squallentia tabo tecta petit\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   NOSTRA ELECTA, idest, la nostra electione di pigliar la strada che pi\'f9 presto alla scala dell'altro balzo ne guidi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   O DOLCE LUME: bellissima oratione al sole e conveniente, ma la allegoria convenientissima a Iddio, d'i nostri animi dolcissimo e splendidissimo lume, che allumina omnem hominem in hunc mundum venientem.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   TU NE CONDUCI, onde le sacre carte: \'abAmbulate dum lucem habetis\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   TU SCALDI IL MONDO, TU SOVR'ESSO LUCI: pone le due propriet\'e0 del sole, che sono di scaldar e far luce, delle quali il Petrarca nostro ne ragiona nel sonetto della farfalla.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   NON PRONTA, idest, non muove.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25-26.}{\f16\fs24   E VERSO NOI VOLAR FURON SENTITI: cos\'ec com \'e8 detto nel primo, metter\'e0 istorie conveniente ad invitar gli dannati alla virt\'f9 contraria a questo vitio, che quivi si purgava, cio\'e8 di carit\'e0
, e non pone che fussero fatte queste istorie d'intaglio come l'altre, s\'ec per mutar modo, come ancora perch\'e8 la qualit\'e0 delle purgationi non lo pativa: essendo orbi, non l'averebbono pututo vedere, odir s\'ec bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   CORTES'INVITI ALLA MENSA D'AMOR, idest, alla carit\'e0, e, avendo detto }{\i\f16\fs24 mensa}{\f16\fs24 , dice }{\i\f16\fs24 inviti}{\f16\fs24 , e conveniente istoria pone alla mensa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   VINUM NON HABENT, che parole sono di Nostra Donna dett'ad un pasto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   I' SON ORESTE: non si scorda, come dicemmo, di porvi delle gentil istorie con le cristiane.
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   AMATE DA CUI MALE AVESTI: parole sonno del Salvatore, \'abdiligite inimicos vestros et orate pro persequentibus vos\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   SFERZA, idest, batte e molesta; il Petrarca, \'abch'altra ira vi sferza\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38-39.}{\f16\fs24   E PER\'d2 SONO TRATTE D'AMOR LE CORDE DELLA FERZA: avendo deto }{\i\f16\fs24 sferza}{\f16\fs24 , dice }{\i\f16\fs24 corda}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 ferza}{\f16\fs24 , che vuol dire \lquote scorriata\rquote 
; espone adunque il Poeta che essendo punita in questo cinghio l'invidia, bisogna che quella sia battuta e punta dalla carit\'e0, e perci\'f2 qui odi parole di carit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   LO FRENO: avendo detto che lo invidioso deve esser punto e battuto e farsi buon con scorriata di carit\'e0, ora pone quasi come si fosse un cavallo, che 'l fren ch'el r
imena dal peccato de l'invidia VUOL ESSER DI CONTRARIO SUONO alla ferza, cio\'e8 vuol esser di parole apertinenti a l'invidia, acci\'f2 che con l'essempio di quelli siano perterrefatti e spauriti gli purgati, come di sotto vedremo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   AL PASSO DEL PERDONO, il qual \'e8 la scala dove si monta all'altro cinghio, al quale luogo, come nel primo vedemmo, il Poeta fu da l'angelo sciolto del peccato di superbia, e cos\'ec ebbe perdono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   MARIA ORA PER NOI: tutti cantano diverse orationi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   ANCOI, idest, oggi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   DI VIL CILICCIO TUTTI ERAN COPERTI: perch\'e8 da vilt\'e0 vien l'invidia, santo Ieronimo conforta l'invidio che si vesta di ciliccio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   E L'UN SOFFRIA L'ALTRO CON LA SPALLA, per amor di carit\'e0, ch'\'e8 contrario a l'attristarsi del prossimo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   E TUTTI DELLA RIPA ERAN SOFFERTI: stavano adunque con la schiena apoggiata al monte e con la testa l'un su la spalla de l'altro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   FALLA, idest, manca, e fa \lquote fallare\rquote ; \lquote fallire\rquote  poi altro importa, del significato del qual il Bembo, mio onorato preceptore, dal suo }{\i\f16\fs24 Dialogo della nostra paterna lingua}{
\f16\fs24  ne parla a pieno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   POGNA, idest, ponga.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   AGOGNA, idest, desidera carit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   APPRODA, idest, fa pro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68-69.}{\f16\fs24   E COS\'cc A L'OMBRE: pone che fussero orbi perch\'e8, come dice san Ieronimo, \'aboculi sunt per quos paupertatem ferre non possumus\'bb; meritevole \'e8
 adunque che quelli che del peccato sono stati principal cagione, quelli ne portino le pene, onde Socrate desidera che gli 'nvidiosi avessero gli occhi per ogni citt\'e0, acci\'f2 che pi\'f9
 si tormentassero; e dapoi che siamo a l'invidia, alcuna cosa brevemente diremo della natura d'essa.  Invidia adunque \'e8 tristitia de l'altrui bene, temendo che 'l ben d'altrui a lui noccia, overo che per quel montar di quello, il suo si di
minuisca.  Non cade se non tra quelli che sonno in grado eguale a s\'e8 o un poco pi\'f9 alto, e cos\'ec tra quelli che sono in uno istesso loco o poco lontani, e in quelli che sono ad un istesso tempo o poco pi\'f9 vecchi o giovani; n\'e8
 meno cade l'invidia in quello a che l'omo non si conosce atto o non ha poter di far: un letterato non ar\'e0 invidia ad omo d'arme, overo un omo non invidiar\'e0 un'aguila perch\'e8 voli o soffri di guatar il sole, e per lo pi\'f9
 li pusillanimi invidiosi sonno, ci\'f2 \'e8 che da pusillanimit\'e0 viene.  Genera grandemente invidia esser stato in gran stato e or non essere e vedervi altrui asceso.  La vera e breve medecina da curar cotal morbo \'e8 la carit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83-84.}{\f16\fs24   CHE PER L'ORRIBILE COSTURA PREMEVAN S\'cc CHE BAGNAVAN LE GOTE: stavan tanto alle cornice appoggiate, che per il dolor piangevano, e questa era la loro penitentia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   LE SCHIUME DI NOSTRA CONSCIENTIA: per translatione chiama il vitio, e perci\'f2 di sotto dir\'e0 }{\i\f16\fs24 che chiaro per essa scenda della mente 'l fiume}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94-96.}{\f16\fs24   CIASCUNA \'c8 CITTADINA D'UNA VERA CITT\'c0: avea dimandato il Poeta s'ivi era alcuna anima italiana, e una risponde che tutte sono cittadine d'una vera  citt\'e0, e dice ch'il poeta vuol domandar forse se ve n'\'e8
 niuna }{\i\f16\fs24 che vivesse pelegrina in Italia}{\f16\fs24 , perch\'e8, come dice san Paulo, \'abnon habemus hic civitatem manentem, sed futuram inquirimus\'bb, e il Petrarca in molti luoghi delle sue rime sparse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   CONTO, idest, palese e chiaro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   I' FUI SANESE, che risponde a quel che avea detto }{\i\f16\fs24 o per luogo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109-110.}{\f16\fs24   SAVIA NON FUI AVENGA CHE SUFIA FUSI CHIAMATA: }{\i\f16\fs24 Suphia}{\f16\fs24  in greco vuol dir \lquote sapientia\rquote  e risponde a quella parte }{\i\f16\fs24 o per nome}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   GI\'c0 DISCENDENDO L'ARCO DE' MIEI ANNI: belle locutioni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   COME F\'c8 'L MERLO PER LA POCA BONACIA: pi\'f9 guadra la vulgar favola di marzo a questo luogo che quella che 'l Landino recita.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   PACE VOLLI CON DIO, idest, venni a penitenzia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   MA PICCIOL TEMPO: non fu invid'il Poeta, perch\'e8 fu di grande animo e superbissimo, com'egli stesso dir\'e0 di sotto, temendo di non star alle pene del balzo de sotto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144.}{\f16\fs24   DE L\'c0 PER TE ANCOR LI MORTAL PIEDI, idest: di' se v\'f2i ch'io al mondo alcuna cosa per te faccia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 147.}{\f16\fs24   PER\'d2 COL PREGO TUO TALOR MI GIOVA: di questo hanno bisogno.
\par \tab }{\b\f16\fs24 150.}{\f16\fs24   BEN MI RINFAMI, idest, porti buona fama di me, cio\'e8 ch'io son salva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 151}{\f16\fs24 .  GENTE VANA, chiama i senesi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 153.}{\f16\fs24   PI\'d9 DI SPERANZA: modo di dire, idest, pi\'f9 speranza; CH'A TROVAR LA DIANA, una fonte che gran tempo posero in trovar i sanesi, ch'era fama che per sotto terra passassi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 154.}{\f16\fs24   MA PI\'d9 VI METTERANNO, cio\'e8 di speranza, GL'AMMIRAGLI, idest, gli grandi che speraranno, avuto Telamone porto, farse ammiragli de l'armata sanese.
\par }}