{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 20}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min55}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min55}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords684}{\nofchars3902}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4791}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 20}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   CONTRO MIGLIOR VOLER VOLER MAL PUGNA, idest, }{\i\f16\fs24 male}{\f16\fs24  perch\'e8 perde.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   ROCCIA: il monte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   IL MAL, che \'e8 l'avaritia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   APPROCCIA, idest, approssima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   ANTICA LUPA: abbiam detto nel primo canto dello 'nferno perch\'e8 la lupa figuri per l'avaritia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   CUPA: concava e profonda, che tiene assai.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   O CIEL, NEL CUI GIRAR: perch\'e8 il moto de' corpi superiori opera ne' corpi inferiori ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   QUANDO VERR\'c0 PER CUI QUESTA: intende di messer Cane della Scala, come dicemmo di sopra nel primo canto dello 'nferno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   E PER VENTURA: vien ora a narrar gli essempi di povert\'e0 per infiammar a quella gli avari, e il primo \'e8 cristiano e di Maria benedetta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   PORTATO, idest, parto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   SEGUENTEMENTE:questo \'e8 de' gentili.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   ANZI, idest, potius.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   CONTEZZA, idest, conoscenza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   O ANIMA: catta prima benivolentia, poi fa una dimanda e, per aver suo intento, gli promette utile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   NON PER CONFORTO etc.: risponde a quello, }{\i\f16\fs24 non fia senza merc\'e8 la tua parola}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   I' FUI RADICE: risponde a quell'altra parte, }{\i\f16\fs24 dimmi chi fosti}{\f16\fs24 , e, avendo detto }{\i\f16\fs24 radice}{\f16\fs24 , dice }{\i\f16\fs24 pianta}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 terra}{\f16\fs24  e }{
\i\f16\fs24 aduggia}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 frutto}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 schianta}{\f16\fs24 , che tutto sta nella metafora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   GIUGGIA, idest, giudica.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   FIGLIOL FUI D'UN BECCARO DI PARIGGI: perch\'e8 Dante fu ghibellino, vuol toccar i re di Francia, e pone che Ugo Ciappetta fosse figliolo d'un beccaio.  La cosa sta cos\'ec
, che 'l padre di Ugo fu gran mercante di carne di beccaria, non ch'egli fusse beccaio, e fece studiare Ugo suo figlio, e tra le ricchezze sue e le lettere di Ugo lo fece gran cancellier del re.  Venuto a morte il re et essendo spenta la lin
ea reale, fece creare re di Francia il figlio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   FUOR CH'UN RENDUTO IN PANNI BIGI: questo fu sant'Aluigi, che fece voto d'andar frate di san Francesco, essendo in pregione per ostaggio del padre dato, penso, in Ispagna, come \'e8 ora il figlio di questo 
re, e fu dato al governo de' frati di san Francesco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   TROVAMI: come di sopra dissi, non dupplica la }{\i\f16\fs24 m}{\f16\fs24  per la sincopa, che 'l dritto dir saria \'abtrovaimi\'bb etc.; IL FRENO: translato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   LE SACRATE OSSA, perch\'e8 si consacrano i re.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   AL SANGUE MIO NON TOLSE LA VERGOGNA, giusta il detto d'Oratio: \'abInsaniam patiuntur opes\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   POCO VALEA, idest, poco potea.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   E POSCIA PER AMENDA: per ironia il dice.  Ha replicato tre volte nella rima }{\i\f16\fs24 amenda}{\f16\fs24  un dopo l'altro come figura, perch\'e8 ponerlo una volta \'e8
 consueto, due fie vitioso, tre fie ornamento, per che difficilmente vien fatto, e perci\'f2 si vede che l'omo lo fa con industria per ornamento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   COLLA QUAL GIOSTR\'d2 GIUDA: vuol dir che fu traditore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   QUINDI NON TERRA: allude al nome di costui, che fu chiamato Carlo Senza Terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   CONTA, idest, mette a conto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   VEGGIO VENDER SUA FIGLIA: mal refferisce il Landino questa istoria, e contraria al testo, il quale vuole che 'l re vendesse una sua figlia, perch\'e8 la diede al duca di Ferrara in moglie, onde n'ebbe gran doni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   DELLA PROPRIA CARNE, avendo una sua figlia di sangue regale ad un duchetto data.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   E NEL VICARIO SUO CRISTO ESSER CATTO, idest, nella persona del papa Cristo esser preso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92-93.}{\f16\fs24   SENZA DECRETO PORTA NEL TEMPIO LE CUPIDE VELE.  Non dechiara niuno questo fatto, ma refferiscelo il Boccaccio nell'opra sua }{\i\f16\fs24 De viris et mulieribus illustribus}{\f16\fs24 
.  Come che si fosse la cagione, il re di Francia incrudel\'ec grandemente contra il Gran Maestro d'i ferrieri del Tempio e di tutta quella religione, e il detto Gran Maestro fece ardere vivo, e priv\'f2 tutti quegli ferrieri dell'entrata; e per\'f2 dice 
}{\i\f16\fs24 senza decreto}{\f16\fs24 , che non ebbe auttorit\'e0 dal papa, ma dapoi fatto, oper\'f2 s\'ec con Clemente V, che confirm\'f2 ci\'f2 ch'avea fatto.  }{\i\f16\fs24 Porta}{\f16\fs24 , adunque, }{\i\f16\fs24 nel tempio}{\f16\fs24 , cio\'e8
 contra li Templari, }{\i\f16\fs24 le cupide vele}{\f16\fs24  dell'appetito e dell'avaritia, ch\'e8, per aver le ricchezze loro, ci\'f2 fece.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   NOI REPETIAM: bel modo trova di dire gli essempi appartenenti a detestar l'avaritia, e sono queste prime istorie de' gentili.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   DEL FOLLE ACHAM: questa \'e8 cristiana.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   TALOR PARLIAM: ora viene a rispondere a quella parte della dimanda ch'avea fatta: }{\i\f16\fs24 e perch\'e8 sola tu queste degne lode rinovelle}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   BRIGAVAN: \'e8 lombardo, idest, s'affaticavan.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   UN GELO: pone l'effetto per la cagione: la paura rende l'omo freddo e gelato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   PRIA CHE LATONA IN LEI FACESSE IL NIDO: la cosa sta che l'isola era molto da terremoti scossa, infin che, fatto un tempio ad Apolline e Diana, non meritasseno gratia di non esser molestati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   LI DUI OCCHI DEL CIEL: chiam\'f2 il sole e la luna, e fu bella translatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   ET EI, cio\'e8, grido COMPI\'c8SI: si compi\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144.}{\f16\fs24   TORNATE GI\'c0, perch\'e8 aveano cantato il }{\i\f16\fs24 Gloria in excelsis}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 151.}{\f16\fs24   TIMIDO, per lo tremar; PENSOSO, per non saper la cagione.
\par }}