{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 22}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min55}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min55}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords828}{\nofchars4724}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws5801}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 22}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   GI\'c0 ERA L'ANGEL.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2-3.}{\f16\fs24   L'ANGEL: bello ripigliamento, e, come vedemmo di sopra, questo \'e8 l'angelo che ad ogni giro trovavan.  AVENDOMI DAL VISO UN COLPO RASO, che era un di quei P.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   C'HANNO A GIUSTITIA IL LOR DELIRO, idest, che hanno il lor deliro, il lor peccato, a giustitia, che \'e8 la purgatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5-6.}{\f16\fs24   DETTO N'AVEA BEATI IN LE SUE VOCI CON SITIO: \'abbeati qui sitiunt virtutem\'bb: sono parole dette da quelli avari, come in tutti gli altri gironi avean detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   LABORE: us\'f2 questa parola latina per la rima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   OGNI TUO DIR D'AMOR M'\'c8 CARO CENNO, idest, tutte le tue parole reputo dette d'amor.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   AVERA: rende vero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   E QUESTA DISMISURA, che \'e8 la prodigalit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   DI LUNARI: di mesi che fa la luna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 NON REGGI: parmi impossibile che un tanto omo, quanto fu Dante, s'ingannasse in una s\'ec picciola cosa.  Virgilio nel III della }{\i\f16\fs24 Eneide}{\f16\fs24  pone questa exclamatione contra l'avaritia: 
\'abquid non mortalia pectora cogis auri sacra fames!\'bb.  Prima Dante s'ingann\'f2 in quel relativo \'abquid\'bb, pensando che volesse dire \lquote cur\rquote ; poi nel verbo \'abcogis\'bb, credendo che \'abcogere\'bb voglia dire \lquote reggere\rquote 
 e non \lquote constringere\rquote , di maniera che intende tutto al contrario della volont\'e0 del poeta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   VOLTANDO SENTIREI LE GIOSTRE GRAME, che \'e8 la pena degli avari allo 'nferno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43-44.}{\f16\fs24   CHE TROPPO APRIR L'ALI POTEN LE MANI: dura translatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   QUANTI RISURGERAN CO' CRINI SCEMI: questi saranno gli prodighi, come al suo loco ne l'Inferno vedemmo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   PER L'IGNORANZA CHE DI QUESTA PECCA, perch\'e8 non saperanno distinguer la prodigalit\'e0 dalla liberalit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   RIMBECCA, che \'e8 opposito: vuole adunque che tutte le colpe contrarie si puniscano in uno istesso luogo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56.}{\f16\fs24   DELLA DOPPIA TRISTITIA: di Eteocle e Pollinice, dui fratelli figli di Iocasta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   DISSE 'L CANTOR etc.: perifrasis di Virgilio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62-68.}{\f16\fs24   STENEBRARON, idest, cavaron di tenebre, avendo detto }{\i\f16\fs24 lumi}{\f16\fs24 , e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 m'alluminasti}{\f16\fs24 , e di poi risponder\'e0 con la comparatione E S\'c8
 NON GIOVA, idest, non si giova: disse }{\i\f16\fs24 s\'e8}{\f16\fs24  per l'interposition della particella }{\i\f16\fs24 non}{\f16\fs24 , che fa che sia lontan dal verbo, e perci\'f2 dir\'e0 }{\i\f16\fs24 s\'e8}{\f16\fs24  che appresso direbbe }{
\i\f16\fs24 si}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   QUANDO DICESTI SECOL SI RINOVA, che \'e8 nella }{\i\f16\fs24 Buccolica}{\f16\fs24 , nel principio della IV egloga: \'abmagnus ab integro saeclorum nascitur ordo\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   PER TE POETA FUI, che ripiglia quel ch'avea detto, }{\i\f16\fs24 m'inviasti verso Parnaso}{\f16\fs24  etc.; PER TE CRISTIANO, che risponde a l'altra parte, e }{\i\f16\fs24 prima  appresso Dio}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   CI\'d2 CH'IO DISEGNO, cio\'e8 che io intendo di dimostrarti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   A CCOLORARE, avendo detto }{\i\f16\fs24 disegno}{\f16\fs24 , disse }{\i\f16\fs24 colorar}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   DELLA VERA CREDENZA, idest, della fede di Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   PER LI MESSAGGI DELL'ETERNO REGNO, che sono gli appostoli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   PRESI USATA, idest, usanza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   TANTO S<A>NTI, provando con ordine verissimile a che modo si facesse cristiano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   PERSEGUETTE: sono degli preteriti di Dante questi, il dretto \'e8 \lquote persegu\'ec\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   POETANDO, dice perch\'e8, avendo detto }{\i\f16\fs24 e pria ch'io conducessi i greci a' fiumi}{\f16\fs24 , non s'intendesse come capitano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   CHIUSO CRISTIAN, idest, secreto e nascosto: il Petrarca: \'abchiusa fiamma\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   IL QUARTO CERCHIO, che \'e8 quello degli accidiosi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   NOSTRO AMICO, perch\'e8 lo solea legger, non ch'ad un tempo fossero stati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   IN QUAL VICO, idest, in qual girone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   CHE LE MUSE LATTAR, idest, al quale le Muse dieder latte pi\'f9 che altro, cio\'e8 eloquentia, che \'e8 'l latte delle Muse; e per ci\'f2 dipingisi san Bernardo che tetta Maria Vergine, perch\'e8
 fu eloquentissimo, e de l\'ec il Petrarca nella canzon di Nostra Donna in vece di Musa invoc\'f2 la Nostra Donna che gli desse di quel latte dell'eloquentia che larg\'ec a san Bernardo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   LE NUTRICI: non valea nulla se avesse detto solo \'ablattar le Muse\'bb, se ora }{\i\f16\fs24 nutrici}{\f16\fs24  non l'avesse chiamate.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   DELLE GENTI TUE, idest, da te nelle tue opere scritte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   COS\'cc L'USANZA FU L\'cc NOSTRA INSEGNA, idest, l'uso fu quello che ne insegn\'f2.  Adunque sempre a l'ascender il Purgatorio tennero il camino alla dextra, come al scender lo Inferno tenuto l'aveano alla sinistra.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   ANIMA DEGNA, che fu Statio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   RAGIONI, idest, ragionamenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   UN ALBER.  Non mi piace quello che dice il Landino di questo albero, ma simplicemente, e cos\'ec del ruscel, intendo ch'el ponga per indur pi\'f9
 voglia di mangiar e bever agli gulosi che in quel girone si purgano, imitando Ovidio di Tantalo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   COS\'cc QUELLO IN GIUSO.  Non intese il Landino questo luoco: non vuol dir il Poeta che l'albero fosse con le radici in su e la cima in gi\'f9, ma che le rame dell'albero, che generalmente guardano allo ins\'f9
, guardavano ivi all'ingi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   E SI SPANDEVA PER LE FOGLIE SUSO: e qui s'ingann\'f2 il Landino ancora.  Il testo \'e8 chiaro, quel }{\i\f16\fs24 suso}{\f16\fs24  va cos\'ec: \'abquel liquor si spandeva suso per le foglie\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   CARO, idest, carestia: usollo molto Giovan Villani.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   POI DISSE: viene alli essempi contrarii alla gola, come in tutti i cerchi ha fatto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145.}{\f16\fs24   E LE ROMANE: avendo toccato il primo cristiano, tocca de' gentili.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 151.}{\f16\fs24   MELE E LOCUSTE: s'ingann\'f2 il Poeta e lo inganno viene dalli tradduttori.  Locuste sono certi animaletti verdi che vanno per li prati saltando, quali noi \lquote cicale\rquote 
 chiamiamo.  Il greco con una istessa voce chiama quello che noi \lquote locusta\rquote  e \lquote brocco\rquote  chiamiamo: \lquote brocco\rquote  son quelle cime tenere degli alberi.  Di cime d'alberi si pasceva san Giovanni Baptista, come \'e8 pi\'f9
 verissimile, e non di locuste; ma l'ambiguit\'e0 del significato greco ingann\'f2 gli tradduttori, come in quell'altro luoco s'ingannorno: \'abgloriam eius quasi plenum gratiae et veritatis\'bb, onde per la vicinit\'e0 pigli\'f2 \'abquasi\'bb
 in luogo di \'abtamquam\'bb, e gran differenza \'e8 a dir: \'abfeci questo quasi potestas\'bb e \'abtamquam potestas\'bb: il primo mostra che non fosse podest\'e0, il secondo che fosse.
\par }}