{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 27}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min52}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min52}{\version2}{\edmins0}{\nofpages5}{\nofwords1554}{\nofchars8859}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws10879}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 27}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   S\'cc COME QUANDO.  VIBRA: brilla e muove.  Vuol descriver il Poeta che in quello emispero cominciava a farsi notte l\'e0 dove descrive per circumlocutione Ierusalem.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3-4.}{\f16\fs24   CADENDO IBERO SOTTO L'ALTA LIBRA.  Come il sol comincia a spontar al nostro orizonte, comincia a farsi giorno in Ierusalem, e perci\'f2 disse }{\i\f16\fs24 primi raggi}{\f16\fs24 , et \'e8 perch\'e8 Ierusalem \'e8
 in mezzo del nostro emispero a quella parte di terra che viene ad esser sotto l'orizonte di levante a mezzogiorno; e per l'opposito a quella terra, che \'e8 l'ultimo orizonte di ponente nostro, che \'e8 della Spagna ove \'e8
 l'Ibero, viene ad esser mezzanotte.  Ibero adunque veniva ad esser sotto la Libra, che \'e8 l'opposito segno a l'Ariete col quale levava il sole alora, e dice }{\i\f16\fs24 alta Libra}{\f16\fs24  a differenza d'Ibero, e perci\'f2 disse }{\i\f16\fs24 
cadendo sotto}{\f16\fs24 , IN L'ONDE IN GANGE, idest, ne l'onde di Gange; e cos\'ec come ha ripreso l'occidental parte della terra per un fiume, cos\'ec per un fiume espresse l'oriental, che \'e8 il Gange.  DI NOVO RIARSE, per lo sopravegnente giorno.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   BEATI MUNDO CORDE, \'abquoniam Deum videbunt\'bb: conveniente canto al gi\'e0 purgato che al cielo salisca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10-11.}{\f16\fs24   POSCIA, cio\'e8, \'abdisse\'bb: SE PRIA NON M'ARDE IL FUOCO: vuol mostrar il Poeta che era maculato di questo peccato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   E AL CANTAR DI L\'c0, che eran quelle parole che dicevano quelli dannati di Sodoma e di Pasife.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   QUAL \'c8 COLUI, cio\'e8, pallido come sono i morti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   MANI COMMESSE, idest, connexe e tessute un dito con l'altro.  ME PRESI: m'appogiai a me: \'e8 quel atto che sogliono far massime le donne quando da subito affanno sono sopraprese.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   SOVR'ESSO GERION: \'e8 modo di dire, quanto se \'absopra Gerio\'bb avesse detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   CHE FAR\'d2 OR: argomenta de maiori ad minus.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   LEMBO: orlo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   E CONTRA CONSCIENZA, perch\'e8 era debito che si piegasse al voler di Virgilio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   TRA BEATRICE E TE: bel modo di accenderlo, e bellissima e molto a proposito la comparatione di Piramo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   GELSO chiamano i toschi quello che noi \lquote moraro\rquote  chiamiamo, e quando si dice simplicemente \lquote gelso\rquote 
, s'intende del bianco a differenza del quale, quando vogliono del nero intender, agiongeno gelso moro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   SOLLA: molle, \'e8 'l contrario di sodo e duro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   RAMPOLA: germoglia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   E }{\i\f16\fs24 pome}{\f16\fs24  e \lquote pomo\rquote  si dice: pome il frutto, pomo l'albero; appresso Dante, sopra nel XXIV canto, }{\i\f16\fs24 d'un alto pomo}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   CI DIVISE, perch\'e8 rest\'f2 buon pezzo di dietro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   METRO, in greco, \'e8 quello che noi \lquote misura\rquote  chiamiamo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   PER RINFRESCARMI: \'e8 modo di dire, perch\'e8 nel vetro bogliente non \'e8 fresco, ma men caldo che quello che era l\'ec.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   NON SI ANNERA: non si fa nero.  Come abbiam veduto, il Poeta consum\'f2 tre giorni nel cercare l'Antipurgatorio e il Purgatorio insieme; nel principio del quarto intr\'f2 nel Paradiso terreste. 
 Pareria che avesse tenuto mal ordine, avendo descritto che nel cercar del Purgatorio stesse tre d\'ec e quattro notti, e nel cercar lo 'nferno, che \'e8
 di tanta altezza e larghezza, avesse consumato dui giorni e una notte sola.  Ma se ben ci recordaremo allo 'nferno non rest\'f2 di caminare perch\'e8
 fosse notte, venirebbe aver consumato quell'istesso tempo nel cercar del Purgatorio che fece dello 'nferno, perch\'e8 dui giorni e una notte al cercar dello 'nferno vien ad esser gli tre giorni che stette in Purgatorio; le 
quattro notti non s'annovera perch\'e8 non potea caminar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64-65.}{\f16\fs24   DRITTA SALIA LA VIA: la via, adunque, di andar al sommo del monte, overo il Paradiso terreste, era verso levante.  Avendo il Poeta cominciato ascendere il monte del Purgatorio volto con la sc
hena a l'oriente (come vedemmo nel principio del III canto di questa cantica, ivi: }{\i\f16\fs24 lo sol che dietro fiammeggiava roggio rotto m'era dinanzi}{\f16\fs24 ), e ora, fornendo di salirlo 
col volto verso oriente e la schena a l'occidente, viene il Poeta a mostrare ch'avea circundato la met\'e0
 del monte e venuto al sommo di quello sopra in parte opposita a quella, ove di sotto l'avea cominciato a montare.  Questo istesso ordine tenne dello Inferno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   CHE ERA GI\'c0 LASSO: bella translation.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   LEVAMMO I SAGGI: tratto da' pesatori che provano l'oro o argento; pochi delli scaglion aveano ascesi e cercati: onde si dice saggiar il vino cercarlo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   ORIZONTE: ha detto senza l'articolo per tutto l'emispero; D'UN ASPETTO, cio\'e8 celeste, idest, pria che fosse notte del tutto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.  }{\f16\fs24 TUTTE SUE DISPENSE: tutto quello che gli bisognava ad esser notte, cio\'e8 vedersi d'ognintorno le stelle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   AFFRANSE: ruppe.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   MANSE: mansuete.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   RAPIDE E PROTERVE: risponde a quel }{\i\f16\fs24 manse}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   PRANSE: pasciute.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   MANDRIAN: \'e8 differenza tra 'l mandrian e il pastore, che questo d'animali minuti e quello di grossi \'e8 guardiano e rettore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   PERNOTTA: sta e dimora di notte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   IO COME CAPRA: risponde alla comparatione tutta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   FASCIATI: circundati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   DEL DI FUORI, idest, della parte che \'e8 di fuori, ch'era il cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   DI LOR SOLER: di lor usanza.  E PI\'d9 CHIARE E MAGGIORI: intravenia per esser fatto pi\'f9 vicino al cielo, onde Cicerone nel }{\i\f16\fs24 Sonno}{\f16\fs24  dice a proposito de' pi\'f9
 chiare, parlando pur delle stelle che vedea Scipione da la Via Lattea: \'abex quo erant mihi contemplanti praeclara cetera\'bb etc.; e poi pi\'f9 a sotto della grandezza: \'abet hae magnitudines omnium quas esse numquam suspicati sumus\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   S\'cc RUMINANDO, dice per star nella metafora tolta dalla comparatione delle capre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   MI PRESE IL SONNO: \'e8 modo di dire: \'abil sonno l'ha preso e l'ha vento\'bb dicemo; il Petrarca \'abvento dal sonno\'bb etc.  \'c8 da notare che questa differenza si fa tra \lquote sonno\rquote  e \lquote sogno
\rquote , che 'l primo vuol dir il dormire, e sogno vuol dir quella visione che vedemo mentre dormimo, onde, parlando di detta vision, poco pi\'f9 sotto, dir\'e0 }{\i\f16\fs24 giovene e bella in sogno mi parea}{\f16\fs24 , idest
, in visione, e nel canto IX di questa cantica, parlando del primo, disse }{\i\f16\fs24 vinto dal sonno in su l'erba inchinai}{\f16\fs24 , e poco pi\'f9 in sotto in quel loco, del secondo dice }{\i\f16\fs24 in sogno mi parea veder sospesa}{\f16\fs24 .

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93-94.}{\f16\fs24   IL SONNO: bella ripigliatione, CHE SOVENTE, ANZI CHE FATTO SIA, SA LE NOVELLE: simil sententia espresse nel canto IX }{\i\f16\fs24 e che la mente nostra peregrina alle sue vision quasi \'e8 devina}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   RAGGIAR, idest, alluminar; NEL MONTE: intende del Purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   CHE DI FUOCO: questo verso non fa niente a proposito della materia, ma \'e8 ad ornamento di }{\i\f16\fs24 Citerea}{\f16\fs24 , idest, di Venere: cos\'ec l'us\'f2 molte volte il Petrarca; vien da copia del stile: }{
\i\f16\fs24 Nel dolce tempo}{\f16\fs24 : avendo detto \'abun lauro verde\'bb, soggionse \'abche per fredda stagion foglia non perde\'bb, e nella canzon }{\i\f16\fs24 O aspettata}{\f16\fs24 , avendo detto \'abal grande Augusto\'bb, disse \'ab
che di verde lauro tre volte trionfando orn\'f2 la fronte\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   LANDA: pianura e campagna.
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   LIA: appresso il Testamento Vecchio \'e8 tolta per la vita attiva e Racchel per la contemplativa, come vedremo di sotto nel progresso; e appresso il Novo, Marta \'e8
 tolta per la vita attiva e Maria Madalena per la contemplativa, le quali tutte due sono buone, ma migliore \'e8 la contemplativa, onde la Verit\'e0 disse: \'abMarta, Marta, nimis sollicita es, et turbaris erga plurima: M
aria optimam partem elegit quae non auferetur ab ea\'bb.  Piglia il Paradiso terreste qui per la Chiesa militante, nel quale \'e8 Lia, che \'e8 la vita attiva, perch\'e8, mentre che siamo al mondo nel quale \'e8
 la Chiesa militante, l'ufficio del sacerdote \'e8 circa le attioni e la vita attiva, perch\'e8 ha cura delle comesse anime.  \lquote Chiesa triunfante\rquote  s'intende quelli che sono ascesi al cielo, e perch\'e8
 ivi non potemo salir senza passar per questa a quella, poner\'e0lla qui; e che toglie il Paradiso terreste per la Chiesa militante, il vedremo che poner\'e0 in esso tutti gli sacramenti ecclesiastici.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   LE BELLE MAN, che \'e8 proprio della vita attiva per il far delle faccende.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   A LO SPECCHIO, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   RACHEL, che \'e8 la vita contemplativa. SMAGA: divide e parte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   AMMIRAGLIO, idest, ammiraglio, ch'\'e8 il specchio, vien dal mirar, che \'e8 Dio. E SIEDE TUTTO GIORNO, che \'e8 proprio del contemplante star ocioso col corpo; facea il contrario Lia, che andava per la landa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   ELL'\'c8 DE' SUO' BEGLI OCCHI VEDER VAGA: \'e8 proprio della contemplatione, che consiste nel specular.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   CON LE MANI, che \'e8 instrumento della vita attiva, come gli occhi \'e8 instrumento della contemplativa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   LEI LO VEDER: ripiglia quelle due cose: il fin della contemplativa \'e8 'l }{\i\f16\fs24 veder}{\f16\fs24 , e de l'attiva l'}{\i\f16\fs24 ovrare}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   SPLENDORI ANTELUCANI: idest che vengono inanzi la luce, idest, il sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110.}{\f16\fs24   CHE TANTO AI PEREGRINI: fa la comparatione del peregrino, perch\'e8 l'omo in questo mondo \'e8 in peregrinaggio, finch\'e8 non ritorna al cielo, sua patria antiqua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   TORNANDO, cio\'e8, di peregrinaggio alla patria; MEN LONTANI d'essa patria, come era lui che era poco discosto dal cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   E 'L SONNO MIO CON ESSE: esprime quello che disse un'altra volta; e il Petrarca: \'absi parte ella e 'l sonno\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115-117.}{\f16\fs24   QUEL DOLCE POME: tuo, qui il pomo per il sommo bene, perch\'e8
 tutti, come vedemmo di sopra, venuti al mondo, per esser fattura di Dio, summo bene, sono di trovar questo sommo bene desiderosi, e i piccioli fanciulli, non sapendo altro, credeno che sia nel pomo, e perci\'f2
 con tal desio il cercano e, trovatolo, lo tiene e averlo fanno. E perci\'f2 di sopra nel canto XXIV di questa cantica, parlando del pomo, disse }{\i\f16\fs24 quasi bramosi fantolini e vani}{\f16\fs24 , e di sopra in questo canto che siamo, }{\i\f16\fs24 
com'al fantin si fa ch'\'e8 vento al pome}{\f16\fs24 . Pigli\'f2 adunque il summo bene in genere pel pomo, summo bene da' piccioli fanciulli reputato.  CHE PER TANTI RAMI, avendo detto }{\i\f16\fs24 pome}{\f16\fs24 
, CERCANDO VA LA CURA DE' MORTALI: bella locutione, idest, gli omini curiosi. Dice che gli uomini vanno cercando per diversi rami questo pome, perch\'e8
, come vedemmo di sopra, ogni omo, desideroso di trovar per sua natura il summo bene, il quale egli lasci\'f2 venendo in queste terrene membra, piglia diversamente secondo che div
ersi giudicii e appetiti sono, una cosa nella quale essi pensino di trovar questa beatitudine e contentezza di fruir il summo bene. E per ci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 tanti rami}{\f16\fs24 , perch\'e8
 chi pensa che ne' denari, altri negli onori, altri nella lussuria, molti nella gola, e chi in una e chi in altra cosa pensa di trovarlo, e cos\'ec prende diversi rami sol per venir al desiato pome, il quale un solo \'e8.  FAME, dice, avendo detto }{
\i\f16\fs24 pome}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   STRENE, vuol dir \lquote mancie\rquote , cio\'e8 buone nove.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   IL TEMPORAL FUOCO, che \'e8 il Purgatorio, E L'ETERNO, che \'e8 lo Inferno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   OND'IO PER ME: essendo venuto alla contemplatione, cosa sopranatural, la filosofia moral, posta in figura di Virgilio, come nel principio dell'opera vedemmo, non vede per s\'e8 pi\'f9 oltre e non \'e8 bastante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   ERTE, all'altezza, ARTE, alla strettezza se refferisce; l'}{\i\f16\fs24 erte}{\f16\fs24  sono quelle del Purgatorio, le strette dello Inferno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   LAGRIMANDO, avendo detto }{\i\f16\fs24 lieti}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   FALLO FORA: agnominatio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   SOPRA TE: di te stesso.}{\fs26 
\par }}