{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 33}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr13\min20}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr13\min20}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1155}{\nofchars6585}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws8086}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 33}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   DEUS VENERUNT: \'e8 molto a proposito questo salmo a l'intention del Poeta, come per il Landino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   OR TRE OR QUATTRO: modo di dire finito per infinito; cos\'ec Virgilio: \'abO terque quaterque beati\'bb, e il Petrarca: \'abtre volte, quattro e sei\'bb.  SALMODIA: canto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   MODICUM <ET> NON VIDEBITIS ME: dice il Poeta in nome di Beatrice, cio\'e8 della Chiesa, queste parole, perch\'e8
 avea oppenione il Poeta che Bonifatio, ch'era alora papa, non fosse legitimo pontifice e che la Chiesa vacasse, perch\'e8 Bonifacio fu creato pontifice vivendo Celestino, come ne l'Inferno vedemmo, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 
modicum et non videbitis me}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   MODICUM ET VOS VIDEBITIS ME, che intende quando fie fatto altro pontifice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   E 'L SAVIO, che \'e8 Statio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   COM'I' DEVEA, idest, secondo che richiedeva la riverenza ch'io le portava.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   <CHE> 'L VASO, idest, la cuna e il fondo del carro, cio\'e8 la Chiesa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35-36.}{\f16\fs24   FU E NON \'c8, e ci\'f2 dice per Bonifacio, come detto ho; e Beatrice qui dechiara quello che ha voluto intendere in quelle parole }{\i\f16\fs24 modicum et non videbitis me}{\f16\fs24 
.  MA CHI N'HA COLPA, intende di Bonifacio, CREDA CHE VENDETTA DI DIO NON TEME SUPPE: avea oppinione che Bonifacio, non essendo legitimo papa e tenendo il vero in pregione e per consequens essendo iscomunicato, non potesse celebrare; e perci\'f2
 chiama l'ostia e il calice, che egli offerisce, }{\i\f16\fs24 suppe}{\f16\fs24 : Esaias, capitolo primo: \'abNe offeratis ultra sacrificium frustra; incensum abhominatio est mihi\'bb.  E dice }{\i\f16\fs24 Dio non teme suppe}{\f16\fs24 , idest, \'ab
per vostri sacrificii non ritrarete Dio a piet\'e0, s\'ec che egli non faccia vendetta sovra di te che del romper del vaso cagione sei stato\'bb.  \'c8 un pazzia quello che di }{\i\f16\fs24 suppe}{\f16\fs24  conta il Landino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37-38.}{\f16\fs24   NON SAR\'c0 TUTTO TEMPO SANZA REDE L'AGUGLIA.  Era stato al tempo di Dante uno imperadore, del quale parl\'f2 nel Purgatorio, Alberto, e perch\'e8
 mai volse venir in Italia, il che il Poeta disiava per esser rimesso in casa, egli l'ha per s\'ec da poco, che dice che l'}{\i\f16\fs24 aguglia}{\f16\fs24 , cio\'e8 l'imperio, che per segno porta l'aquila, }{\i\f16\fs24 non sar\'e0 tutto tempo}{
\f16\fs24 , idest, sempre, }{\i\f16\fs24 senza rede}{\f16\fs24 , idest, senza erede, cio\'e8 verr\'e0 un imperadore maschio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   PER CHE DIVENNE MONSTRO E POSCIA PREDA, come nel capitolo di sopra vedemmo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   LA FUIA, idest, la foia e la rabbia e l'adulterio, ch'\'e8 di quella }{\i\f16\fs24 puttana}{\f16\fs24  che disse di sopra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   BUIA: oscura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   ATTUIA, idest, stoppa e serra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   MA TOSTO FIEN LI FATTI LE NAIADE: avendo detto di Temi e di Sfinge, dice }{\i\f16\fs24 le Naiade}{\f16\fs24 , che erano, come refferisce Ovidio, ninfe che solvevano gli enigmati di questi oracoli; onde gli Dii, di ci
\'f2 indignati, mandorno negli animai e nelle biade di quelle contrade gran mortalit\'e0; e perci\'f2 Dante soggionger\'e0 }{\i\f16\fs24 senza danno di pecore e di biade}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   ENIGMA vuol dir detto oscuro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53-54.}{\f16\fs24   A' VIVI DEL VIVER, dice a differenza di quegli che in cielo eternamente vivono; CHE \'c8 UN CORRERE A LA MORTE: de qui il Petrarca disse:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab La vita fugge e non s'arresta un'ora
\par \tab e la morte vien dietro a gran giornate.}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   CH'\'c8 OR DUE VOLTE DERUBATA, l'una da lo 'mperadore, l'altra dal re di Francia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   QUALUNQUE: nota che ha usato questa voce, che per s\'e8 sta, la qual us\'f2 il Petrarca appoggiata ad un'altra, et \'e8 tenuta come per regola ferma, ma usasi quell'altra \'abchiunque\'bb, che da s\'e8 si regge, perch
\'e8 il Petrarca disse: \'abA qualunque animal alberga in terra\'bb, e poi \'abChiunque alberga tra Carona e 'l monte\'bb.  RUBBA QUELLA, come fece il re di Francia, O QUELLA SCHIANTA, che fu lo 'mperadore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   DI FATTO, a differenza di quello che con parole si fa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   A L'USO SUO, acci\'f2 che gli fosse in quella fatto sacrificio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   PER MORDER QUELLA, il che fece Adamo, e fu men che rubbarla o schiantarla.  IN PENA E IN DISIO, idest, in pena de disio, perch\'e8 quelli che sono al Limbo non sentono altra pena.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   ANIMA PRIMA: Adamo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   COLUI, che fu }{\i\f16\fs24 Cristo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67-68.}{\f16\fs24   E SE STATI NON FOSSERO ACQUA D'ELSA LI PENSIER VANI, idest, se i pensier non fossero stati di quella potentia che \'e8 l'acqua d'Elsa, che fa pietra ci\'f2 che tocca; e cos\'ec, \'ab
se i tuoi vani pensieri non avessero s\'ec indurito la tua mente\'bb;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   E IL PIACER LOR: di questi pensieri, cio\'e8 non
 fossero stati, PIRAMO ALLA GELSA, non fossero stati cagione di oscurar la tua mente, come fu cagione Piramo di oscurar la gelsa, idest, se tu non avessi indurata e oscurata la mente;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71-72.}{\f16\fs24   LA GIUSTITIA DI DIO NE L'INTERDETTO CONOSCERESTI: tu conosceresti che Iddio fece star Adam tanto tempo in pena per il morso; e questa \'e8
 la giustitia per l'interdetto, idest, per averli interdetto il mangiar di detto albero, idest, per averli sotto questo commandato ubbidienza; e per ci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 moralmente}{\f16\fs24 , perch\'e8 non \'e8 
in effetto che lo scacciasse e lo facesse patir tanto per il mangiar del pomo, ma sotto questo s'intendea moralmente l'alegoria, perch\'e8 egli fu inobediente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   FATTO DI PIETRA, che risponde a l'}{\i\f16\fs24 acqua d'Elsa}{\f16\fs24 , e IN PECCATO TINTO, che si refferisce a Piramo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   DIPINTO, che \'e8 men che }{\i\f16\fs24 scritto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   CHE SI RECA 'L BORDON DI PALME CINTO: i peregrini che vanno al Santo Sepulcro, in segno d'esservi stati, portano i lor bordoni tutti coperti e tessuti di palme, e cos\'ec, acci\'f2
 che tu ancor porti segno d'esser stato qui, voglio che abbi dipinto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   E IO, intende Dante di s\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82-83.}{\f16\fs24   VOSTRA PAROLA, che fu quando disse }{\i\f16\fs24 per singula cagion esser eccelsa lei tanto e s\'ec travolta ne la cima}{\f16\fs24 , che invero sono parole difficili ad in
terpretare, e lui, come mostra ora, per difficili e non intendibili l'ha poste.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 CONOSCHI: dice Beatrice che ella parla s\'ec oscuramente, acci\'f2 che egli conosca quanto male s'intende in queste nostre scole essa Teologia; perch\'e8 se tu, che sei qu
i presente a me, non puoi intendere quello che io te dico, peggio essi m'intenderanno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88-89.}{\f16\fs24   E VEDI VOSTRA VIA DA LA DIVINA DISTAR COTANTO.  Questo dice perch\'e8 furon molti, tra ' quali \'e8 l'Aquinate, che vogliono che l'}{\i\f16\fs24 Apocalipse}{\f16\fs24  si debba intendere cos\'ec
 alla lettera, ma altri vuol che sotto allegoria s'intenda, la quale oppinione dice che \'e8 la via celeste, onde dice }{\i\f16\fs24 alber moralmente}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   CHE PI\'d9 ALTO FESTINA, che pi\'f9 alto de tutti gli altri cieli corre, che \'e8 la nona spera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   COLPA NE LA TUA VOGLIA, perch\'e8, essendo spenta la memoria per Lete, \'e8 segnal che tu desentisti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   VIST<A>, dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 lu<m>e}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103-105.}{\f16\fs24   E PI\'d9 CORUSCO, perch\'e8, essendo al mezzo cielo, ove, essendo gionto, ha scacciata dall'aere ogni nebbia; E CON PI\'d9 LENTI PASSI, perch\'e8, quando il sole \'e8 al mezzogiorno gionto, pare che pi\'f9
 tardi camini che quando leva o cade, perch\'e8 fa l'ombre picciole e sta assai a farle grandi.  Ha descritto che 'l sole era al mezzogiorno, acci\'f2 che noi sappiamo che in sul mezzogiorno egli entr\'f2 nel Paradiso, s\'ec
 come in sul fare della notte entr\'f2 nell'Inferno e in sul far del d\'ec nel Purgatorio.  CHE, idest, il qual segno }{\i\f16\fs24 di merigge}{\f16\fs24  secondo l'abitatione degli uomini si muta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   OMBRA SMORTA, che di sopra disse che \'e8 ove correa Lete.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   VEDER MI PARVE USCIR UNA FONTANA: dice che gli }{\i\f16\fs24 parve}{\f16\fs24 , perch\'e8 non Eufrates e Tigri, ma Lete e Euno \'e8 che d'una medesma fonte, come quelli due, esce, de' quali Boetio: \'ab
Tigris et Eufrates uno se fonte resolvunt\'bb, e il Petrarca: \'abd'un medesmo fonte Eufrate e Tigre\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   E QUASI AMICI DI PARTIRSI PIGRI: gli amici, quando si parton l'un da l'altro, per dolor di lasciar l'un l'altro, non sanno partir, e vanno pigri e lenti per non lontanarsi troppo l'un da l'altro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   O LUCE etc.: epiteti a la teologia convenientissimi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   MATELDA: questa \'e8 quella donna che prima trov\'f2 sola coglier fiori, posta per la vita attiva; e veramente ella al mondo fu donna d'assai nella vita attiva, molto amica alla Santa Chiesa, e alla morte sua lasci\'f2
 il Stato suo a quella, che oggi si chiama il Patrimonio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   NELLI OCCHI, intendi, della mente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   DISCHIUSA: mandata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   DONNESCAMENTE, idest, gentilmente e non servilmente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   LO FREN DE L'ARTE, perch\'e8 \'e8 gionto al trigesimo tertio canto e al fine.
\par 
\par  }{\b\f16\fs24 \tab 144.}{\f16\fs24   NOVELLA: ripiglia tre volte: }{\i\f16\fs24 novelle, rinovellate e novella}{\f16\fs24 : nota.
\par }}