{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 32}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr13\min20}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr13\min20}{\version2}{\edmins0}{\nofpages5}{\nofwords1488}{\nofchars8482}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws10416}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 32}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   TANT'ERAN.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   DECENE SETTE: perch\'e8 era stato dieci anni senza vederla da la morte di lei.  Simil locutione us\'f2 il Petrarca quando disse: \'abcontinuando il mio pensier trilustre\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   ET ESSI QUINCI: dechiara che sia esser tutti gli }{\i\f16\fs24 altri sensi spenti}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   DI NON CALER: di non curar; \'abcalere\'bb \'e8 verbo toscano, e non si truova usato se non impersonalmente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   VISO: ha tolto per il volto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   UN TROPPO FISO: queste sono le parole che dicean le }{\i\f16\fs24 Dee}{\f16\fs24  che }{\i\f16\fs24 troppo fiso}{\f16\fs24  guardava Dante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   \'c8E: aggiunsevi un }{\i\f16\fs24 e}{\f16\fs24  per la rima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   LA VISTA, idest, veder e virt\'f9 visiva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13-15.}{\f16\fs24   CH'AL POCO SENSIBIL: sensibil \'e8 ogni cosa che muove e trae a s\'e8 il senso; IL VISO: la veduta; AL MOLTO: a rispetto al }{\i\f16\fs24 poco}{\f16\fs24 .  MOLTO SENSIBIL: intende gli occhi di Beatrice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   LE SETTE FIAMME AL VOLTO, idest, dinanzi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   COME SOTTO LI SCUDI: avendo chiamato quelle genti }{\i\f16\fs24 exercito}{\f16\fs24 , non inconvenientemente fa ora comparation da esse ad una schiera di soldati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   TUTTA IN S\'c8 MUTARSI, idest, tutta quanta mutarsi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   QUELLA MILITIA, avendo detto }{\i\f16\fs24 glorioso exercito}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   IL PRIMO LEGNO, che \'e8 il temone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   L'ORBITA, \'e8 quel segnale che lascian nella via le rote del carro: qui la chiamiamo \lquote carezata\rquote .  CON MINOR ARCO, che \'e8 la destra, la quale, restata da la banda di dentro, successe in luogo di centro.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   COLPA DI QUELLA: }{\i\f16\fs24 vota}{\f16\fs24  per colpa d'Eva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   TEMPRAVA: io al canto degli angeli i miei passi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   SAETTA DIFFRENATA, idest, mandata dal freno, che \'e8 la corda dell'arco.
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   ADAMO: in biasmo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38-39.}{\f16\fs24   PO', idest, poi; PIANTA: questa \'e8 la pianta de' frutti della quale mangiorno i nostri primi parenti.  E il mangiar del pomo non \'e8 altro se non che es
si non furon obedienti a Dio e per lo peccato dell'inobedienza meritorno d'esser indi scacciati.  Quest'albero si secc\'f2, n\'e8 pi\'f9 si rinverdio, se non per il venimento di Cristo, il quale solo fu \'abobediens usque ad mortem, mortem autem crucis
\'bb; e perci\'f2 dir\'e0 che 'l grifone \'e8 beato perch\'e8 non ha gustato di questo legno, che \'e8 l'apetito, idest, che non \'e8 stato inobediente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   LA COMA: piglia per li rami, ma duramente, ch\'e8 si suole torre per le foglie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41-42.}{\f16\fs24   QUANTO PI\'d9 \'c8 S\'d9, idest, quanto pi\'f9 \'e8 alta.  FORA DA GL'INDI, dice, ch\'e8 ivi nascono altissimi alberi, come mostra Virgilio nel II libro del suo libro della Villa:
\par 
\par \tab }{\i\f16\fs24 Aut quos oceano propior gerit India lucos,
\par \tab extremi sinus orbis, ubi aera vincere summum
\par \tab arboris ullae iactu potuere sagittae?
\par \tab et gens illa quidem, }{\f16\fs24 etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   SE NON gusti: }{\i\f16\fs24 se}{\f16\fs24  pro \lquote quia\rquote ; cos\'ec il Petrarca: \'abe s'egli \'e8 'l ver che tua potentia sia\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   DOLCE AL GUSTO, per l'apetito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   POSCIA: idest, quoniam.  IL VENTRE: la gola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   BINATO: non volse dir \'abdue volte nato\'bb, ma di due nature.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   VEDOVA, disse, perch\'e8 senza fronde trasse Cristo la Chiesa all'obedienza.  FRASCA: ha tolto per l'albero, parte per il tutto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   E QUEL, cio\'e8 }{\i\f16\fs24 carro}{\f16\fs24 , A LEI, }{\i\f16\fs24 frasca}{\f16\fs24 , cio\'e8 albero, LASCI\'d2 DI LEI, cio\'e8 con una fronda di quel albero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53-54.}{\f16\fs24   LA GRAN LUCE, che \'e8 del sole rispetto all'altre; CON QUELLA CHE, idest, l'Ariete, RAGGIA, idest, luce.  LASCA: in lingua firentina \'e8
 una sorta di pesce, come a noi le tinche: tolsela qui per lo segno d'i Pesci, e discrive per circumlocutione la primavera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   TURGIDE FANSI: le piante la primavera sogliono mandar fora prima per gli occhi le frondi picciole, il qual gettar chiama \'abfarsi turgide\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   MEN CHE DI ROSE etc.: il color paonazzo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   RAMORA, idest, i rami: \'e8 della antiqua firentina lingua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64-65.}{\f16\fs24   ASSONNARO, idest, presero sonno; GLI OCCHI SPIETATI, chiama d'Argo per la spietata custodia che di Io faceva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   A CU' PI\'d9 VEGG<H>IAR, idest, a cui molto vegliar, COST\'d2 S\'cc CARO, perch\'e8 Giunone, vedendo che Argo avea tanti occhi che mai tutti dormivan, e perci\'f2
 securamente, senza temer che gli fosse furata Io, gliela commise, onde ne morio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   COME PINTOR, avendo detto }{\i\f16\fs24 ritrar}{\f16\fs24 , e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 pinga}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 dissegnerei}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73-75.}{\f16\fs24   QUAL A VEDER: il construtto va fin l\'e0: }{\i\f16\fs24 tal torna' io}{\f16\fs24 .  L'istoria che tocca qui il Poeta \'e8 chiara dalle parole del Landino.  L'allegoria \'e8
 che, dovendo Cristo morire per ricomperarne la vita, e morir di morte tanto ignominiosa quanto mostrano le sacre carte delli Vangeli, acci\'f2 che s\'ec ignominiosa mor
te non parturisse alcun scandalo ne la mente de' suoi e dicessero che, come disse colui, \'absi est Deus, descendat de cruce\'bb etc.; volse, prima che patisse, far provare alquanto di divinit\'e0 agli suoi, e non chiam\'f2 tutti e' descipoli, n\'e8
 men tutti gli appostoli, ch\'e8 queste cose non sono da venire nella bocca della moltitudine, ma, chiamati Pietro, Gianni e Iacomo, e' pi\'f9 diletti, men\'f2lli nel monte e, transfigurandosi, gli fece sentire della divinit\'e0
; onde quelli, tornati e avendo quella soavit\'e0 gustata, non volevano pi\'f9 al mondo tornare, ma dissero: \'abDomine, bonum est nos hic esse; faciamus\'bb etc.  FIORETTI, chiama la beatitudine ch'esse del contemplar Dio, che chiama }{\i\f16\fs24 melo}{
\f16\fs24 , il qual \'e8 l'albero, e }{\i\f16\fs24 pome}{\f16\fs24  chiama il frutto.  GHIOTTI, idest, desiosi.  PERPETUE NOZZE, chiama la perpetua beatitudine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   A LA PAROLA, di Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   MAGGIOR SONNI, idest, intende per la ressurrettion che fece Lazaro, quando Cristo a lui morto disse: \'abLazare, surge, veni foras\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   CANGIATA STOLA, che non avea pi\'f9 la stola candida come neve.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   E TUTTO IN DUBBIO, idest, tutto dubbioso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   FRONDA: tuol per tutto l'albero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   LA COMPAGNIA, che sono le sette donne dette.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   QUELLA, cio\'e8 Beatrice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   VERA, idest, pura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   QUI SARAI TU POCO TEMPO SILVANO: }{\i\f16\fs24 silvano}{\f16\fs24  risponde a quel }{\i\f16\fs24 cive}{\f16\fs24 , e tuollo come per \lquote forestier\rquote , perch\'e8 \'abnon habemus hic civitatem manentem\'bb.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   SANZA FINE, idest, in perpetuo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   RITORNATO DI L\'c0 FA CHE TU SCRIVE: vuol il Poeta finger ora un'apocalipse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106-107.}{\f16\fs24   \'abEsser devoto a' piedi del suo comandamento\'bb: \'e8 bel modo di dire, cio\'e8 esser umile e obediente a' suoi comandamenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   COM'I' VIDI CALAR L'UCCEL DI GIOVE: intende di dire le persecutioni che dieron gli imperadori alla Chiesa, de le quali, ci\'f2 provedendo, Ezachiel disse: \'abA
quila grandis alarum magnarum longo membrorum ductu plena plumis et varietate venit ad Libanum et tulit medullam cedri et summitatem frondium avulsit\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116-117.}{\f16\fs24   COME NAVE IN FORTUNA CHE PIEGA OR DA POGIA OR DA ORZA: }{\i\f16\fs24 poggia}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 orza}{\f16\fs24  sono due corde, ma non come dice qui il Landino.  Ne parla di ci\'f2 il Petrarca nel sonetto 
}{\i\f16\fs24 Po, ben puo' tu}{\f16\fs24 : \'absenza alternar pogia con orza\'bb; e Virgilio nel fin del V: \'abIubet ocius omnes attolli malos, intendi brachia velis, una omnes fecere pedem\'bb, che \'e8 proprio far poggia; Catullo nel }{\i\f16\fs24 
Phasellus}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118-119.}{\f16\fs24   AVENTARSI: \'e8 proprio de' gatti quando traggeno.  CUNA DEL VEICULO chiama quella che noi chiamiamo cassa della carretta.  UNA VOLPE: ha narrate le persecutioni degli 'mperadori, che furon per violenza co
ntro la Chiesa; ora quelle de l'eresie, che furon per insidie.  Tolse il Poeta due fiere, l'una violenta e l'altra insidiosa, per le due persecutioni ad imitation di sant'Agostino che nelle quattro lettioni nel Comun delli martiri figura gli persecutori v
iolenti per il leone, animale violento, e per gli insidiatori il dracone: \'ab
quomodo ergo pugnavit illa Ecclesia contra diabolum, sic et ista pugnat.  Num quid cessat pugnare adversus diabolum? sic dictum est de diabolo, quia Leo et Draco est, leo propter imp
etum, draco propter insidias; leo aperte irascitur, draco occulte insidiatur\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   LAIDE, idest, brutte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   FUTA, idest, confutatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   QUANTO SOFFERSE, idest, quanto ella poteo fuggire, che era magra e perci\'f2 velocissima: onde non mi piace che 'l Landino esponga, come dicemmo, }{\i\f16\fs24 futa}{\f16\fs24  per \lquote confutatione\rquote , ma pi
\'f9 presto per \lquote fuga\rquote , perch\'e8 dice }{\i\f16\fs24 in tanta futa quanto}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   AGUGLIA, idest, aquila.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   E LASCIAR LEI DI S\'c8 PENNUTA: dice ci\'f2 per la donatione di Costantino imperadore, stando in su la metafora de l'aquila.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   O NAVICELLA MIA: vuol che questa voce si doglia che la Chiesa sia fatta ricca, e invero da quello n'\'e8 venuto tutto 'l male.  COM, pro \lquote come\rquote : il Petrarca: \'abcom perde agevolmente in un mattino\'bb.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   UN DRAGO: questo \'e8 Maumetto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   L'AGO, \'e8 quel aculeo col quale pungeno le vespe.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   TRASSE DEL FONDO, idest, port\'f2 seco un pezzo del fondo.  VAGO VAGO: leggiero via.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   DELLA PIUMA OFFERTA, che furon le penne de l'aquila, idest, del temporale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140.}{\f16\fs24   IN TANTO: in tanto breve spatio, che in maggior si trae un sospiro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   IL DIFICIO, idest, il carro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144.}{\f16\fs24   TRE SOPR'AL TEMO E UNA IN CIASCUN CANTO.  \'c8 molto assorda la oppinione del Landino, che vuole che queste sette teste siano gli sette sagramenti, perch\'e8
 anzi la Chiesa, dopo transformata e fatta ricca, gli perdeo, se prima l'avea, perch\'e8 si fece peggiore; ma 'l Poeta intende di dire d'i sette cardinali.  Dipoi la division fatta tra la Chiesa greca e la nostra latina, i nostri concilii terminaron
 il vescovo di Roma essere il maggiore e doversi chiamare il vero vicario di Cristo e successor di Pietro, e, acci\'f2 che la elettion non fosse fatta confusa, elessero sette elettori \'abde cardinibus mundi\'bb e chiamaronli \lquote cardinali\rquote 
, i quali, vacando papa, l'ele<ge>ssero, e questi sono i veri sette cardinali, che hanno il titolo, come furon ordinati sette gli elettori de l'imperio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145.}{\f16\fs24   LE PRIME ERAN CORNUTE: questi sono i tre cardinali vescovi, che portano la mitra con le due ponte in guisa di corne.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 146.}{\f16\fs24   MA LE QUATTRO UN SOL CORNO: questi sono i quattro cardinali preti, e dice con un corno perch\'e8 non portan mitra come gli altri tre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 147.}{\f16\fs24   SIMILE MONSTRO: era nemico de' preti Dante, e chiama i cardinali }{\i\f16\fs24 monstro}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 149.}{\f16\fs24   UNA PUTTANA SCIOLTA: chiama }{\i\f16\fs24 puttana}{\f16\fs24  il papa, perch\'e8 non era legitimo ma adulterato, essendo stato per forza d'oro fatto, onde allo 'nferno di Simon Mago disse }{\i\f16\fs24 
per oro e per moneta adulterate}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 150.}{\f16\fs24   CON LE CIGLIE INTORNO PRONTE, idest, sfacciata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 152.}{\f16\fs24   DI COST'A LEI, idest, appresso lei; UN GIGANTE: intende del re di Francia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 155.}{\f16\fs24   A ME RIVOLSE.  Tocca il Poeta qui che al tempo di Bonifatio egli, come di parte imperiale, fu ambasciador al papa, onde ne fu mandato in exilio, che volea trattar cose con la Chiesa e lo 'mperadore, e dice 
che per paura di ci\'f2 il gigante la men\'f2 via, perch\'e8, per paura che l'imperiali non si facessero signori della Chiesa, il re chiam\'f2 Bonifatio in Avignone e tenne ivi la sedia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 159.}{\f16\fs24   DI LEI, selva.}{\fs26 
\par }}