..COMM:
Buti
..LANG:
Italian
..PUBD:
1385-95
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
I
..CTCA:
10-Inferno
..TEXT:
^Poca favilla gran fiamma seconda~.  Lo eloquentissimo
poeta vulgare Dante, lo quale al presente intendo incominciare,
nel primo canto della terza cantica, che si chiama comunemente
Paradiso, pone la suprascritta sentenzia la quale io prendo, per
fare una breve collazione, come usanza @e, per mia escusazione.
Ma inanzi ch'io proceda piu oltra, per impetrare la grazia dello
Spirito Santo, come si dee nelle nostre virtuose operazioni,
ricorro alla madre della grazia Vergine Maria, inducendo lo
devoto Bernardo che dica per me e ciascuno di voi quello, che
pone lo ditto autore che dicesse per lui nell'ultimo canto della
ditta cantica; cio@e: ^Vergine Madre, figlia del tuo figlio~ ec.
infine a quel verso che dice: ^Per li miei preghi ti chiudon le
mani.~  Dice Averois nel commento che fece sopra lo terzo libro
dell'anima che fece Aristotile: ^Intellectus agens est habitus
quidam ut lumen~, ^per quod fiunt intelligibilia potentia actu
intellecta, sicut lumen facit potentia visibilia actu visa.~
Nelle quali parole si dimostra che lo intelletto @e simile a
lume, e cos@i si trova spesse volte nominato dalli autori, quando
per vocabulo di lume, quando di luce, quando di fuoco, quando di
favilla e quando di fiamma.  Onde Boezio nel libro terzo della
Filosofica Consolazione nel verso XI dice: ^Quisquis profunda
mente vestigat verum, Cupitque nullis ille deviis falli, In se
revolvat intimi lucem visus.~  Et in quello medesimo: ^Haeret
profecto semen introrsum veri, Quod excitatur ventilante
doctrina.~  Ecco che lo intelletto chiama luce.  E Virgilio nel
sesto della sua Eneide dice: ^Igneus est ollis vigor, et
coelestis origo Seminibus, quantum non noxia corpora tardant,
Terrenique hebetant artus, moribundaque membra.~  Et Orazio ^In
carminibus~ secondo la sentenzia del primo libro delle
Trasformazioni d'Ovidio dice: ^Audax Japeti genus Ignem fraude
mala gentibus intulit.~  Dice con malo inganno, perch@e lo furoe
al sole, s@i come finge lo poeta.  Adunque bene appare che li
autori sotto li preditti vocabuli, secondo similitudine
intendeano lo intelletto.  Similemente intendesi sotto li preditti
vocabuli la verit@a, la quale si proferisce alcuna volta sotto
nome di favilla.  Onde Boezio nell'ultima prosa del primo libro
della preallegata opera dice: ^Nihil igitur pertimescas: Iam
tibi ex hac minima scintillula vitalis calor illuxerit.~  Sopra la
quale parola dice lo suo espianatore frate Nicolao Traveth, che
per la minima favilla s'intende per questa piccola verit@a, e
quello che ora dice minima favilla, di sopra chiam@o grandissimo
principio della nostra salute: per@o che li princ@ipi, minimi
sono in quantit@a; ma grandissimi in virt@u.  Questo dice Traveth.
Affermasi ancora che la verit@a si chiama favilla per li prefato
Boezio nel terzo libro della ditta opera, nella prosa duodecima,
dove dice: ^Sed vis ne rationes ipsas invicem collidamus?~
^forsan ex hujusmodi conflictatione pulcra quaedam veritatis
scintilla dissiliet.~  Adunque bene appare che sotto li predetti
vocabuli; cio@e favilla, fiamma, fuoco e luce, alcuna volta
s'intende lo intelletto; alcuna volta, la verit@a.  Unde posso
cos@i argumentare: una favilla di verit@a applicata allo
intelletto fa intendere molte altre verit@a e cos@i di tutte
altre verit@a; adunque bene @e vera l'autorit@a preditta: ^Poca
favilla gran fiamma seconda.~  Nella quale autorit@a considero due
cose; cio@e una antecedente brevit@a, in quanto dice ^poca
favilla~: una susseguente abundanzia e fertilit@a, quando
suggiunge ^gran fiamma seconda.~  Ma, lassato il processo delle
ditte due parti alle quali per brevit@a non mi stendo, vegno alla
intenzione della ditta autorit@a la quale pu@o essere in tre
modi; cio@e adattandola a me tanto, adattandola a me e a'
lettori, adattandola a me e a li auditori.  Quanto al primo, dico
che la preditta autorit@a suona questo; e questo ne voglio prima
intendere che: ^Poca favilla~; cio@e lo mio poco intelletto,
^seconda gran fiamma~; cio@e cresce in gran fiamma d'intendere.
Speculato e veduto la verit@a di questo nostro autore altissimo
nella sua materia e sottilissimo nelli suoi sermoni, aprirannosi
molte altre grandissime verit@a, posto in questo lo mio studio e
la mia industria: alla qual cosa mi conforta Valerio nel
principio del settimo capitolo dell'ottavo libro, dove tratta
dello studio e della industria, dicendo: ^Quid cesso vires
industriae commemorare, cujus alacri spiritu militiae stipendia
roborantur, forensis gloria accenditur, fido sinu cuncta studia
recepta nutriuntur; quicquid animo, quicquid manu, quicquid
lingua admirabile est, ad cumulum laudis perducitur?~  ^Quae cum
perfectissima sit virtus, eam tamen duramento sui confirmat.~  E
questa @e la prima cagione finale che m'@a mosso.  Secondo, dico
che la ditta autorit@a si pu@o intendere per me e per li altri
lettori, e allora si spone cos@i: ^Poca favilla~; cio@e la mia
debile e lieve lettura, ^seconda gran fiamma~; cio@e seguiter@a
grandissima e validissima lettura delli altri valentissimi
ingegni, che piglieranno a leggere incitati per esemplo di me.  E
questa fu la seconda cagione finale che m'@a mosso a leggere,
vedendomi di questo alcuna cosa d'onore forsi acquistare, s@i
come dice Valerio nel nono capitolo del libro sesto, ove tratta
della mutazione de' costumi e della ventura, dicendo: ^Nam cum
aliorum fortunas spectando, ex conditione abiecta atque
contempta claritatem emersisse videamus, quid aberit quin et
ipsi meliora de nobis semper cogitemus?~  E quest'anche @e la
seconda cagione finale che m'a mosso.  Terzio dico che la ditta
autorit@a si pu@o intendere per me e per voi auditori, e allora
si pu@o esponer cos@i: ^Poca favilla~; cio@e la mia breve
lettura, ^seconda gran fiamma~; cio@e seguiter@a grande
eccellenzia d'ingegno in voi auditori, li quali esercitandovi
sopra la brevit@a del mio intelletto, allargherete li vostri
ampli ingegni e risplenderanno in gran fiamma d'intendere.
Imper@o che far@o, come dice Orazio nella sua poetria:
^Fungar vice cotis, acutum Reddere quae ferrum valet exors ipsa
secandi.~  Cos@i io vi sar@o cagione dell'acuit@a de' vostri
ingegni, quantunque io mi sia ottuso.  Adunque bene si pu@o dire
la parola proposta: ^Poca favilla gran fiamma seconda.~  E
possiamo suggiungere quello che lo nostro autore suggiunge:
^Forse dirieto a me con millior voci Si pregher@a, perch@e
Cirra risponda~; la qual cosa ci conceda Colui che vive e regna
in ^saecula saeculorum amen~.
..TEXT:
Non so, se io far@o pregio d'opera scrivendo la
lettura sopra il poema del chiaro poeta Dante Allighieri
fiorentino, secondo il modo e l'ordine che per me si lesse
publicamente nella citt@a di Pisa: imper@o che valentissimi
uomini sopra ci@o altamente et ampiamente @anno scritto, siccome
richiede l'altezza della materia e il modo del parlare del
prefato autore, i quali a me sarebbe impossibile non che
avanzare; ma solamente agguagliare.  Ma credendo a' conforti
incitativi delli amici e massimamente delli uditori, ai quali per
la continuanza, la lezione mostrava essere piaciuta, dicenti che
diversi sono li appetiti dell'animo, siccome del gusto, et a chi
piace uno modo di dire, et a chi un altro: e che impossibile
sarebbe uno piacere a tutti, e che a me dee bastare di contentare
alcuna parte delli uomini studiosi, aggiugnendo ancora altre
suasioni da muovere ogni modesto e temperato animo; e s@i per
piacere a loro et alli altri che si dilettano di brevit@a e
stanno contenti solamente alla manifestazione del testo col senso
allegorico, ovvero morale; e s@i per dare aiuto a tutti coloro
che del detto autore prendono diletto, per la narrazione
litterale e storiale, quanto in me sar@a, @o preso ardire
favoreggiandomi la divina bont@a, la quale in questo
principio chiamo divotamente, domandando lo suo aiuto s@i, che mi
presti grazia di cominiciare nel suo santissimo nome: sperando
quindi potere seguire et all'ultimo fine recare la mia pura e
buona intenzione.  La quale non @e per derogare all'onore
d'alcuno; ma per crescerlo, satisfacendo a tutti coloro che di
ci@o sono stati desiderosi, manifestando in prima che io non
intendo nel mio dire fare allegazioni d'autorit@a, n@e pruove, se
non ove fia mestiere per lo detto del testo: conci@o sia cosa
che in questa opera io intenda ad acconcia brevit@a, della quale
@o veduti sempre tutti li pi@u uditori e sofficienti uomini
essere desiderosi, a' quali intendo in questo, quanto mi fia
possibile, compiacere.
..TEXT:
S@i come dicono tutti li esponitori nelli princ@ipi delli
autori, si richiede di manifestare tre cose principalmente; cio@e
le cagioni et appresso la nominazione e poi la supposizione
dell'opera.  E quanto al primo @e da sapere che le cagioni, che
sono da investigare nelli princ@ipi delli autori, sono quattro;
cio@e cagione materiale, formale, efficiente e finale.  Et in
questo nominato poema la cagione prima; cio@e materiale, che
tanto @e a dire, quanto il suggetto di che l'autore parla, si @e
litteralmente lo stato dell'anime dopo la separazione dal corpo,
et allegoricamente o vero moralmente @e lo premio o vero la pena
a che l'uomo s'obliga vivendo in questa vita per lo libero
arbitrio.  La cagione seconda; cio@e formale, @e doppia; cio@e la
forma del trattato e il modo del trattare: la forma del trattato
@e la divisione del libro che si divide tutto in tre cantiche.  E
la prima cantica, che appo li volgari si chiama Inferno, si
divide in XXXIIII canti.  E la seconda, che si chiama da quelli
medesimi Purgatorio, si divide in XXXIII canti.  E la terza, che
si chiama Paradiso, si divide ancora in XXXIII canti.  E ciascuno
canto si divide nelli suoi ritimi o vero ternari, e li ritimi o
vero ternari si dividono in versi.  Lo modo del trattare @e
poetico, fittivo, descrittivo, digressivo, transuntivo et ancora
diffinitivo, divisivo, probativo, improbativo et
esemplipositivo.  La cagione terza, che @e efficiente, @e
l'autore nominato; cio@e Dante Allighieri fiorentino del quale si
dir@a nel titolo del libro.  La cagione quarta, che @e finale, nel
presente poema @e arrecare li uomini viventi nel mondo dalla
miseria del vizio alla felicit@a della virt@u.
..TEXT:
La seconda cosa, che @e da vedere, @e la nominazione del
poema.  E quanto a questo @e da sapere che la nominazione speciale
di questo poema, ovvero titolo che altri lo vogliano chiamare @e:
Incominciasi la Comedia di Dante Allighieri fiorentino.  Et altri
sono che intitolano cos@i: Incominciasi la prima delle cantiche
della Comedia di Dante Allighieri fiorentino, intitolando la
prima.  Ma intitolando tutta l'opera dicono: Incominciansi le
cantiche della Comedia di Dante Allighieri fiorentino: sopra il
quale titolo @e da vedere due cose principalmente; cio@e prima,
perch@e tutta l'opera si chiama Comedia, et a questo si pu@o
rispondere, perch@e l'autore medesimo la nomin@o cos@i, come
appare nella prima cantica nel canto XXI che comincia cos@i:
^Cos@i di ponte in ponte altro parlando, Che la mia comedia
cantar non cura~ ec.  E nel XVI canto della detta prima cantica:
^Ma qui tacer nol posso e per le note Di questa comedia,
lettor, ti giuro~ ec.  Ecco che nella prima cantica in due luoghi
chiama la sua opera comedia.  E la cagione che il mosse credo
che fosse questa, che la comedia @a torbido principio e lieto
fine, e cos@i @a questo poema, che prima tratta dell'inferno e
de' vizi, che sono cosa turbulenta e all'ultimo tratta delle
virt@u e della felicit@a de' beati che @e cosa lieta.  Le ragioni
che si potrebbono far contra, a mostrare che questo nome non si
convenia a questa opera, e le soluzioni a ci@o, al presente
lascio per osservare la brevit@a, e perch@e messer Giovanni
Boccacci nella sua lettura che cominci@o, assai sofficientemente
le tocca.  Et oltre a questo ora @e da vedere la seconda cosa;
cio@e perch@e si chiamano cantiche le sue principali parti, a che
si pu@o dire: Perch@e sono composte di diversi canti, come
detto fu di sopra; e ciascun canto di versi misurati con certo
numero di sillabe, distinti per ternari s@i, che cantar si
possono, e cos@i tornando dall'ultimo al primo.  Perch@e sono li
versi distinti in ternario s@i, che cantar si possono, si
chiamano i capitoli canti, e cos@i li nomina l'autore, ove dice
nel canto trigesimo terzo della prima cantica: ^E li altri due
che il canto suso appella~; e nel canto XX di detta prima
cantica: ^Di nuova pena mi convien far versi E dar materia al
vigesimo canto Della prima canzon ch'@e dei sommersi~ ec. e,
perch@e i capitoli sono chiamati canti, si conviene che tutte le
parti si chiamino cantiche, et a similitudine della comedia che
si interpetra in lingua latina canto villesco.  Et @e qui da
notare che tutti li canti non sono d'una misura: imper@o che
quale @e di 45 ternari, e quali di meno e quali di pi@u, et a
tutti @e uno versetto posto nella fine, solo per compiere la
consonancia del verso mediatore del ternario, et ogni verso @e di
undici sillabe, se la penultima sillaba @e lunga; e, s'ella @e
brieve, @e di dodici, s@i come appare in questo verso C. I
d'Inferno: ^Nel mezzo del cammin di nostra vita~, che @e di
undici sillabe, et in quest'altro C. XXIV: ^Parlando andava per
non parer fievole~, che @e di dodici sillabe.  Possono ancora
essere di dieci, s@i come quelli che finiscono in dizione
monosillaba; cio@e d'una sillaba, s@i come in quel verso C. XXVI:
^Cos@i fosse ei, da che pur esser de~, bene che molti duplicano
^e~ e dicono ^dee~, e fannolo di undici sillabe, e s@i come in
quel verso del XXVI Canto di Purgatorio, che dice cos@i: ^Tan
m'abelhis vostre cortes deman~ lo quale @e di dieci sillabe.  Et
oltre alle predette cose sopra il detto titolo @e da vedere chi
fu questo autore nominato nel titolo Dante.  Et a questo doviamo
sapere che l'autore del presente poema, s@i come testifica il
titulo, fu Dante Allighieri, per ischiatta uomo nobile della
citt@a di Fiorenza, la vita del quale non fu uniforme; ma di
diverse mutazioni infestata: imper@o che spesse volte in nuove
qualit@a di studi si permut@o; cio@e nella puerizia, nella propia
patria; cio@e in Fiorenza si diede alli studi liberali e
maravigliosamente valse in essi: imper@o che oltre alla
grammatica, seppe ottimamente loica e rettorica, come nelle sue
opere appare assai manifestamente.  E perch@e nella sua opera
tocca molto d'astrologia, e quella non si pu@o avere sanza
arismetrica e geometria, e da credere che in tutte e tre fosse
bene informato, e di musica ancora si pu@o credere e s@i per li
sonetti e canzoni morali, ch'elli sottilmente compose, che ne
fosse assai bene informato.  Dicesi ancora che in sua giovanezza
in Firenze udisse filosofia morale e quella maravigliosamente
imparasse: della quale cosa elli medesimo testifica, e s@i per la
composizione della opera, ove si vede la distinzione di vizi e
delle virt@u, e s@i per quel che dice nel canto XI di questa
prima cantica, ove elli induce Virgilio a parlare a s@e, dicendo:
^Non ti remembra di quelle parole, Colle quai la tua Etica
pertratta~ ec. nelle quali parole, poi che dice tua, vuole
intendere che singularmente l'etica; cio@e la filosofia morale,
fosse a lui nota.  E similmente ud@i nella detta citt@a e studi@o
li autori poetici e storiografi, et ancora impar@o altissimi
princ@ipi nella filosofia naturale, s@i com'elli dimostra per li
ragionamenti avuti con ser Brunetto Latini, il quale in quella
scienzia fu solenne uomo, et in altri luoghi dell'opera sua,
ov'egli la tocca.  Fu ancora lo prefato nostro autore passionato
nella giovanezza sua di quella passione, che comunemente si
chiama amore, com'elli dimostra in alcuna delle sue canzoni
morali; dico in alcuna: per@o che al mio parere in molt'altre
ebbe altro intendimento allegorico, come ben si pu@o accorgere
chi perspicacemente legge quelle.  Ebbe ancora sollicitudine delli
onori publici della sua citt@a ai quali ardentemente intese,
infino al tempo che esso e la sua parte furono cacciati; dopo la
quale cacciata parecchi anni and@o circuendo la Italia, avendo
speranza da ritornare.  Poi se n'and@o a Parigi e quivi ud@i
filosofia naturale e teologia, e divenne in essa valentissimo e,
fatti li atti che si convengono alli sofficienti uomini; cio@e
disputazioni, sermoni, e lezioni, si ritorn@o in Italia ove
stette in pi@u luoghi.  Ultimamente ridotto in Ravenna, avendo
gi@a cinquanta sei anni e quattro mesi, come catolico cristiano
finio sua vita, a di' 14 di settembre 1321 e fu sepolto alla
chiesa de' Frati minori in onorevole sepolcro, ove si dicono
essere questi versi:
..TEXT:
<<<FORMATTING-OFF>>>
   ^Jura monarchiae, Superos, phlegethonta, lacusque~
   ^Lustrando cecini voluerunt fata quousque~:
   ^Sed quia pars cessit, melioribus hospita castris~
   ^Auctoremque suum petiit felicior astris~,
   ^Hic claudor Dantes patriis extorris ab oris~
   ^Quem genuit parvi Florentia mater amoris.~
..TEXT:
Nelli quali versi si manifestano l'opere le quali fece, e la
condizione della sua fortuna.  E niuna volta fu laureato, perch@e
aspettava d'avere la laurea della poesi nella citt@a propia,
come esso testifica nel XXV canto della terza cantica; ma
prevenuto della morte, fu ingannato dal suo desiderio.  Fu di
gravi e pesati costumi nella sua vita s@i, che guardando le
predette cose, parr@a a ciascuno degna di fede la sua autorit@a.
Ora resta del suo nome dire alcuna cosa; cio@e ch'elli fu
nominato Dante; cio@e donatore, lo quale nome degnamente li si
conviene: imper@o che graziosamente fece dono ad altrui di quello
che Idio li avea prestato, messo inanzi a tutti questo suo
tesoro, nel quale si truova onesto diletto e salutevole utilit@a
da chi lo vuole cercare con caritevole ingegno.  E per questo nome
in questa sua opera si fa nominare a due persone eccellentissime;
cio@e Beatrice, la quale, apparendoli in sul triunfale carro del
celestiale esercito in sulla suprema altezza del monte di
Purgatorio, intende essere la santa teologia, dalla quale si dee
credere ogni divino ministerio essere inteso; e questo
insieme con li altri; cio@e che l'autor nostro per divina
disposizione fosse chiamato Dante; e per@o da lei si fa chiamare
cos@i nel XXX canto della seconda cantica ove dice: ^Dante,
perch@e Virgilio se ne vada~ ec.  Et appresso si fa nominare ad
Adam primo nostro padre, lo quale fu nominatore di tutte le cose
secondo la loro proprietade, datali da Dio la sapienzia di ci@o,
e questo appare nel XXVI della terza cantica ove dice: ^Dante, la
voglia tua discerno meglio~ ec.  E per questo appare che Dante @e
nome che si conviene al nostro autore per le sue opere, che @a
graziosamente donate a ciascuno, significandosi et appropiandosi
questo medesimo per quello che si dice comunemente: ^Nomina et
pronomina sunt consequentia rerum.~  La seconda cosa, che @e da
vedere principalmente inanzi che si vegna al testo, @e a qual
parte di filosofia sia sottoposto questo poema; et a questo si
pu@o rispondere che @e sottoposto alla parte morale o vero etica:
imper@o che, bench@e in alcuno passo si tratti per modo
speculativo, non @e per cagione dell'opera che abbi richiesto
questo modo di trattare; ma incidentemente per alcuna materia
occurrente.  E questo basti a quello che si richiede ne' princ@ipi
delli autori.
..TEXT:
Ora @e da vedere il testo.  Ma inanzi che io vada pi@u
ultra: per@o ch'io @o a parlare di cose che s'appartengono alla
nostra fede, dico e protesto ch'io non intendo, n@e in questo,
n@e in altro dire alcuna cosa che sia contra la determinazione
della santa madre Ecclesia catolica; e, se mi venisse detto per
materia alcuna, che occorresse alcuna cosa che venisse contra la
determinazione detta, infino ad ora la rivoco et @olla e tengola
per non detta, sottomettendomi alla correzione di ciascuno
valente catolico, di ci@o volentemi gastigare et ammonire
caritativamente: perci@o ch'io lo dir@o esponendo e non che
sia di mia opinione.
..TEXT:
^Nel mezzo del cammin~ ec.  Qui comincia il nostro autore
la sua Comedia la quale, come detto fu di sopra, si divide in tre
cantiche; cio@e Prima, che li volgari chiamano Inferno, perch@e
in essa si tratta di quello; Seconda, che similmente da loro @e
chiamata Purgatorio, perch@e di quella materia quivi si tratta;
Terza, che si chiama Paradiso, trattandosi quivi della
beatitudine de' beati.  E questa prima si divide in due parti,
perch@e prima si pone il proemio, ove l'autore propone la materia
di che dee trattare, facendo li uditori docili, benivoli et
attenti, come comanda l'arte della retorica, e la invocazione
delle muse; nella seconda si pone il trattato et incomincia
quivi: ^Per me si va~ ec., che @e il principio del terzo canto.  E
la prima si divide in due, perch@e prima pone il proemio; nella
seconda pone la invocazione e comincia nel secondo canto; cio@e:
^Lo giorno se n'andava~ ec.  La prima parte che @e lo proemio, che
si contiene nel primo canto, si divide secondo il modo ch'io
intendo di tenere; cio@e d'ogni canto fare due lezioni, in due
parti principali: per@o che prima pone l'autore il luogo ove si
trov@o, descrivendo la sua ruina; nella seconda dimostra onde
li venne il soccorso, et incominciasi quivi: ^Mentre ch'io
ruinava~ ec.  La prima parte, che @e della prima lezione, si
divide in sette parti: imper@o che prima descrive il luogo, ove
si trov@o.  Nella seconda mostra, onde li nascesse speranza di
partirsi, quivi: ^Io non so bene ridir~ ec.  Nella terza fa una
similitudine, quivi: ^E come quei~ ec.  Nella quarta dimostra qual
fosse il suo impedimento, quivi: ^Et ecco, quasi al cominciar~
^dell'erta~ ec.  Nella quinta come li apparve uno leone, quivi:
^Ma non s@i, che paura~ ec.  Nella sesta come li apparve una lupa
quivi: ^Et una lupa~ ec.  Nella settima fa una similitudine,
quivi: ^E quale @e quei~ ec.  Divisa adunque la lezione, inanzi
ch'io venga all'esposizione testuale, et alle sue allegorie o
vero moralit@a, @e da premettere la narrazione litterale, secondo
lo modo ch'io lessi, la quale @o avuto pensiere di lasciare; ma,
confortato dalli uditori, non @o voluto perdonare alla penna,
per satisfare a' pi@u comuni ingegni, che forse pur di quello
prenderanno diletto.  Finge adunque il nostro autore che nel mezzo
del cammin di nostra vita; cio@e nelli XXXV anni di sua et@a (che
comunemente si pu@o dire il mezzo del cammin della vita: ch@e
pochi son quelli che passano li settanta anni) la notte sopra il
venerdi' santo, elli avesse questa fantasia, nella quale si
deliber@o di scrivere ci@o che @a scritto in questo poema, lo
quale compose poi.  E pone che riconoscesse la ruina della sua
vita stata in peccati, infino dalla puerizia a quel tempo; e
per@o dice, quanto alla lettera, ch'elli si truova in una selva
oscura smarrito dalla diritta via, e dice che cosa dura @e a dire
e faticosa, qual'era quella selva salvatica, aspra e forte, la
quale pur nel pensiere rinnuova la paura, non che dirlo allora
che vi si trov@o.  Et aggiugne che tanto @e amara, che poco @e
pi@u la morte; ma, per trattare del bene che vi trov@o, dice che
dir@a dell'altre cose che vi @a scorte; cio@e de' mali e delle
pene: et aggiugne che non sa bene recitare il modo, come entr@o
in quella selva: tanto era pieno di sonno a quel punto ch'elli
abbandon@o la vera via.  Ma poi che, andando per la detta selva,
elli giunse a pi@e d'uno colle, dove terminava la valle che
l'avea spaurito, guardando in alto alla cima del monte, vide i
colli del monte vestiti de' raggi del sole, che @e pianeto
che mena diritto altrui per ogni calle.  Et allora dice che la sua
paura fu un poco riposata, la quale gli era durata nel lago del
cuore, la notte ch'elli pass@o con tanta pieta; cio@e con tanta
angoscia d'animo.  E dice notte, perch@e, la detta notte, mostra
ch'avesse questa fantasia, sopra il venerdi' santo, e fa una
similitudine, che, come colui che con lena affannata giugne alla
riva, passato il pelago, si volge a dietro all'acqua perigliosa e
ragguarda il pericolo in ch'egli @e stato; cos@i l'animo suo,
ch'ancor fuggiva, si volse a dietro a rimirar lo passo che non
lasci@o giammai persona viva.  Et aggiugne che, poi ch'ebbe
riposato il corpo stanco, riprese via per la piaggia diserta, per
andar suso al monte, andando come si va per le piaggie: ch@e
il pi@e fermo @e quello che @e nel basso.  E come egli era per
montare in sul monte, dice che gli apparve uno animale che si
chiama lonza, et @e uno animale molto leggiere e presto et @a la
pella sua maculata, e non li si partiva dinanzi dal volto, anzi
impediva tanto il suo cammino ch'elli fu pi@u volte per tornare
addietro.  E dice che allora era presso al di', e il sole montava
gi@a suso al nostro emisperio con quelle stelle ch'erano con lui,
quando lo Spirito Santo mosse da prima; cio@e nel principio della
creazione del mondo, quelle cose belle; cio@e lo cielo al corso
suo circulare che continuamente poi @a osservato, s@i che l'ora
del tempo e la dolce stagione li era cagione di bene sperare la
gaetta pelle di quella fiera.  Ma con tutto che avesse buona
speranza, li di@e paura la vista d'uno leone che li apparve, e
dice che parea che andasse contro lui con la testa alta e con
rabbiosa fame s@i, che parea che l'aere ne tremasse; et una lupa
ancora, che parea carica di tutte le fami nella sua magrezza, e
che molte gente fece gi@a vivere dolenti, e questa li porse tanto
di gravezza con la paura ch'uscia della sua vista, che Dante
perd@e la speranza dell'ascendere al monte: e fa una similitudine
che, come colui che volentieri acquista, quando viene il tempo,
che il fa perdere, con tutti i soi pensieri piange e s'attrista;
cos@i fatto lo fece questa bestia ch'era sanza pace, la quale,
andandoli incontra a poco a poco, lo ripignea indietro l@a dove
il sol tace.  E qui finisce la sentenzia litterale della nostra
prima lezione.
..TEXT:
Ora @e da vedere il testo a parola a parola con le sue
dichiarazioni e col senso allegorico, ovvero morale, che l'autore
intese sotto la crosta della lettera.  Et inanzi che si cominci la
esposizione, si dee notare che tutte le espozioni si fanno in uno
di questi quattro modi; cio@e o secondo la lettera, com'io @o ora
sposta la storia litterale; o secondo la nostra fede, e questa si
chiama sposizione allegorica; o secondo la moralit@a delle virt@u
e del modo del vivere, e questa si chiama morale; o secondo
l'eterna vita, che da noi si spera, e questa si chiama
esposizione anagogica.  Come se esponessimo questo verso del
Salmista, salmo CXIII: ^In exitu Israel de Aegypto, domus Jacob
de populo barbaro~, secondo la lettera significa l'uscimento de'
figliuoli d'Israel d'Egitto, fatto al tempo di Mois@e e sotto il
suo guidamento; e secondo l'allegoria significa la nostra
redenzione fatta per Cristo; e secondo la moralit@a si significa
la conversione dell'anima nostra dal pianto e miseria del
peccato allo stato della grazia; e secondo l'anagogico intelletto
si significa l'uscimento dell'anima santa dalla corruzione della
presente servitudine alla libert@a della gloria eternale.  E di
queste esposizioni dicono li versi: ^Littera gesta refert, quid~
^credas allegoria, moralis quid agas, quid speres anagogia.~  E
per@o esporremo prima la lettera et appresso secondo l'allegoria
o vero moralit@a, secondo ch'io creder@o che sia stata intenzione
dell'autore.
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..CNTO:
..LINE:
..ENDL:
..LRNG:
..REFS:
..BTXT:
..TCHR:
