{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min26}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min27}{\version1}{\edmins1}{\nofpages8}
{\nofwords2256}{\nofchars12861}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 07
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Avaritia et prodegalitas
\par 
\par \tab {\b 1-12.
\par }
\par \tab {\i \'abPape Sat\'e0n, pape Sat\'e0n aleppe!\'bb,
\par cominci\'f2 Pluto con la voce chiocia;
\par e quel savio gentil, che tuto seppe,
\par \tab disse per confortarmi: \'abNon ti nocia
\par la toa paura; ch\'e8, poder ch\rquote elli abia,
\par non ci torr\'e0 el scender questa rocia\'bb.
\par \tab Poi se rivolse a quella infiata labia,
\par e disse: \'abTaci, maledetto lupo!
\par consuma dentro te con la toa rabia.
\par \tab Non \'e8 senza cagion l\rquote andar al cupo:
\par vuolse coss\'ec l\'e0 dove Michelle
\par f\'e8 la vendetta del superbo strupo\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo capitulo ha 3 parte.  A la Ia D. tracta de la 3a qualit\'e0 del vitio de la incontinentia, chiamato \'abavaritia\'bb, e ancora del so contrario chiamato \'abprodigalit\'e0\'bb
, e pone la lor pena.  A la 2a de le opere de la fortuna.  A la 3a tracta de quella materia che se contene ne lo otavo capitulo ove se puniscono tre vitii, s\'ec como vederiti apresso.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or tornamo al testo.  {\i PAPE ETC.  }Pluto, quando vidde D. e V., cominci\'f2 a cridare con una voce stridente e disse queste parole: \'abO Sat\'e0n etc.\'bb.  E questo \'e8 naturale d\rquote alcuno che vede cosa marav
igliosa de farsi maraviglia: s\'ec che \'abpape\'bb sona in gramatica \lquote maraviglia\rquote , {\i et est adverbium admirandi}.  E non sollo una volta, ma repete ancora.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E infine dice {\i ALLEPHE}.  Questa parola \'e8 di dolore {\i et est interiectio dolentis}, a designare che Pluto aveva gran doglia vedendo costoro.  E pare che D. toche quel che dice Ieremia profeta ne le soi {\i Lamentationi}
 comenzando.  Per l\rquote alfabeto ebraico questa littera \'abalephe\'bb \'e8 la prima.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or te voglio alegorizare questo {\i PLUTO}, e dico che \'e8 l\rquote extrema qualit\'e0 del vitio de l\rquote avaritia e del contrario so.  Il qual, venendo D. col corpo ne l\rquote inferno, li disse le parole gi\'e0
 dicte.  E pare che D. abia questo da Fulgentio libro {\i Miteologiarum}: \'ab"Pluto" grece, \lquote terra\rquote 
 latine dicitur, eo quod illi qui credunt circa divitias sunt terreni.  Et propterea dicunt Plutonem deum terre, eo quod regna eius sunt terrena, et obscura et inania, quia aurum et argentum singulaque metalla in cavis reperiuntur\'bb.  E per\'f2
 D. el pone qui per\'f2 che questi dui vitii sono de cosse terrene; e cos\'ec lo interpetra Fulgentio libro {\i ut supra}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i E QUEL SAVIO ETC.}, cio\'e8 V. el quale D. introduce per la ragione umana a respondere al dicto Pluto.  E dice a D.: \'ab{\i NON TI NOCIA ETC.}, ch\'e8 lo so poder non ci por\'e0 tore la scesa de questa rocia\'bb.  E sequita: 
{\i SI RIVOLSE ETC.}, ed \'e8 chiaro.  {\i VOLSE COSS\'cc}, {\i idest} nel cielo ove Michel arcangelo {\i F\'c8 LA VENDETTA} de Lucifer.
\par \tab E dice {\i SUPERBO STRUPO} a denotare la superbia de Lucifero.  E dice \'abstrupo\'bb impropriamente, per\'f2 che \'abstrupo\'bb apertene veramente a vicio carnalle con parenti comisso; m
a qui fo soperbia comissa contra el so factore.  E como ogi Lucifero \'e8 principe de li mali angeli, cos\'ec Micaele \'e8 principe de li boni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-18.
\par }
\par \tab {\i Quali dal vento le gonfiate velle
\par cagiono avolte, poi che l\rquote alber fiacca,
\par tal cadde a terra la fiera crudelle.
\par \tab Coss\'ec scendemo ne la quarta lacca,
\par pigliando pi\'f9 de la dolente rippa
\par che \rquote l mal de l\rquote universo tuto insacca.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione, ed \'e8 chiara.  Coss\'ec dice che questo Pluto {\i CADDE A TERRA}, {\i E COS\'cc SCENDEMO ETC. <LACCA>}, {\i idest} valle.  E questo {\i INSACA} \'e8 a dire \lquote comprende\rquote 
 a modo che uno comprende multe cosse nel saco.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-21.
\par }
\par \tab {\i Ahi iusticia de Dio! tante che stippa
\par nuove travaglie e penne quante io viddi?
\par e perch\'e8 nostra colpa se ne scippa?}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D., maravigliandose de la iustitia de Dio, dice {\i CHE STIPA ETC.} e {\i PERCH\'c8 NOSTRA COLPA SE NE SCIPA}, cio\'e8 dillacera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-24.
\par }
\par \tab {\i Come fa l\rquote onda l\'e0 sovra Cariddi,
\par che si frange con quella in cui s\rquote intoppa,
\par coss\'ec convien che qui la gente riddi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione del farro de Messina, chiamato Cariddi, per la corrente, per\'f2 che va l\rquote una onda contra l\rquote altra e frangesi insieme.  Coss\'ec
 questi doi vitii, avaritia e prodigalitate, li quali sono contrarii, l\rquote uno dando quel che deve ritenere e l\rquote altro ritenendo quello che deve dare, sono assimigliati a le dicte onde.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i COS\'cc CONVEN ETC.}, cio\'e8 che questi avari e questi prodigi riddino, {\i idest} danzeno, in questo loco; per\'f2 che \'e8 verbo ed \'e8 disceso <da> \'abridare\'bb per \lquote danzare\rquote  in toscano.  E come l\rquote 
una onda se intoppa contra l\rquote altra nel dicto faro, coss\'ec li dicti avari s\rquote intoppano cum li prodigi in forma circulare.  Il qual loco se <chiama> Cariddi.  E per\'f2 dice<si>: \'abIncidit in Silla...\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-30.
\par }
\par \tab {\i Quivi vid\rquote io gente pi\'f9 ch\rquote altrove troppa,
\par e d\rquote una parte e da l\rquote altra, con grand\rquote urli,
\par voltando pesi per forza di poppa.
\par \tab Percoteansi incontro; e possia pur l\'ec
\par si rivolgea ciascun, voltando a retro,
\par cridando: \'abPerch\'e8 teni?\'bb e \'abPerch\'e8 burli?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice como esso vidde quivi {\i GENTE ETC.}, da l\rquote una parte e da l\rquote altra de la dicta laca, la qual andava l\rquote una contra l\rquote altra {\i VOLTANDO PESI PER FORZA DI POPPA}, {\i idest} de pecto, per\'f2
 che \'abpoppa\'bb si \'e8 a dir \lquote mamilla\rquote .  E andavano urlando e percotendosi e poi se revolgean {\i PUR L\'cc}, in quel loco, {\i GRIDANDO ETC. TENI}.  S\rquote intende: \'abO avaro, perch\'e8 teni?\'bb; e {\i BURLI}: \'abO prodigo, perch
\'e8 dispergi?\'bb, l\rquote uno improverando l\rquote altro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-33.
\par }
\par \tab {\i Coss\'ec tornavan per lo cerchio tetro
\par da ogni mano all\rquote oposito ponto,
\par cridandosi anche lor ontoso metro.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che {\i TORNAVAN ETC. CRIDANDO ANCORA}: \'abPerch\'e8 teni etc.\'bb.  E questo \'e8 dichiarato.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-39.
\par }
\par \tab {\i Poi si rivolgea ciascun, quand\rquote era gionto,
\par per lo suo mezo cerchio a l\rquote altra giostra.
\par E io, ch\rquote avea lo cor quasi componto,
\par \tab dissi: \'abMaestro mio, or mi dimostra
\par che gente \'e8 questa, e se tuti fuor cherci
\par questi chercuti a la sinistra nostra\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro, che questi andaveno da l\rquote un mezo del cerchio a l\rquote altro e cos\'ec l\rquote altro li venia incontro.  E sequita {\i E IO ETC.  }Qui D. fa una domanda a V., che li de\rquote 
 mostrare che gente son queste etc.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 40-42.
\par }
\par \tab {\i Ed elli a me: \'abTuti quanti fuor guerci
\par s\'ec de la mente in la vita primaia,
\par che con misura nullo spendio ferci\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. responde a la domanda de D. e dice {\i TUTI QUANTI ETC.  }E dice {\i GUERZI}, per\'f2 che essi non guardaron drito il modo del loro spendere, per tal modo che {\i FERCI} nullo spendimento cum ragione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-45.
\par }
\par \tab {\i Assai la voce loro chiaro l\rquote abaia,
\par quando vegnono a\rquote  due ponti del cerchio
\par dove colpa contraria li dispaia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Dice V. che, per lo sono de le parole loro, l\'e0 ove dicono \'abPerch\'e8 teni etc.\'bb, quando vegnono a li due contrarii punti de questo circulo, assai li {\i ABAIA}, cio\'e8 manifesta, che non fuoron spenditori cum misura.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i Questi fur cherci, che non han coperchio
\par piloso al capo, e papi e cardinali,
\par in cui usa avaritia el suo soperchio.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. dice a D. che questi {\i CHE NON HANNO COPERCHIO ETC.} furon {\i PAPI ETC.}, li quali sono avarissimi: e per\'f2 dice {\i IN CUI USA ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-54.
\par }
\par \tab {\i E io: \'abMaestro, tra questi cotali
\par dovria ben ricognoscer alcuni
\par che furo imondi di cotesti mali\'bb.
\par \tab Ed elli a me: \'abVano penser aduni
\par la scognoscente vita che i fece sozzi,
\par ad ogni cognoscenza or li fa bruni\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. domanda che ragionevelmente esso {\i DOVRIA ETC.  }V. responde e dice {\i VANO PENSER ETC.}, per\'f2 che {\i LA SCOGNOSCENTE VITA} li fa s\'ec sozi che non se p\'f2 cognoscere alcuno.  E questo se p\'f2
 alegoricamente exponere che, como la loro avaritia non li f\'e8 cognoscere caritativamente un povero bixognoso il qual vergognava de domandare, coss\'ec essi, deturpati de brutura, non sono degni de essere cognosciuti per vista, n\'e8 per fama.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-60.
\par }
\par \tab {\i In eterno verrano a li due cozzi:
\par questi resurgeranno del sepulcro
\par col pugno chiuso, e questi con crin mozzi.
\par \tab Mal dar e mal tenere lo mondo pulcro
\par ha tolto a loro, e posto a questa zuffa:
\par qual ella sia, parolle non ci pulcro.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. dice che {\i IN ETERNO ETC.}, cio\'e8 a li prodigi e a li avari; {\i QUESTI}, cio\'e8 li avari, resurgerano de li lor sepulcri {\i COL PUGNO CHIUSO} nel d\'ec del iuditio; {\i E QUESTI}, cio\'e8 li prodighi, resurgerano con li 
{\i CRINI MOZI}, {\i sive} capelli.
\par \tab {\i MAL DAR ETC.} ha tolto lo mondo pulcro a loro, cio\'e8 lo paradiso, {\i E POSTI ETC.}, cio\'e8 a questa giostra.  \'abE quale essa sia, cio\'e8 la {\i BUFFA}, parole non te {\i PULCRO}\'bb, cio\'e8 polisco o adorno; {\i 
et declinatur pulcro, pulcras, pulcrat}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-66.
\par }
\par \tab {\i Or p\'f2i vedere, figliol, la corta buffa
\par dei ben che son commessi a la fortuna,
\par per cui l\rquote umana gente si rabuffa;
\par \tab ch\'e8 tuto l\rquote oro ch\rquote \'e8 soto la luna
\par e che gi\'e0 fu, di quest\rquote anime stanche
\par non ne potrebbe farne puossar una.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 2a parte del capitulo, ove D. tracta acidentalmente de la fortuna.  E prima io movo un dubio: per<ch\'e8> D. vol tractare qui de la dicta fortuna pi\'f9 che in altra parte de la soa opera?  E respondo che qui \'e8
 de necessit\'e0, perch\'e8 fortuna \'e8 acrescimento e mancamento de le cosse mundane e, per\'f2 che avaritia e prodigalit\'e0 perteneno a le cosse terrene, D. vol tractare qui de la dicta fortuna.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E sequita {\i CHE TUTO LO ORO ETC.}: per\'f2 la gente non si meta, non <a> avarit<i>a, non a prodigalit\'e0, neanche ad altri vitii, per\'f2 che la dicta avaritia e prodigalit\'e0
 sono dui detestabili vitii e contrarii a la virtute de liberalit\'e0.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-90.
\par }
\par \tab {\i \'abMaestro mio\'bb, diss\rquote io, \'abor me d\'ec anche:
\par questa fortuna de che tu mi toche,
\par che \'e8, che i ben del mondo ha s\'ec tra banche?\'bb.
\par \tab E quelli a me: \'abOh creature scioche,
\par quanta ignorantia e quella che v\rquote offende!
\par Or vo\rquote  che tu mia sententia imboche.
\par \tab Collui lo cui saver tuto trascende,
\par fece li cieli e di\'e8 lor chi conduce
\par s\'ec, ch\rquote ogni parte ad ogni parte splende,
\par \tab distribuendo egualmente la luce.
\par Simillimente a li splendor mundani
\par ordine generale ministra e duce
\par \tab che permutasse a tempo li ben vani
\par di gente in gente e d\rquote uno in altro sangue,
\par oltre la difension d\rquote i sensi umani;
\par \tab per ch\rquote una gente impera e l\rquote altra langue,
\par seguendo lo iudicio de costei,
\par che oculto iace com\rquote in erba l\rquote angue.
\par \tab Vostro saver non ha contrasto a lei:
\par questa provede, iudica, e persegue
\par suo regno come il loro gli altri dei.
\par \tab Le sue permutatione non hano tregue:
\par necessit\'e0 le fa esser veloce;
\par s\'ec spesso ven che vicenda consegue.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. domanda a V. {\i QUESTA FORTUNA ETC.  }A la qual domanda V. responde dicendo {\i COLUI LO CUI ETC.}, cio\'e8 Dio, el qual fece li cieli e puose sopra essi angeli, li quali moveno queli cieli e chiamase \'abinteligentie\'bb
, overo \'absegonde cause\'bb, le quale hanno a distribuire {\i egualiter} segondo la uniforme lor regola.  E cos\'ec dice Augustino: \'abCorpora super celestia moventur ab intelectu separato\'bb.  E san Tomaso dice {\i quod}, \'ab
quantum in gubernationis rationem pertinet, Deus omnia gubernat et, quantum ad executionem gubernationis, gubernat aliqua mediantibus aliquibus causis secundariis\'bb, {\i sicut est in proposito, idest mediante fortuna.}
\par \pard \qj\widctlpar \tab E per\'f2 che qui cade la differentia {\i de casu et fortuna et de fato}, io voglio tuto explanare, e comenzando da la definitione che fa el testo de D.  E dice che fortuna \'e8 mutatione de beni e de richeze de gente in gente {
\i OLTRA ETC.}; e poi che nostro saper {\i NON HA CONTRASTO A LEI ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar \tab E per\'f2 dicono alcuni che fortuna \'e8 effecto particulare non cognosciuto da la sientia umana; e per\'f2 de cosse particulare non \'e8 scientia.  E per\'f2 dice D. che questo cognoscimento \'e8 oculto como {\i LO ANGUE}, cio
\'e8 il serpe: \'abLatet hic anguis in herba\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E sequita: {\i LE SOE PERMU<TATION> ETC.  }Qui intendo per colloro che se implicono a le cosse mundane in acquistar, che <se> sotoponeno al iudicio de la fortuna.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i NECESSIT\'c0 ETC.}, cio\'e8 che velocissimamente versa lo mundo, s\'ec como scrive Boetio: \'abInfima sumis, suma infimis mutare gaudemus\'bb; e Iuvenale {\i in quadam satira}: \'abNos facimus Fortunam deam celoque locamus\'bb
, et V. VI {\i Eneidos contra prefatos qui conmitunt se iuditio fortune}: \'abQuam penam, aut que fortuna etc.\'bb; e Macrobio sopra questo passo dice: \'abHos dicimus radiis rotarum pendere qui se fortune viribus conmiscerunt\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-96.
\par }
\par \tab {\i Questa \'e8 colei che tant\rquote \'e8 posta in croce
\par pur da collor che li dovrian dar lode,
\par dandoli biasmo a torto e mala voce;
\par \tab ma ella \'e8 beata e ci\'f2 non ode:
\par con l\rquote altre prime creature lieta
\par volve soa spera e beata si gode.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. ancora dice a D. che {\i QUESTA \'c8 ETC.}, cio\'e8 questa fortuna, la qual \'e8 \rquote xposta da gente assai per lo contrario.  {\i MA ELLA \'c8 BEATA ETC. CUM L\rquote ALTRE PRIME ETC.}, cio\'e8
 cum li angeli, e volgessi cum le spere sopraceleste.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Dicto che cossa \'e8 <fortuna>, voglio dir che cossa \'e8 fato.  E dico, segondo Augustino {\i De civitate Dei}, \'abfatum dicitur a "fando".  Nam primo loquimur et postea esequimur, ita Deus promittit et postea exequitur\'bb
.  E Boetio: \'abFatum est inherens rebus mobilibus.  Casus est non inteligenter eventus in rebus accidentalibus in quibus per alium fiunt, veluti: si ivi ad plantandum arbores et inveni thesaurum, tunc est casus; et hoc preter intentionem agentis\'bb.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-108.
\par }
\par \tab {\i \'abOr discendiam ormai a magior pieta;
\par gi\'e0 ogni stella cade che salliva
\par quando mi mossi, e \rquote l tropo star si vieta\'bb.
\par \tab Noi ricidemmo il cerchio a l\rquote altra riva
\par sovr\rquote una fonte che bolle e riversa
\par per un fossato che da lei derriva.
\par \tab L\rquote aqua era buia assai ma pi\'f9 che persa;
\par e noi, in compagnia de le onde bige,
\par entramo gi\'f9 per una via diversa.
\par \tab Una pallude v\rquote \'e8 c\rquote ha nome Stige
\par questo tristo ruscello, quand\rquote \'e8 disceso
\par al p\'e8 de le maligne piagge grige.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. pone per intrata la 3a par<te> de questo capitulo, intrando lo V circulo.  E tracta la penna de la iracundia, de la accidia et de la superbia.  Et ponilo assai con
fusamente, ma io lo voglio dichiarare assai bene.  Questa pallude Stigia se interpetra \lquote odio e tristitia\rquote .  E per\'f2 dice Macrobio {\i Super sopno Sipionis}: \'ab
Stigem quicquid intra se humanos animos in gurgitem mergit odiorum, statu illorum qui in hoc mondo vicia accidie, ire et superbie detestantur diversimode amore inordinato contra proximum\'bb.  Ne la segonda punisce li soperbi e, soto loro, li invidiosi e 
li accidiosi, ascosi per\'f2 che sono vitii li quali l\rquote omo p\'f2 ascosamente usare e consisteno ne la mente, ma l\rquote altre consisteno ne le operatione.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E descrive lo circulo dicendo {\i L\rquote AQUA ERA ETC.  }Questa \'e8 allegoria ch\'e8, come \rquote l vitio de l\rquote iracundia oscura l\rquote intelecto, cos\'ec questa aqua \'e8 obscura.  E dice che corre in Stigia, cio\'e8
 in odio.  E queste son le pi\'e8 de le piagge maligne: ira, invidia e accidia.  Apresso dice {\i GRIGE}, cio\'e8 move onde.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-114.
\par }
\par \tab {\i E io, che de mirare stava inteso,
\par vidi gente fangose in quel pantano,
\par ignude tute e con sembiante ofeso.
\par \tab Questi se percotean non pur con mano,
\par ma con la testa, col pecto e coi pedi,
\par trocandossi coi denti a brano a brano.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. sequendo dice che esso vidde {\i GENTE ETC.} e che se percotean: ed \'e8 chiaro.  {\i TRONCANDOSI ETC.}, cio\'e8 a pezo a pezo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-120.
\par }
\par \tab {\i Lo buon maestro disse: \'abFigliol, or vedi
\par l\rquote anime di colloro cui vinxe l\rquote ira;
\par e anche vuo\rquote  che tu per certo credi
\par \tab che soto l\rquote aqua \'e8 gente che sospira,
\par e fano pullular quest\rquote aqua al summo,
\par come l\rquote ochio ti dice, unque s\rquote agira.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice {\i LO BON MAESTRO ETC.} e sequita {\i SOTO L\rquote AQUA ETC.  }E l\'ec se puniscono li accidiosi, li quali fano ampolar {\i QUESTA AQUA ETC.} per li sospiri loro; e questo \'e8
 naturale ad omo che sta soto aqua.  E questo intendi sanamente che l\rquote omo accidioso tene el so peccato oculto cum pigritia de omni bene operare, e non se vol manifestare, e poi manifesta ci\'f2 che ha tenuto ne la mente: e que
ste sonno le ampole le quale sonno state a<s>cose soto aqua e poi vengono di sopra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-126.
\par }
\par \tab {\i Ficti nel limo dicon: \'abTristi fumo
\par ne l\rquote aere dolce che dal sol s\rquote alegra,
\par portando dentro accidioso fumo:
\par \tab or ci atristiam ne la belleta negra\'bb.
\par Questo imno si gorgolian ne la strozza,
\par ch\'e8 dir nol posson con parolla integra.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che quisti {\i FICTI NEL LIMO ETC.} dicon che essi foron tristi {\i NE L\rquote AERE DOLCE ETC.}, cio\'e8 nel mondo, el qual se illumina per li ragii del solle, el qual ne d\'e0 el giorno e la note.  {\i 
OR CI ATRISTIAM ETC.}, cio\'e8 al negro fondo del limo, overo fango.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-130.
\par }
\par \tab {\i Coss\'ec girammo de la lorda pozza
\par grand\rquote arco, tra la rippa seca <e> \rquote l mezo
\par con li ochii v\'f2lti a chi del fango ingozza.
\par \tab Venimmo al pi\'e8 d\rquote una torre al da sezo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui \'e8 l\rquote ultimo del capitulo, e dice che venero da questa lorda poza girando tra la rippa e \rquote l mezo, riguardando questi infangati.  {\i POZA}, {\i idest} fossa piena di fango.  {\i INGOZA}, {\i idest}
 aretenere dal gosso in zo e non exprimere.
\par \pard \widctlpar 
\par }