{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min37}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min37}{\version1}{\edmins0}{\nofpages8}
{\nofwords2011}{\nofchars11464}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 10
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Heretici
\par 
\par \tab {\b 1-9.
\par }
\par \tab {\i Ora sen va per un secreto calle,
\par tra \rquote l muro de la terra e li mart\'ecri,
\par lo mio maestro, e io doppo le spalle.
\par \tab \'abO virt\'f9 summa, che per li empi giri
\par mi volvi\'bb, cominciai, \'abcom\rquote a te piace,
\par parlami, e sodisfammi a\rquote  mei desiri.
\par \tab La gente che per li sepolcri giace
\par potrebbersi veder? gi\'e0 son levati
\par tut\rquote i coperchi, e nessun guarda face\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questo capitulo continua col precedente e fa 4 cose.  A la Ia fa una domanda a V.  A la 2a introduce miser Farinata de li Uberti e miser Cavalcanti de\rquote 
 Cavalcanti, nobilissimi Fiorentini, tocati de lo errore el qual tenne Epicurio filosofo, discipulo de Socrate, il qual tenea che, quando el nostro corpo more, l\rquote anima {\i etiam} more con esso; contra la qual opinione Plato fece el libro {\i 
De immortalitate anime}.  Il qual miser Cavalcanti ebbe un figlio chiamato Guido, gioveno assai virtuoso e literato, dotato de nobilissimi costumi, pregiato da tuti \rquote 
 Fiorentini, perfecto filosofo; e fo nel tempo de D., e delectossi multo de dir in rima vulgare e disse assai bene.  Vero \'e8 che esso non se delect\'f2
 sapere poesia, per la qual cossa non li fo opo studiare V.  A la 3a move un dubio.  A la 4a nomina alcuni famosi segnori tocati de questo vitio.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i ORA SEN VA ETC.  }Qui dice D. como V. andava {\i TRA \rquote L MURO DE LA TERRA E LI MART\'ccRI} e lui lo seguiva.  {\i O VIRT\'d9 SUMMA CHE ETC.  }Qui D. fa una domanda a V., la qual \'e8 multo chiara.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-15.
\par }
\par \tab {\i E quelli a me: \'abTuti saran sarati
\par quando de Iosaf\'e0 qui torneranno
\par con i corpi che l\'e0 s\'f9 hano lassati.
\par \tab Suo cimitero da questa parte hanno
\par con Epicurro tuti \rquote  soi seguaci,
\par che l\rquote anima col corno morta fanno\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. responde e dice che, como tu vedi, li coperchi de queste tombe sospesi {\i TUTI SERANO SARATI QUANDO ETC.}, e questo intendi del iuditio che se dee fare ne la valle de Iosaf\'e0t.  Allora ciascuna anima torna<r\'e0
> nel so corpo, ma costoro che crexero che anima non fosse e negaron la nostra resurectione e furon de la secta de Epicurro, a costoro seran sarati e averano loro cimiterii da questa parte.  E, segondo la fictione de D., s\'ec como dixe de coloro
 che essi s\'e8 stessi se occideno, che non fia licito nel giorno del iuditio de mandar li loro corpi per\'f2 che essi stessi sel tolsero, e cos\'ec a costoro in quel medesmo giorno serano chiuse le tombe, quando a tuti li altri fiano aperte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-18.
\par }
\par \tab {\i Per\'f2 a la domanda che tu me faci
\par quinc\rquote entro satisfatto sarai tosto,
\par e al disio ancor che tu me taci.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. ancora subgionge che \'ab{\i SATISFACTO SERAI TOSTO ETC.}, e ancora al disio che tu taci\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-21.
\par }
\par \tab {\i E io: \'abBon duca, non tegno riposto
\par a te in cuor si no per dicer poco,
\par e tu m\rquote hai non pur mo a ci\'f2 disposto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. replica dicendo: \'abIo non {\i TEGNO RIPOSTO}, {\i idest} nascosto, nel cor mio a te si non per poco parlare, {\i E TU ME HAI ETC.}\'bb, ed \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-48.
\par }
\par \tab {\i \'abO Tosco che per la cit\'e0 del foco
\par vivo ten vai coss\'ec parlando onesto,
\par piaciati de restar in questo loco.
\par \tab La tua loquella ti fa manifesto
\par di quella nobel patria natio,
\par a la qual forse fui troppo molesto\'bb.
\par \tab Subitamente questo suono usc\'eco
\par d\rquote una de l\rquote arche; per\'f2 m\rquote acostai,
\par temendo, un poco pi\'f9 al duca mio.
\par \tab Ed el mi disse: \'abVolgiti! Che fai?
\par Vedi l\'ec Farinata che s\rquote \'e8 dritto:
\par da la cintolla in s\'f9 tut\rquote el vedrai\'bb.
\par \tab Io avea gi\'e0 el mio viso nel so fitto;
\par ed el se ergea col pecto e con la fronte
\par com\rquote avesse l\rquote inferno in gran dispitto.
\par \tab E l\rquote animose mani dil duca e pronte
\par mi pinxer tra le sepulture a lui,
\par dicendo: \'abLe parole tue sien conte\'bb.
\par \tab Com\rquote io al pi\'e8 de la sua tomba fui,
\par guardommi un poco, e poi, quasi sdegnoso,
\par mi dimand\'f2: \'abChi fur li magior tui?\'bb.
\par \tab Io ch\rquote era d\rquote uobbedir desideroso,
\par non li celai, ma tuti li apersi;
\par ond\rquote ei lev\'f2 le ciglia un poco in suoso;
\par \tab poi disse: \'abFieramente fuor adversi
\par a me e a mei primi e a mia parte,
\par s\'ec che per due fiate li dispersi\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Tuto questo testo \'e8 chiaro, {\i idest} che vidde el dicto Farinata, e V. disse {\i LE PAROLE TUE ETC.}, a designare che lo dicto miser Farinata fu omo de grande autorit\'e0.  E tuto quel che sequita \'e8 aperto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-51.
\par }
\par \tab {\i \'abS\rquote ei fuor caciati, ei tornar d\rquote ogni parte\'bb,
\par rispuosi a lui, \'abl\rquote una e l\rquote altra fiata;
\par ma i vostri non appreser ben quel\rquote arte\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui replica D. al dicto miser Farinata dicendo che \'abse tu li caciasti, essi tornaron d\rquote ogni parte la prima e la segonda volta; {\i MA LI VOSTRI NON APRESER BEN ETC.}\'bb, {\i idest} de caciar il so inimico da la cit\'e0.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-60.
\par }
\par \tab {\i Allor surse a la vista scoperchiata
\par un\rquote ombra, longa a questa, fin al mento:
\par credo che s\rquote era in ginochie levata.
\par \tab D\rquote intorno mi guard\'f2, come talento
\par avesse di veder s\rquote altr\rquote era meco;
\par e poi che \rquote l suspicar fo tuto spento,
\par \tab piangendo disse: \'abSe per questo cieco
\par carcere vai per alteza d\rquote inzegno,
\par mio figliol ov\rquote \'e8? e perch\'e8 no \'e8 teco?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab In questa parte D. fa una figura chiamata \'abcoma\'bb, la qual \'e8 tanto a dir quanto \lquote disgressione\rquote , per\'f2 che non ha finito el parlar cum dicto Farinata e supervenili quest\rquote 
altra ombra, la qual era lo dicto miser Cavalcante.  Il qual dice a D.: \'abSe tu {\i PER ALTEZA D\rquote INZEGNO} se\rquote  venuto per l\rquote inferno, mio fiolo, il qual \'e8 de s\'ec alto inzegno, perch\'e8 non fa ancora lui libro de poesia?\'bb
.  E questa \'e8 la 2a parte del capitulo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-66.
\par }
\par \tab {\i E io a lui: \'abDa me stesso non vegno:
\par collui ch\rquote attende l\'e0, per qui mi mena
\par forse cui Guido vostro ebbe a disdegno\'bb.
\par \tab Le sue parolle e il modo de la pena
\par m\rquote avean di costui gi\'e0 lecto \rquote l nome;
\par per\'f2 fu la risposta coss\'ec piena}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. li responde: \'abIo non vegno da me.  Colui che aspeta l\'e0 mi mena qui.  E Guido to non volse sapere V.\'bb, s\'ec como te dissi sopra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-72.
\par }
\par \tab {\i Di s\'f9bbito drizato crid\'f2: \'abCome?
\par dicesti "elli ebbe"? non viv\rquote elli ancora?
\par non fere li ochi soi lo dolce lume?\'bb.
\par \tab Quando s\rquote acorse d\rquote alcuna dimora
\par ch\rquote io facea dinanci a la risposta,
\par suppin ricadde e pi\'f9 non parve fora.}
\par 
\par \tab Questa domanda con la risposta \'e8 chiara.
\par 
\par \tab {\b 73-78.
\par }
\par \tab {\i Ma quel altro magnanimo, a cui posta
\par ristato m\rquote era, non mut\'f2 aspetto,
\par n\'e8 mosse collo, n\'e8 pieg\'f2 soa costa;
\par \tab e s\'e8 continuando al primo detto,
\par \'abS\rquote elli han quell\rquote arte\'bb, disse, \'abmal apresa,
\par ci\'f2 mi tormenta pi\'f9 ca questo letto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui miser Farinata dice: \'abSe li mei hano male apresa la arte de caciar via li inimici de le cit\'e0, questo me d\'e0 tormento pi\'f9 che questa pena\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-81.
\par }
\par \tab {\i Ma non cinquanta volte fia racesa
\par la faza de la donna che qui rege,
\par che tu saprai quanto quel\rquote arte pesa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab In questa parte miser Farinata pronostica che D., \rquote nanti che sia racesa {\i CINQUANTA VOLTE}, {\i idest} cinquanta misi, {\i LA FAZA ETC.}, {\i idest} de la Luna, la qual \'e8 dea de l\rquote 
inferno segondo le favole poetiche, la qual se chiama Proserpina, saper\'e0 quanto pesa quel mestero, {\i idest} che \'abtu D. sarai caciato de Fiorenza\'bb.  La qual favola dir\'f2 io capitulo XXVIII del {\i Purgatorio}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-84.
\par }
\par \tab {\i E se tu mai nel dolce mondo rege,
\par dimmi: perch\'e8 quel populo \'e8 s\'ec empio
\par incontr\rquote a\rquote  mei in ciascuna soa lege?}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora el dicto miser Farinata fa un scongiurio a D. che li dica perch\'e8 il populo fiorentino \'e8 s\'ec impio contra lui e contra li soi {\i IN CIASCUNA SOA LEGE}
.  E questo vol dir che, quando el populo fa editi, lege o ordinatione, se fa che mai quili de casa de\rquote  Uberti torneno a la cit\'e0 de Fiorenza dopo el primo exilio: e s\'e8rvasse ogi stretamente.  E tuto \'e8
 per lo facto de Monteaperto, como odirai apresso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-93.
\par }
\par \tab {\i Ond\rquote io a lui: \'abLo stracio e lo grande sempio
\par che fece l\rquote Arbia colorata in rosso,
\par tali oration fa far nel nostro tempio\'bb.
\par \tab Poi ch\rquote ebbe suspirato e il capo mosso,
\par disse: \'abA ci\'f2 non fui io sollo, n\'e8 certo
\par senza cagion con gli altri sarei mosso.
\par \tab Ma fu\rquote  io sollo, l\'e0 dove sofferto
\par fu per ciascun di t\'f2re via Fiorenza,
\par colui che la difesi a viso aperto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. li responde multo breve e multo chiuso; per\'f2 mi te conven dicere tuta la novella.  Ne li anni MCCLVIIII, li Fiorentini e Luchesi andaron con un grandissimo exercito contra \rquote 
 Senesi e posero campo a Monteaperto, sopra el fiume de l\rquote Arbia, ove foron vinti li Fiorentini per li dicti Senesi con l\rquote aiuto del re Manfredi, re de Scicilia e de Puglia, il qual mand\'f2
 el conte Giordano cum otocento cavaleri, con questo pacto che, se li Fiorentini fossero vinti, che li Uberti e li altri forainsiti de parte ghibellina, venzuta e auta Fiorenz
a, la dovessero desfare.  Al qual pacto Senesi e li dicti usciti Fiorentini consentiron, excepto miser Farinata predicto.  Ultimo, sconficti li Fiorentini e Luchesi, pi\'f9 de otomillia ne foron occisi e gitati in l\rquote 
Arbia per li Uberti e per li Senesi.  Mo te dee esser chiaro.  Vero \'e8 che Farinata consent\'ec che tuti li citadin fossero occisi, ma non destructa la cit\'e0; ma consent\'ec che nisuno campasse in la rota, como \'e8 ditto.  \rquote 
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-96.
\par }
\par \tab {\i \'abDeh, se ripossi mai vostra semenza\'bb,
\par prega\rquote  io lui, \'absolvetime quel nodo
\par che qui ha involupata mia sentenza\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. fa un scongiurio al dicto miser Farinata dicendoli: \'abSe la toa semenza reposi mai!\'bb, s\'ec
 como io Guillelmo ne vidi assai.  E vidi Facio eritarla in Bologna; e vidi el conte Scalore de li Uberti in Scicilia e poi in Napoli, omo asai virtuoso e bon dicitore de rima, e cos\'ec
 miser Facio, el quale ha fato multe belle canzone.  E sempre andaron dispersi per la Lombardia e morti in exilio de la lor terra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i El par che voi veggiate, se ben odo,
\par dinanci quello che \rquote l tempo aduce,
\par e nel presente tenete altro modo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice a questo miser Farinata che, segondo che lui dice de lo exilio de D., el par ch\rquote el sapia le cosse future.  {\i E NEL PRESENTE TENETE ALTRO MODO}, {\i idest} che miser Cavalcanti de\rquote 
 Cavalcanti non sa se so figliolo viva o non.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-108.
\par }
\par \tab {\i \'abNoi vegiamo, como quel c\rquote ha mala luce,
\par le cosse\'bb, disse, \'abche ne son lontano;
\par cotanto ancor ne splende el summo duce.
\par \tab Quando s\rquote appressano o sono, tut\rquote \'e8 vano
\par nostro intelecto; e s\rquote altri non ci aporta,
\par nulla sapemo di vostro stato umano.
\par \tab Per\'f2 comprender poi che tuta morta
\par fia nostra cognoscenza da quel punto
\par che del futuro fia chiusa la porta\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui responde miser Farinata che essi li quali sono ne l\rquote inferno vegiono como color che hanno {\i MALA LUCE}, {\i idest} vista, che, appresandoli la cosa, li par ne la vista una confuxione e non la p\'f2
 discernere, e se alonga, la afigura meglio.  Vero \'e8 che lo alongare non vol esser inordinato, dicendo: {\i QUANDO S\rquote APRESSANO ETC.} \'e8 vanno tuto el nostro intelecto.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i E SE ALTRI ETC.}, {\i idest} per alcuno demonio o per alcuna anima dampnata.  \'abE per questo p\'f2i bene comprendere che la cognoscenza nostra {\i FIA ETC. CHIUSA LA PORTA}, cio\'e8 la porta de l\rquote intelecto\'bb.  Ed 
\'e8 la 3a parte del capitulo.  Or mi conven de movere alcuni dubii.  E primo io alego el testo de l\rquote {\i Eclesiastes} capitulo [VIIII]: \'abMortui nil noverunt amplius, nec habent ultra mercedem quoniam oblivioni tradita est memoria eorum\'bb
.  E alego in contrario lo {\i Evangelio} de Luca capitulo XVI, {\i de divite Epulone qui rogabat [Abraam] ut mitteret ad fratres etc.  }Al qual dubio Augustino, nel libro {\i De cura agenda pro mortuis}, dice {\i quod} \'ab
anime dampnatorum ignorant que in mundo aguntur\'bb, como dice D.  E intendi Augustino che non dice \'abomnia que in mondo aguntur\'bb, {\i sed} \'abaliqua portata per angelos bonos vel malos\'bb.  E san Tomaso d\rquote Aquino in sua {\i Summa}: \'ab
Anima dampnata expresse ignorat que hic fiunt nisi porte<n>tur per aliquam animam accedentem noviter in infernum, vel per bonos vel per malos, vel per Spiritum Dei revelantem\'bb.  E coss\'ec dice D. qui, e da qua se move.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-114.
\par }
\par \tab {\i Allora, como de mia colpa compunto,
\par diss\rquote io: \'abOr direte a quel caduto
\par che, \rquote l suo nato \'e8 con i vivi ancor congionto;
\par \tab e se io fui, denanci, a la risposta muto,
\par fateli saper che \rquote l fei perch\'e8 pensava
\par gi\'e0 ne l\rquote error che m\rquote avete solvuto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. ritorna a le parole de miser Cavalcante, il qual dubitando disse del figlio: \'abDonche non \'e8 vivo\'bb.  E dice al dicto miser Farinata che dica al dicto miser Cavalcante che \rquote l figliolo suo \'e8 ancora vivo.  {\i 
E SE IO ETC.}, ed \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-120.
\par }
\par \tab {\i E gi\'e0, \rquote l maestro mio mi richiamava;
\par per ch\rquote io pregai lo spirito pi\'f9 avacio
\par che mi dicesse chi con lu\rquote  istava
\par \tab Dissemi: \'abQui con pi\'f9 de mile giacio:
\par qua dentro \'e8 \rquote l secondo Federico
\par e \rquote l Cardinale; e degli altri mi tacio\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. domanda miser Farinata chi era con lui in quel loco.  A la qual domanda responde: {\i CON PI\'d9 DE MILE ETC.  }Ed \'e8
 la 4a parte del capitulo.  Questo Federico fu el segondo re de Scicilia, de la casa de Stuff[o] figlio de l\rquote imperatore Errigo marito de Constanza figlia de Guillelmo etc.  El qual impera
tor fu emulo de la sancta eclesia, scomunicato per papa Onorio e publicato per molte cagione, s\'ec como vedrai in pi\'f9 lochi de questo libro.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i E \rquote L CARDINALE}.  Questo fu el cardinale Octaviano, de casa de\rquote  Ubaldini, il qual spesso dicea che esso revocava in dubio {\i utrum} noi avesseme anima dopo la morte; e se l\rquote 
avesse, esso la perderia per amor de la parte ghibellina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-123.
\par }
\par \tab {\i Indi s\rquote ascose; e io inver\rquote  l\rquote antico
\par poeta volsc\rquote i passi, ripensando
\par a quel parlar che mi parea nemico.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice como el dicto miser Farinata se ascose, e lui {\i VOLSCE I PASSI ETC.} ripensando al parlar de miser Farinata el quale li era nemico, per\'f2 ch\rquote avea dito ch\rquote el ser\'e0 caciato de Fiorenza.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 124-126.
\par }
\par \tab {\i Elli se mosse; e poi, coss\'ec andando,
\par mi disse: \'abPerch\'e8 se\rquote  tu s\'ec smarito?\'bb.
\par E io sodisfeci al suo domando.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che V. se mosse e poi gli disse: {\i PERCH\'c8 SE\rquote  TU ETC.}; e lui ge disse la caxone, cio\'e8 el parlar de miser Farinata.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-129.
\par }
\par \tab {\i \'abLa mente toa conservi quel c\rquote ha udito
\par incontra te\'bb, mi comand\'f2 quel saggio;
\par \'abe ora atendi qui\'bb, e driz\'f2 \rquote l dito.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V., como ragione umana, insegna D. e comandali che conservi ne la memoria quel che ha udito; e drizandoli el dito, che \'e8 pi\'f9 segno de insignamento e de ricordo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 130-132.
\par }
\par \tab {\i Quando sarai denanti al dolce ragio
\par di quella il cui bell\rquote ochio tuto vede,
\par da lei saprai di tua vita il viaggio.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. dice {\i QUANDO SARAI ETC.}, {\i idest} de B., cio\'e8 ragio de beatitudine, la qual se figura in B. per la sacra teologia, {\i IL CUI BELLO OCHIO ETC. DA LEI SAPRAI ETC.}, {\i idest} nel {\i Paradiso} capitulo 17.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 133-136.
\par }
\par \tab {\i Appresso volsce a man sinistra \rquote l pede:
\par lasciamo \rquote l muro e gimo ver\rquote  lo mezo
\par per un sentier ch\rquote a una valle sede,
\par \tab che fin l\'e0 s\'f9 facea spiacer suo lezo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ultimo D. dice che V. {\i VOLSCE A MAN SINISTRA.  LASAMO ETC.}, e andano per una picola semita <etc.> che facean fin l\'e0 s\'f9 spiacere lo so odore, {\i idest} {\i LEZO}.
\par \pard \widctlpar 
\par }