{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr19\min1}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr19\min1}{\version1}{\edmins0}{\nofpages9}
{\nofwords2202}{\nofchars12552}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 29
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Alchimiste
\par 
\par \tab {\b 1-3.
\par }
\par \tab {\i La molta gente e le diverse piaghe
\par avean le luce mie s\'ec inebriate,
\par che de lo star a pianger eran vaghe.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questo capitolo fa 3 cosse.  A la prima continua col precedente.  A la 2a introduce un so parente dampnato e intra in la Xa boglia.  A la terza introduce li falsificatori de alchimia nominando alcuni per nome.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i LA MOLTA GENTE ETC.  }Qui dice D. che la molta gente la qual esso vide ne la nona bolgia, {\i E LE DIVERSE PIAGE}, le quale essi aviano ne li lor membra, <avean {\i S\'cc INEBRIATE} le sue luce>, che le sue {\i LUCE}, {\i 
idest} ochi, erano {\i VAGHE}, {\i idest} desiderosi, de star a piangere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 4-6.
\par }
\par \tab {\i Ma Virgilio mi disse: \'abChe pur guate?
\par perch\'e8 la vista toa pi\'f9 si sofolge
\par l\'e0 gi\'f9 tra l\rquote ombre trist\rquote e smociate?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. domanda D. per che cagion {\i PI\'d9 SI SOFOLGE}, {\i idest} intromette, {\i TRA LE OMBRE TRISTE E SMOCIATE} de li lor membra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-9.
\par }
\par \tab {\i Tu non hai fatto s\'ec ad altre bolge;
\par pensa, se tu annoverar le credi,
\par che miglia vintidue la valle volge.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice ancora: \'abCredi tu de poterlo contare che questa valle dura XXII migliara?\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-12.
\par }
\par \tab {\i E gi\'e0 la luna \'e8 soto i nostri pedi;
\par lo tempo \'e8 poco omai che n\rquote \'e8 concesso,
\par e altra \'e8 da veder che tu non vedi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. mostra como el tempo \'e8 poco, dicendo che la luna era corsa a l\rquote altra emisperia, soto quella onde era D. e lui, \'abe ancora avemo altro da vedere che tu non vedi overo che tu non credi\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-15.
\par }
\par \tab {\i \'abSe tu avessi\'bb, rispos\rquote io appresso,
\par \'abatteso a la cagion perch\rquote io guardava,
\par forse m\rquote avresti ancor lo star dimesso\'bb.}
\par 
\par \tab Qui responde D. a V. coss\'ec como dice lo testo, il qual \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 16-18.
\par }
\par \tab {\i Parte sen gia, e io retro li andava,
\par lo duca, gi\'e0 facendo la risposta,
\par e sogiongendo: \'abDentro a quella cava...\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice ancora como V. se andava, e lui dietro {\i SOGIONGENDO ETC.}, {\i idest} digando ancora \'abDove io tenea etc.>.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-21.
\par }
\par \tab {\i dove io tenea or li ochi s\'ec a posta,
\par credo ch\rquote un spirito del mio sangue pianga
\par la colpa che l\'e0 gi\'f9 cotanto costa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice a V. che non senza cagione riguarda, ch\'e8 li parea afigurare un so parente chiamato Cieri del Bello, del li<g>nagio de D., el qual fo contamin
ato in questo vitio de metere scandali tra uno e un altro.  Per la qual cossa fo occiso da un che si chiamava Brodier de\rquote  Sacheti, e nel tempo de D. vivea e non era ancor fata la vendetta del dicto Cieri.  Vero \'e8
 che poi fu fata per li nepoti, che occisero un consorte de casa de\rquote  Sacheti al dicto Brodiere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-27.
\par }
\par \tab {\i Allor disse \rquote  maestro: \'abNon si franga
\par lo tuo penser da qui inanci sovr\rquote ello.
\par Attendi ad altro, ed ei l\'e0 si rimanga;
\par \tab ch\rquote io vidi lui a pi\'e8 del ponticello
\par mostrarti e minaciar forte col dito,
\par e udi\rquote  \rquote l nominar Cieri del Bello\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. conforta D. dicendo che gi\'e0 per questo non si rompa el suo pensiere: \'ab{\i ATENDI AD ALTRO, ED EI}, {\i idest} Cieri, rimanga l\'e0, ch\rquote io lo vidi {\i A\rquote  PI\'c8 DEL PONTICELLO MOSTRARTI ETC.}\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-30.
\par }
\par \tab {\i Tu eri allor s\'ec del tuto impedito
\par sovra collui che gi\'e0 tenn\rquote Altaforte,
\par che non guardasti in l\'e0, s\'ec fu partito.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice ancora V. che D. era s\'ec impedito a guardare {\i SOPRA COLUI CHE TENNE ALTAFORTE}, {\i idest} miser Beltramo dal Bornio, del quale ho dito nel capitulo precedente.  Questa Altaforte \'e8 in Anglia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-36.
\par }
\par \tab {\i \'abO duca mio, la violente morte
\par che no gli \'e8 vindicata ancor\'bb, dis\rquote io,
\par \'abper alcun che de l\rquote onta sia consorte,
\par \tab fece lui disdegnoso; ond\rquote el sen gio
\par senza parlar, s\'ec com\rquote io stimo:
\par e in ci\'f2 m\rquote ha el fato a s\'e8 pi\'f9 pio \'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. responde a V. che {\i LA VIOLENTE MORTE} la qual non \'e8 vindicata per alcuno suo parente, fece costui {\i DISDEGNOSO}, onde ch\rquote el se n\rquote and\'f2 \'absenza parlarme: e in ci\'f2 io son fato pi\'f9
 pietoso di lui\'bb.  Ed \'e8 da sapere che in quel tempo, quando era fatta alcuna iniuria a veruno, tuta quella casata se la reputava essere fata a loro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-39.
\par }
\par \tab {\i Coss\'ec parlamo infin al luogo primo
\par che de lo scoglio l\rquote alta valle mostra,
\par se pi\'f9 lume vi fosse, tuto ad imo.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.  {\i AD IMO} \'e8 a dir \lquote in basso\rquote .
\par 
\par \tab {\b 40-45.
\par }
\par \tab {\i Quando noi fumo sor l\rquote ultima chiostra
\par di Malebolge, s\'ec che soi conversi
\par potean parere a la veduta nostra,
\par \tab lamenti saetaron me diversi,
\par che di piet\'e0 ferati avean li strali;
\par ond\rquote io gli orechi con le man copersi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. entra in la Xa bolgia.  Ed \'e8 la 2a parte del capitolo, in la qual tracta la pena de li falsari.  E dice {\i CONVERSI}, per\'f2 che son convertuti a l\rquote ultima fossa de Maleboglie.  E ivi od\'ec
 tanti lamenti che aveano ferati li loro {\i STRALI}, {\i idest} li loro acenti de pietade, per\'f2 che pietosamente piangeano, tanto che D. se ne coperse le orechie per non udirle.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-51.
\par }
\par \tab {\i Qual dolor fuora, se de li spedali
\par di Valdechiana tra luglio e il setembre
\par e di Maremma e di Sardegna i mali
\par \tab fossero in una fossa tuti insembre,
\par tal era quindi, e tal puzo n\rquote usciva
\par qual suol venir de le marcite membre.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. induce qui una comparatione de li spedali de Valdechiana, dove \'e8
 uno grave e contaminato aere nel luio e il septembre per lo fiume de la Chiana, e de li spedali de Maremma, e ancora de li mali che se generano in Sardigna: che, se questi fossero in una
 fossa tuti uniti, tal era in questa ultima boglia, e tal feto<re> ne usciva, como suol venire de le marce membra.  E poi dichiara como quisti sono li falsatori registrati qui, {\i idest} scripti.  Valdechiana \'e8 una contrata in Toscana intra Aric
io e Cortona, ed \'e8 loco pantanoso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-66.
\par }
\par \tab {\i Noi discendemo in su l\rquote ultima riva
\par del longo scoglio, pur da man sinistra;
\par e allor fu la mia vista pi\'f9 viva
\par \tab gi\'f9 ver lo fondo, l\'e0 ove la ministra
\par de l\rquote alto Sir infallibil iusticia
\par punisse il falsador che qui registra.
\par \tab Non credo ch\rquote a veder magior tristitia
\par fosse in Egina el populo tuto infermo,
\par quando fu l\rquote aire s\'ec pien di malitia,
\par \tab che li animali, infin al piciol vermo,
\par cascaron tuti, e poi le gente antiche,
\par secondo che poeti hanno per fermo,
\par \tab si ristorar di seme di formiche;
\par ch\rquote era a veder per quella obscura valle
\par languir li spirti per diverse biche.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. fa qui una comparatione d\rquote una cit\'e0 la qual se chiam\'f2 Egina, la qual fo in una isola de Grecia chiamata Inopia, dove fo una tale epidimia, che {\i INFIN AL PICIOL VERMO} mor\'ec; {\i E POI LE GENTE ANTICHE}
 se ristoraron {\i DI SEME DE FORMICHE}.  Questo vol dir che <...>.  Ovidio {\i Metamorphoseos} libro VII toca questa favola: \'abSacra Iovi quercus de semine Dodoneo\'bb; {\i et alibi}: \'abDum numerum miror, "Totidem, pater optime", dixi / "tu m
ihi da cives etc."\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i CH\rquote ERA A VEDERE ETC. BICHE} \'e8 il carozo nel quale \'e8 doe rote, dove vanno li infermi che non possono andare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-72.
\par }
\par \tab {\i Qual sovr\rquote al ventre, qual sovra le spalle
\par l\rquote un de l\rquote altro giacea, e qual carpone
\par si transmutava per lo tristo calle.
\par \tab Passo passo andavam senza sermone,
\par guardando e ascoltando li amalati,
\par che non potean levar le lor persone.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 73-81.
\par }
\par \tab {\i Io vidi due seder a s\'e8 poggiati,
\par com\rquote a scaldar si poggia tegi\rquote  a tegia,
\par dal capo a\rquote  pieda di scanze maculati;
\par \tab e non vidi gi\'e0 mai menare stregia
\par da ragazo aspetato dal signorso,
\par n\'e8 da colui che mal volentieri vegia,
\par \tab come ciascun menava spesso \rquote l morso
\par de l\rquote ungie sovra s\'e8 per la gran rabia
\par del pucior, che non ha pi\'f9 secorso.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice qui che {\i VIDI DOI}, e fa una comparatione che stavano apogiati a modo de una tegia de creta, a la qual se apogia un testo de creta per ascaldarse, per cocere pastiere o altra vidanda.  Ed era costoro maculati {\i 
DE SCANZE}, {\i idest} de brusiole marze.  Altri dicono che son le tegole de creta quando se coceno al forno, ch\'e8 l\rquote una sta apogiata a l\rquote altra quando se formano de novo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E poi fa un\rquote altra comparatione del rigazo el qual \'e8 aspetato dal so signore quando mena la striglia in pressa per dosso al cavallo; n\'e8 da quel rigazo el qual {\i MAL VOLENTIERI VEGIA}, {\i idest} dorme volenteri, {\i 
COME CIASCUNO ETC. PUCIOR} se chiama el predicto <mal>, il qual non ha secorso si non di gratare con l\rquote ongia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-84.
\par }
\par \tab {\i E s\'ec traevan con l\rquote onghie la scabia
\par come \rquote l coltel da scardapa le scaglie
\par o d\rquote altro pesse che pi\'f9 large l\rquote abia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i SCABIA} \'e8 la rogna.  {\i SCAGLIE} son le cotiche o farde de pesse, como son <ne\rquote > rongiosi.  E dice: como scame di quelo pesce chiamato {\i SCARDAPA}, o de altro pesce che l\rquote abia pi\'f9 large.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-90.
\par }
\par \tab {\i \'abO tu che con le dite te dimaglie\'bb,
\par cominci\'f2 \rquote l duca mio a l\rquote un di loro,
\par \'abe che fai?\'bb.  Disse: \'abTalvolta tenaglie\'bb.
\par \tab \'abDinne s\rquote alcun Latin \'e8 tra costoro
\par che son quinc\rquote entro, se l\rquote unghia ti basti
\par eternalmente a cotesto lavoro\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. fa una domanda a un de costoro dicendo: \'abO tu che te {\i DIMAGLI}, {\i idest} rompi la maglia, che fai?\'bb.  E lui responde che fa {\i TALVOLTA TENAGLIE}.  E V. fa un\rquote altra domanda: {\i DINNE ETC.}
; e fali coniurio: {\i SE L\rquote ONGIA ETC.}, {\i idest} che sempre ti possi gratare.  Altri dicono \'abche fai d\rquote esse\'bb, {\i idest} dita, \'abtal volta tenaglie\'bb.  E questo mi par megliore.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-93.
\par }
\par \tab {\i \'abLatin siam noi, che tu vedi s\'ec guasti
\par qui ambidue\'bb, rispuose l\rquote un piangendo;
\par \'abma tu chi se\rquote  che di noi domandasti?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui lo dicto spirito responde piangendo a V., dicendo: \'abNoi, che siamo coss\'ec guasti, siamo latini.  {\i MA... CHI SEI ETC.}\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-96.
\par }
\par \tab {\i E \rquote l duca disse: \'abI\rquote  son un che discendo
\par con questo vivo gi\'f9 di balzo in balzo,
\par e di mostrar lo \rquote nferno a lui intendo\'bb.}
\par 
\par \tab Questa \'e8 la risposta che fa V., la qual \'e8 chiara.
\par 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i Allor si ruppe lo comun rincalzo;
\par e tremando ciascun a me si volse
\par con altri che l\rquote udiron di rimbalzo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che {\i LO COMUNE RINCALZO} si ruppe, {\i idest} che V. non parl\'f2 pi\'f9 al spirito, n\'e8 \rquote l spirito a V. {\i RIMBALZO}, {\i idest}
 da lato, quasi che li altri, quando udiron che D. era vivo, si volseno dal lato, per\'f2 che stavano apogiati l\rquote un a l\rquote altro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-102.
\par }
\par \tab {\i Lo bon maestro a me tuto s\rquote acolse,
\par dicendo: \'abD\'ec a lor ci\'f2 che tu voli\'bb;
\par e io incominciai, poscia ch\rquote ei volse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. impone a D. che dica ci\'f2 che vole a costoro.  E lui cominci\'f2 a parlare s\'ec como vederiti apresso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 103-108.
\par }
\par \tab {\i Se la vostra memoria no s\rquote envoli
\par nel primo mondo de l\rquote umane menti,
\par ma s\rquote ella viva sotto molti soli,
\par \tab diteme chi voi sete e di che genti;
\par la vostra sconcia e faticosa pena
\par di palesarvi a me non vi spaventi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice a costoro che li dica chi sono essi, e falli uno scongiurio dicendo: {\i SE LA VOSTRA MEMORIA NON S\rquote ENVOLI}, {\i idest} furi o calla de le mente umane, o volla via, {\i MA SE ELLA}, {\i idest} memoria, {\i 
VIVA SOTO MOLTI SOLI, DITEME ETC.  }E dice \'absoli\'bb, per\'f2 che \rquote l sole compie el so corso in uno anno, s\'ec che tanto \'e8 a dir \'absoto multi soli\'bb, {\i idest} molti anni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-120.
\par }
\par \tab {\i \'abIo fui d\rquote Arezo, e Albero da Siena\'bb,
\par rispuose l\rquote un, \'abmi f\'e8 meter al foco;
\par ma quel per ch\rquote io mori\rquote  qui non mi mena.
\par \tab Vero \'e8 ch\rquote io dissi a lui, parlando a gioco:
\par "Io mi saprei levar per l\rquote aere a vollo";
\par e quei, ch\rquote avea vagheza e senno poco,
\par \tab volle ch\rquote io li mostrasse l\rquote arte; e sollo
\par perch\rquote io nol feci Dedalo, mi fece
\par ardere a tal che l\rquote avea per figliollo.
\par \tab Ma ne l\rquote ultima bolgia de le diece
\par me per l\rquote alch\'ecmia che nel mondo usai
\par damn\'f2 Min\'f2s, a cui falar non lece\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Lo dicto spirito responde dicendo: {\i IO FUI D\rquote AREZO, E ALBERO DA SIENA ETC.  }Or mi conven contare questa novella e poi intenderai lo testo.  In Sena era uno medico d\rquote 
Arezo, chiamato magistro Griffollino, il qual si delect\'f2 assai de cosse 
naturale e principalmente de alchimia.  E costui spesse fiata costumava con un giovene chiamato Albore, el qual era cresciuto in casa del vescovo de Sena como suo figlio.  E per solazo <disse> tal volta a questo Albore: \'ab
Credi tu che Dedalo de Creti sapesse l\rquote arte da volare e che altra gente non sapesse fare s\'ec bene como lui?  Certo io lo faria s\'ec bene como esso\'bb
.  Questo el credete, e puose tuti li soi spiriti a far che costui lo facesse e insegnasse a lui.  Ma esso non potea, n\'e8 sapea.  Costui fu col vescovo, e f\'e8 prendere magistro Grifollino e, per compiacere al dicto Albore, lo vescovo lo f\'e8
 tormentare.  Unde che magistro Griffollino confess\'f2 che non sapea volare, ma che esso avea bene falsificato metalli e venduti per veri: de che fo condempnato al foco per lo dicto vescovo.  Ora te \'e8 ben piano questo fato.  E l\'e0 ove dice: {\i 
ARDERE A TAL CHE L\rquote AVEA PER FIGLIOLO}, intendi che lo vescovo teniva Albore a modo de figliolo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-123.
\par }
\par \tab {\i E io dissi al poeta: \'abOr fu gi\'e0 mai
\par gente s\'ec vana come la senese?
\par Certo non la francesca s\'ec d\rquote assai!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. sgrida contra\rquote  Senesi de lor vanitare, che non sono gente al mondo pi\'f9 vana de loro, tocando la francesca de vanitate a lor comparatione.  Ma dice che li Franceschi non sono tanto vani quanto sono li dicti Senesi.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 124-126.
\par }
\par \tab {\i Onde l\rquote altro leproso, che m\rquote intese,
\par rispuose al detto mio: \'abTra\rquote mene Strica
\par che seppe far le temperate spese\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui l\rquote altro compagno de maestro Grifolino responde a D. {\i TRAENE STRICA}, e qui fa la figura chiamata \'abironia\'bb, per\'f2 che questo fo el pi\'f9 grande spenditore de Sena: e per\'f2 dice {\i TEMPERATE SPESE}, {\i 
idest} per contrario.  E fo omo da corte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-129.
\par }
\par \tab {\i E Nicoll\'f2 che la costuma rica
\par del garofano prima discoperse
\par ne l\rquote orto dove \rquote l tal seme s\rquote appica.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo compagno de magistro Griffollino nomina l\rquote altro compagno de Strica, il qual se chiam\'f2 Nicoll\'f2
 de Bonsignore de Siena, e fu il primo che facesse rostire fagiani, pernice e caponi cum canella e cum garofani.  E dice che {\i S\rquote APICA} in l\rquote orto, per\'f2 che, quando l\rquote omo ne ha manzato, gli pare bono e gli torna de l\rquote 
altre volte: e per\'f2 se apica tal sementa.  Overo v\'f2i dire: \'abne l\rquote orto\'bb, {\i idest} in Sena.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 130-132.
\par }
\par \tab {\i E tra\rquote ne la brigata in che disperse
\par Cacia d\rquote Asiano la vigna e la gran fronda,
\par e l\rquote Abbaliato suo senno proferse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questi foron dodice che dispesero bene tre [...] miliara de fiorini.  Tra li quali fo Cacia d\rquote Asiano, e cum tuta la moneta che spesse in le dicte vagabunde spese, esso proferse a la compagnia una vigna la qual fo la pi\'f9
 bella che mai fusse in Toscana.  E disperse, con la dicta vigna, {\i LA GRAN FRONDA}.  Questa fronde era una noce la qual esso avea in un so campo, la pi\'f9 alta e sparsa che mai non se ne vide simille, e la dispens\'f2
 insieme con la vigna.  E poi dice {\i L\rquote ABALIATO SO SENNO}, {\i idest} divulgato.  E questi foron XII compagni li quali feceno le spese li XII misi de l\rquote anno.  E chiamosse la compagnia spendereza.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 133-139.
\par }
\par \tab {\i Ma perch\'e8 sappi che s\'ec ti siconda
\par contra \rquote  Senesi, aguza ver\rquote  me l\rquote ochio,
\par s\'ec che la faza mia ben ti risponda:
\par \tab s\'ec vedrai che son l\rquote ombra di Capochio,
\par che falsai li metalli con alch\'ecmia;
\par e te dee ricordar, se ben t\rquote adochio,
\par com\rquote io fui di natura bona simia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. induce qui un bon naturale el qual se chiam\'f2 Capochio, falsificator di metalli.  E fo arso in Sena; ed era citadino di quella tera.  E dice che fu {\i DE NATURA BONA SIMIA}.  Questo se intende che la simia \'e8
 quasi facta a modo de omo, ma per vero essa \'e8 animal brutto.  Coss\'ec l\rquote alchimia, e colui che la fa, segue le vestige de l\rquote oro o de l\rquote argento per colore, ma non \'e8 vero oro n\'e8 ariento.  E per\'f2
 dice che esso fu bona simia, {\i idest} bono contrafactore, dando colore al metallo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ora vignamo a dire perch\'e8 D. mete quisti, a modo de leprosi infirmi, giacere l\rquote uno sopra l\rquote 
altro.  Dico che quisti, li quali credono mutare li metalli de lor sozure, sonno sozi essi, lavorando al foco con aqueforte, e cum fusine, e cum mantici e cum cosse alterative.  E stano apogiati, {\i idest} che l\rquote uno cerca l\rquote 
altro, e mai non si lassano.  E quando non possono venire a perfectione, tanto sonno infirmi che sono como lo amalato il qual non p\'f2 pervenire a perfecta sanit\'e0; vanno usando sofistiche prove de apparentia e vanno inganando la gente.  E per\'f2
 san Tomaso, 2a 2e, dice: \'abNam alchimiste die noctuque laborantes, falso modo volentes corumpere metalla, dicuntur "leprosi"\'bb.  E per\'f2 D. li introduce rognosi e contaminati, credando tollere le sozure a li metalli e trasformarli e non possono.

\par \pard \widctlpar 
\par }