{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr19\min2}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr19\min2}{\version1}{\edmins0}{\nofpages10}
{\nofwords2582}{\nofchars14721}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 31
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Gigantes
\par 
\par \tab {\b 1-6.
\par }
\par \tab {\i Una medesma lingua pria mi morse,
\par s\'ec che mi tinse l\rquote una e l\rquote altra guancia,
\par e poi la medicina mi riporse;
\par \tab coss\'ec od\rquote io che sollea la lancia
\par de Achille e de suo padre esser cagione
\par prima di trista e poi di bona mancia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab In questo capitulo D. fa 3 cosse.  A la prima, continuando con la fine del precedente, fa una comparatione multo agiacente a la materia dove se trova mo D. con V.  A la 2a tracta de l\rquote 
ultima bolgia, ne la qual figura li giganti.  A la 3a nomina li dicti giganti, e li modi e li atti loro como li trova, narrando de li lor fati passati al mondo quando foron ne la loro alta superbia e vita insanguinata.
\par \tab {\i UNA MEDESMA LINGUA ETC.  }Qui fa D. una comparatione de la lengua de V. a s\'e8, como facea la lanza de Achille e di Pelleo so patre che, quando feria e se non se remetia ne la ferita, mai non posseva guarire.  E questo toca Ovidio.  E per\'f2
 dice: {\i PRIMA DI TRISTA}, a ferire, {\i E POI DI BONA}, a guarire; {\i MANCIA} \'e8 strena, quando l\rquote omo dona qualche cossa e dice: \'abF\'e0cessi bon signale: danci bona mancia\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-15.
\par }
\par \tab {\i Noi demmo il dosso al misero valone
\par su per la ripa che \rquote l cinge dintorno,
\par atraversando senz\rquote alcun sermone.
\par \tab Quivi era men che note e men che giorno,
\par s\'ec che \rquote l viso m\rquote andava inanci poco;
\par ma io senti\rquote  sonar un alto corno,
\par \tab tanto ch\rquote avrebe ogni tuon fato fioco,
\par che, contra s\'e8 la soa via seguitando,
\par driz\'f2 li ochi mei tuti ad un loco.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che denno {\i EL DOSSO}, {\i idest} volt\'e0nno le spalle al vallone.  {\i QUIVI ERA MEN CHE NOTE E MEN CHE GIORNO}: questo pote essere a l\rquote alumare de le candelle la sera; {\i CHE \rquote 
L VISO ME ANDAVA INANCI POCO}, {\i idest} che poca cossa potea vedere \rquote nanti ad esso, ma esso sent\'ec sonar tanto alto che avrebe {\i FATO FI<O>CO}, {\i idest} aff<i>ocato ogni altro tono.  E sequitando la via soa, {\i LI OCHI MEI} se driz\'e0no {
\i TUTI AD UN LOCO}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-18.
\par }
\par \tab {\i Doppo la dolorosa rota, quando
\par Carlo Magno perd\'e8 la santa gesta,
\par non son\'f2 s\'ec terribilmente Orlando.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. fa qui una comparatione de questo corno a quello de Orlando quando Carlo Magno perdea la gente soa: che Orlando suon\'f2 s\'ec forte el corno, che se sent\'ec oto miglia.  E questo fo a Roncivallo in Spagna.  E \rquote nanti ch
\rquote io proceda pi\'f9, D. fa qui una similianza de questo corno, per\'f2 che trova qui Nebr\'f2t, referendossi al testo del {\i Genesi}: \'abNebrot fuit robustus venator coram Domino\'bb.  E per\'f2 che era caciator, D. lo pone sonar lo corno como 
\'e8 modo de\rquote  caciatori.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ma or ti voglio chiaramente contare questa istoria de Orlando perch\'e8 tu la possi meglio comprendere.  Nel tempo de Carlo Magno, lo soldano de Babilonia s\'ec ordin\'f2
 con Marsilio, e cum Belliguardo so frate e cum multi altri Saracini de Spagna che restassero contr\rquote a Carlo Magno e a li XII pari de Franza.  E intra multe bataglie divenne una volta che Carlo, lassando la gente soa in Roncivallo, pass\'f2
 al porto de Cesarco.  Sentendo Marcillio la partita de Carlo, con tuto lo sforzo so venne a Roncivallo contra Orlando e contra l\rquote 
altra gente cristiana, e combatero molto vigorosamente, per modo che sconfixero tuta la gente cristiana.  Orlando, dubitando de Carlo, lo qual dovea venir con poca gente, se misse a li boschi e comenz\'f2 a sonar lo corno s\'ec duramente, che Carlo lo od
\'ec oto milia per lo camino venendo.  E ad Orlando crep\'f2 le vene, e per l\rquote afano de la sete mor\'ec e per il sangue che li era uscito.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-24.
\par }
\par \tab {\i Poco portai in l\'e0 volta la testa,
\par che mi parve veder molt\rquote alti torri;
\par ond\rquote io: \'abMaestro, d\'ec, che terra \'e8 questa?\'bb.
\par \tab Ed elli a me: \'abPer\'f2 che tu trascorri
\par per le tenebre troppo da la lungi,
\par avien che poi ne l\rquote imaginar aborri\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. domanda V. {\i CHE TERRA \'c8 QUESTA}, per\'f2 che li parea veder da lungi torre.  V. responde: {\i PER\'d2 CHE TU TRASCORRI PER LE TENEBRE TROPO} da la lunga, {\i idest} riguardi, {\i AVEN CHE POI NE L\rquote IMAGINARE ABORRI}
, {\i idest} che tu temerai.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-27.
\par }
\par \tab {\i Tu vedrai ben, se tu l\'e0 ti congiungi,
\par quanto \rquote l senso s\rquote inganna di lontano;
\par per\'f2 alquanto pi\'f9 te stesso pungi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. dice ancora a D.: \'abAproximandote a quisti che tu vidi tore, secondo che tu credi, tu vederai {\i QUANTO EL SENSO}, {\i idest} del viso, {\i SE INGANA DE LONTANO}: e per\'f2 non iudicare da la longa\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-30.
\par }
\par \tab {\i Puo\rquote  caramente mi prese per mano
\par e disse: \'abPria che noi siam pi\'f9 avanti,
\par a ci\'f2 che \rquote l fato men ti paia strano...\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V., como ragione che comprende che D. ragionevelmente debia avere pagura, lo previde dicendoli como vederiti apresso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-33.
\par }
\par \tab {\i Sappi che non son torri, ma giganti,
\par e son nel pozo intorno da la rippa
\par da l\rquote umbelico in giuso tuti quanti.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or, como te tocai poco sopra nel capitulo, questa \'e8 la 3a parte, ove D. trova el pozo profondo de abisso e intorno da la boca trova giganti, li quali sono DA {\i L\rquote UMBELICO IN GIUSO}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-39.
\par }
\par \tab {\i Come quando la nebia si disippa,
\par lo sguardo a poco <a poco> raffigura
\par ci\'f2 che cella el vapor che l\rquote aere stippa,
\par \tab coss\'ec forando l\rquote aura grossa e scura,
\par pi\'f9 e pi\'f9 appressando ver\rquote  la sponda,
\par fugimmi errore e crescemmi paura.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione de la nebia quando se sparge, che l\rquote omo comenza a vedere chiaro quello che lo vapore de la nebia li ha celato, {\i COSS\'cc FORANDO}, {\i idest} col viso, {\i L\rquote AURA GROSSA ETC.}
, incomenzava esso a intrare in paura e fugir de errore.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 40-45.
\par }
\par \tab {\i Per\'f2 che, come su la cerchia tonda
\par Montereggion di torri si corona,
\par coss\'ec la prora che \rquote l pozo circonda
\par \tab torregiavano di mezo la persona
\par li orribili giganti, a cui minacia
\par Giove dal cielo ancora quando tona.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione de le torre le quale sono nel circuito de Monte Rigione nel contato de Sena: coss\'ec {\i TORREGIAVANO DA MEZO LA PERSONA} quisti giganti, a li quali Iove {\i MINACIA}
 dal cielo.  E qui toca quello che dice V. VI {\i Eneidos}: \'abHic genus anticum Terre, titania proles, / fulmine deiecti fondo volvuntur in ymo\'bb.  E per\'f2 dice che, quando Iove trona, minacia a li dicti giganti per farli pagura.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i E io scorgea gi\'e0 d\rquote alcun la facia,
\par le spalle, il petto e del ventre gran parte,
\par e per le coste gi\'f9 ambo le bracia.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 49-51.
\par }
\par \tab {\i Natura certo, quando lass\'f2 l\rquote arte
\par de s\'ec fatti animali, assai f\'e8 bene
\par per t\'f2re tali executori a Marte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui parla D. comendando Dio, il qual se pent\'ec de fare s\'ec fata gente, per\'f2 che Marte, dio de le bataglie, averia troppo possenti combatitori.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-57.
\par }
\par \tab {\i E s\rquote ella de elefanti e di balene
\par non si pente, chi guarda sotilmente,
\par pi\'f9 giusta e pi\'f9 discreta la ne tiene;
\par \tab ch\'e8 dove l\rquote argumento de la mente
\par s\rquote agionge al mal voler e a la possa,
\par nessun riparro vi pu\'f2 far la gente.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che, {\i SE ELLA}, {\i idest} natura, {\i NON SI PENTE} de creare balene ed elefanti, {\i PI\'d9 GIUSTA E PI\'d9 DISCRETA}, {\i idest} arte, {\i LA NE TENE}.  E rende la ragione che, quando {\i L\rquote 
ARGOMENTO DE LA MENTE} umana se congionge col mal volere e col potere, non vi se p\'f2 far alcuno riparo per la gente.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-60.
\par }
\par \tab {\i La facia soa mi parea lunga e grossa
\par come la pigna di San Pietro a Roma,
\par e a sua proporcion eran l\rquote altre ossa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Mo D. mostra quanto erano grandi, e comenza ad afigurare la faza de quisti giganti a la pigna di San Pietro a Roma, la qual \'e8 de metallo ed \'e8
 in la corte.  E le ossa de quisti giganti erano a quella proportione de la pigna suprascripta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-66.
\par }
\par \tab {\i S\'ec che la ripa, ch\rquote era perizoma
\par dal mezo in gi\'f9, ne mostrava ben tanto
\par di sopra, che di iunger a la coma
\par \tab tre Fresoni s\rquote averia dato mal vanto;
\par per\'f2 ch\rquote io ne vedea trenta gran palmi
\par dal luogo in gi\'f9 dove afibia \rquote l manto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che la ripa era perizoma, coss\'ec como feceno Adam ed Eva: \'abFecerunt sibi perizomata de foliis ficorum\'bb.  {\i Et dicit<ur> quod} \'ab
fuerunt gigantes statura magna, scientes bella; hos non elegit Dominus neque viam discipline invenerunt et propterea perierunt\'bb: e per\'f2 
se conforma col dicto de D.  E dice che dal pecto, dove se afibia el manto, infin a terra erano trenta palmi.  E per\'f2 dice che, per giongere {\i A LA CHIOMA}, {\i idest} a la barba, se daria mal vanto {\i TRE FRESONI}, {\i idest} tre omini grandi.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-69.
\par }
\par \tab {\i \'abRaph\'e8l ma\'ec am\'e8ch cab\'ec e almi\'bb,
\par cominci\'f2 a gridar la fiera boca,
\par cui non se convenia pi\'f9 dolci salmi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo importa niente, e D. el dice ch\'e8, coss\'ec como al dicto Nebr\'f2t \'e8 ignoto ciascuno linguagio, coss\'ec lo so \'e8 ignoto ad altri: e questa \'e8 la significatione di queste pa
role le quale non hanno signific<at>o alcuno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-78.
\par }
\par \tab {\i E \rquote l duca mio ver lui: \'abAnima scioca,
\par tienti col corno, e con quel ti disfoga
\par quando ira o altra passion ti toca!
\par \tab C\'e8rcati al collo, e troverai la soga
\par che ti tien ligato, o anima confusa,
\par e vedi lui che \rquote l gran petto ti doga\'bb.
\par \tab Poi disse a me: \'abElli stessi s\rquote acusa;
\par questi \'e8 Nembr\'f2t per lo cui mal coto
\par pur un linguagio nel mondo non s\rquote usa\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V., como ha fato ne l\rquote altri lochi, coss\'ec dice a questo Nembr\'f2t como capo de li giganti.  E per\'f2 V. li dice: {\i O ANIMA SCIOCA ETC. COTO}, {\i idest} cogitatione, s\'ec che per la mal cogitatione de Nebr\'f2
t Dio confuse le lengue, per\'f2 che esso ordin\'f2 de fare una torre che atingesse fin al cielo; e per\'f2 Dio disperse quella opera, per\'f2 che una lingua fo mutata in infinite, s\'ec como scrive el {\i Genesi}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-81.
\par }
\par \tab {\i Lassalo stare e non parlamo a v\'f2to;
\par che coss\'ec \'e8 a lui ciascun linguagio
\par come \rquote l suo ad altrui, ch\rquote a nullo \'e8 noto.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 82-84.
\par }
\par \tab {\i Facemmo adunque pi\'f9 longo viagio,
\par volti a sinistra; e al trar d\rquote un balestro
\par trovammo l\rquote altro assai pi\'f9 fero e magio.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. dice che D. vada pi\'f9 oltre, {\i idest} verso la sinistra mano, \'abl\'e0 ove troveremo uno gigante {\i ASSAI PI\'d9 FERO} e magiore che non sia questo Nembr\'f2t\'bb.  E dice: {\i TROVAMO L\rquote ALTRO} al trar d
\rquote un balestro, {\i idest} questo gigante, {\i PI\'d9 FERO E MAGIO} che Nembr\'f2t.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-90.
\par }
\par \tab {\i A cinger lui qual che fosse \rquote l maestro,
\par non so io dir, ma el tenea succinto
\par dinanci l\rquote altro e dietro el bracio destro
\par \tab d\rquote una catena che \rquote l tenea avinto
\par dal collo in gi\'f9, s\'ec che in sul scoperto
\par si ravolgea infin al giro quinto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che esso non poria dire qual fosse il maestro de cingere questo gigante che tenea incatenato l\rquote un bracio, {\i idest} lo sinistro, e di dietro lo bracio destro.  La qual catena li avolgea tuto lo {\i SCOPERTO}, {
\i idest} quello che stava fuor de la terra, cinque volte per la persona.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-96.
\par }
\par \tab {\i \'abQuesto superbo volle esser experto
\par di sua potentia contra summo Iove\'bb,
\par disse \rquote l mio duca, \'abond\rquote elli ha cotal merto.
\par \tab Fialte ha nome, e fece le gran prove
\par quando i giganti fer paura a\rquote  d\'e8i;
\par le bracia ch\rquote el men\'f2, gi\'e0 mai non move\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. nomina lo dicto gigante chiamato Fialte, il qual fo contra li dei ne la pugna di Felegra, dicendo che mai non mena la mane la qual men\'f2 contra Iove.  La qual favola tocher\'f2 io apresso nel presente capitulo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i E io a lui: \'abSe esser pote, io vorrei
\par che de lo smisurato Briareo
\par experienza avesser li ochi mei\'bb.}
\par 
\par \tab Qui D. domanda V. che li mostre Briareo, {\i idest} un altro gigante.
\par 
\par \tab {\b 100-102.
\par }
\par \tab {\i Ond\rquote ei rispuose: \'abTu vedrai Anteo
\par presso de qui che parla ed \'e8 disciolto,
\par che ne porter\'e0 al fondo d\rquote ogni reo\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. rispuose: {\i TU VEDRAI ANTEO}, {\i idest} un altro gigante, il qual {\i PARLA ED \'c8 DISCIOLTO}; il qual {\i NE PORTER\'c0 AL FONDO D\rquote OGNI REO}, {\i idest} al fondo de l\rquote 
inferno.  De li quali giganti dice Lucano libro IIII: \'abNondum post genitos tellus effecta gigantes / terribile<m> Libiis partum concepit in antris; / nec tamen iusta fuit terrarum gloria Tiphon / aut Titios Briareusque ferox etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 103-105.
\par }
\par \tab {\i Quel che tu vuoi vedere, pi\'f9 l\'e0 \'e8 molto
\par ed \'e8 ligato e fatto come questo,
\par salvo che pi\'f9 feroce par nel volto.}
\par 
\par \tab Qui dice V.: \'abBriareo \'e8 {\i PI\'d9 L\'c0 MOLTO ED \'c8 LIGATO ETC.}\'bb.
\par 
\par \tab {\b 106-108.
\par }
\par \tab {\i Non fu tremoto gi\'e0 tanto rubesto,
\par che scotesse una torre coss\'ec forte,
\par como Fialte a scotersi fu presto.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i Allor temet\rquote io pi\'f9 che mai la morte,
\par e non v\rquote era mester pi\'f9 che la dotta,
\par s\rquote io non avesse visto le ritorte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. mostra qui temere forte de questo Fialte, perch\'e8 non avesse rote le {\i RITORTE}, {\i idest} lo legamme che l\rquote avea legato.  Questo Fialte fo figlio de Aloi e f\'e8 le gran prove con
tra Iove in la dicta pugna di Felegra.  Queste ritorte sonno una generation de ligammi molto duri; strambe sono pi\'f9 forte da essogliere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-114.
\par }
\par \tab {\i Noi procedemmo pi\'f9 avanti allotta,
\par e venimmo ad Anteo, che ben cinque alle,
\par senza la testa, uscia fuor de la grotta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che gionsero ad Anteo, lo qual uscia for de la grota, senza la testa, {\i CINQUE ALE}.  \'abAla\'bb s\'ec \'e8 una misura de pani, la qual \'e8 in Fiandra e in Anglia, la qual \'e8 parmi 3 1/2, {\i sive}
 palmi tre e mezo, s\'ec che, facta ragione, venia XVII palmi e mezo.  Or mo \'e8 da considerare lo resto de questo gigante Anteo: e per\'f2 D. lo scrive per maraviglia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-123.
\par }
\par \tab {\i O tu che ne la fortunata valle
\par che fece Scipione di gloria ereda,
\par quando Anib\'e0l con soi diede le spalle,
\par \tab recasti gi\'e0 mille leoni per preda,
\par e che, se fossi stato a l\rquote altra guerra
\par de\rquote  toi fratei, ancor par che si creda
\par \tab ch\rquote avrebber vinti i figli de la terra:
\par metine gi\'f9, e non ti vegna schiffo
\par dove Cocito la freddura serra.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. parla al dicto Anteo in parole losenghevolle, ricordandoli a
lcune prodeze le qual esso fece nel tempo so, in quella valle onde combateo Scipione con Anibal in Etiopia intra Cartagine ed Edipea.  Ne la qual bataglia Scipione fo facto erede de gloria, per\'f2
 che esso vinceo Anibal.  Ne la qual valle Anteo una volta pigli\'f2 mille leoni, s\'ec como scrive Lucano libro 4\'b0: \'abRupe fuerunt epulas raptos habuisse leones etc.\'bb.  {\i E CHE, SE FOSSI STATO A L\rquote ALTRA GUERA}, {\i idest}
 a quella di Felegra, con li altri {\i TOI FRATELLI}, {\i idest} altri giganti, {\i ANCOR PAR CHE SI CREDA} che {\i LI FIGLI DE LA TERRA}, {\i idest}
 li suprascripti giganti, avrebero vinti li dii.  E toca qui una favola che sono figli de la terra, la qual mete Ovidio {\i De faustis} V: \'abTerra ferox partus, inmania monstra, gigantes\'bb.  {\i METINE ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i DOVE COCITO}, {\i idest} a la fine del cupo de questo inferno, l\'e0 ove Cocito, {\i idest} lo fiume ch\rquote io te dissi capitulo <XIIII>, {\i LA FREDURA SERA}, {\i idest} se agiacia.  E questo \'e8 l\rquote 
ultimo loco ove se punisse lo vitio di tradigione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 124-132.
\par }
\par \tab {\i \'abNon ci far ire a Ticio n\'e8 a [Tiffo]:
\par questi pu\'f2 dar di quel che qui se brama;
\par per\'f2 ti china e non torcer lo griffo.
\par \tab Ancor ti pu\'f2 nel mondo render fama,
\par ch\rquote el vive, e longa vita ancor aspetta
\par se \rquote nanci tempo gratia a s\'e8 nol chiama\'bb.
\par \tab Coss\'ec disse \rquote l maestro; e quelli in fretta
\par le man distese, e prese \rquote l duca mio,
\par onde Ercule sent\'ec gi\'e0 grande stretta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice ancor V.: {\i NON CI FAR IRE A TICIO N\'c8 A TIFFO} per passarne, quasi dica: \'abPassene tu\'bb.  V., VI {\i Eneidos}, de questo Ticio dice: \'abNec non et Ticium, Terre omnipotentis alumpnum\'bb; et Ovidio {\i 
Metamorphoseos}: \'abEmissumque yma de sede Tiphea terre\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i QUESTI}, {\i idest} D., ti p\'f2 dar {\i DE QUEL CHE QUI SI BRAMA}, {\i idest} ne l\rquote inferno.  E quale \'e8 questa cossa?  \'c8 la vanagloria del mondo, la qual \'e8 pecato mortalle.  {\i PER\'d2 TE CHINA ETC.  }
E sequita che {\i ANCOR TI PU\'d2 NEL MONDO RENDER FAMA}, per\'f2 {\i CH\rquote EL VIVE ETC.}, se {\i GRATIA}, {\i idest} Dio, {\i NOL CHIAMA} \rquote nanti el so tempo, {\i idest} che esso passi da quello vicio mortalle.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i COSS\'cc DISSE \rquote L ETC.}, {\i idest} al modo \rquote nanti dicto, ed esso, {\i idest} Anteo, distese in fretta la mano, e prese V., {\i ONDE}, {\i idest} de la qual mano, {\i ERCULE SENT\'cc GI\'c0 GRANDE STRETTA}
.  Questa \'e8 una favola la qual toca Lucano libro 4\'b0: \'abAlcydes medium tenuit a pectora pigro / stricta gelu etc.\'bb.  Questa favola se alegoriza per questo modo: Ercules se interpetra lo omo virtuoso e Anteo lo omo pecatore il qual, quanto pi\'f9
 se acosta a le cosse terrene, tanto pi\'f9 \'e8 forte a vincere, per\'f2 che multiplica la forza a far male; e lo omo virtuoso, figurato in Ercule, pigliandoli le bracia, senza far tocar la terra l\rquote occise.  E questo vol dir che, como Ercules and
\'f2 in Libia e pr\'e8sesse a le bracia col dicto Anteo, e ogni volta che Ercule gitava per terra Anteo, lo dicto Anteo riprendeva molto pi\'f9 possanza che prima; ultimo Ercule, acorgendossi de questo, lo alz\'f2
 in aere e tanto lo astrinxe che lo occise.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 133-141.
\par }
\par \tab {\i Virgilio, quando prender si sentio,
\par disse a me: \'abFate in qua, s\'ec ch\rquote io ti prenda\'bb;
\par poi fece s\'ec che un fascio era elli e io.
\par \tab Qual pare a riguardar la Carissenda
\par sotto \rquote l chinato, quando un nuvol vada
\par sovr\rquote essa s\'ec, che de ella incontro prenda:
\par \tab tal parve Anteo a me che stava a bada
\par di vederlo chinar, e fu tal ora
\par ch\rquote io avrei voluto ire per altra strada.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro.  E fa una comparatione de una torre altissima \emdash  la qual \'e8 in Bologna, la qual sta inclinata che par pur che cada, e spitialmente quando un nugolo passa sopra essa, s\'ec
 che prenda incontro lo nuvolato \emdash  che, essendo alcuno da la parte del nugolo, par che cada.  La qual torre \'e8 chiamata Carissenda.  {\i TAL PARVE ANTEO ETC. E FU TAL ORA CH\rquote IO AVREI VOLUTO IRE PER ALTRA STRADA}, tanta grande pagura avea.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 142-145.
\par }
\par \tab {\i Ma lievemente al fondo che divora
\par Lucifero con Giuda, ci possoe;
\par n\'e8, s\'ec chinato, l\'ec fece dimora,
\par \tab e come albero in nave si levoe.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. como questo Anteo li men\'f2 {\i AL FONDO} il qual {\i DIVORA LUCIFERO CON IUDA}, lo qual trad\'ec Cristo.  Ne {\i POSSOE}, {\i idest} allogoe, l\'e0 dove se puniscono li traditori, il qual \'e8 l\rquote 
ultimo loco de l\rquote inferno.  {\i N\'c8, S\'cc CHINATO <L\'cc ETC.>}, {\i idest} in quel loco, che si lev\'f2 como albero da nave.  E questo dice per la inmensa soa grandeza.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or, per darti intendere D. perch\'e8 induce quisti giganti qui, quisti sonno li grandi e potenti signor del mondo, li quali in potentia e in vivere vogliono passare ogni termine de natura, coss\'ec
 como fecero quisti giganti.  E per\'f2 dice Sallamone: \'abQui erraverit in via recta in cetu gigantum commorabitur\'bb.  E per\'f2
 D., sequitando questo dicto de Salamone, figura quisti omini potenti del mondo, li quali sono disposti far forze e sono desiderosi del sangue umano, a li dicti giganti, li quali non bastava a loro tollere per forza li beni altrui, ma occid
ere con odio e con superbia e con dispregio de Dio e del mondo.  E de la inmensa grandeza de li dicti giganti e forza ne sonno assai aperte prove, ch\'e8 ne li anni MCCCLVII nel monte de Trapani fo trovato uno corpo umano de s\'ec
 gran statura, che la soa mola i pesava rotole doe e ancora pi\'f9.  La qual mola fo presentata a madamma la regina Ioanna al Castello de l\rquote Ovo, portata da Scicilia, ne li anni MCCCLXXIII.  E io l\rquote 
abbi ne le mie mane.  E secondo li signi del loco ove fo trovata, questa fo di quel gigante che fo occiso da Ercule chiamato Eris, s\'ec como dice V. V {\i Eneidos}: \'abHec germanus Eris quondam tuus arma gerebat, / sanguine cernis adhuc etc.\'bb
\par \pard \widctlpar 
\par }