{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min27}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min28}{\version1}{\edmins1}{\nofpages8}
{\nofwords2567}{\nofchars14637}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 09
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar De ira
\par 
\par \tab {\b 1-6.
\par }
\par \tab {\i Quel color che vilt\'e0 di for mi pinse
\par vegendo \rquote l duca mio tornar in volta,
\par pi\'f9 tosto dentro il suo novo restrinxe.
\par \tab Attento si ferm\'f2 com\rquote om ch\rquote ascolta;
\par ch\'e8 l\rquote ochio nol potea menar a lunga
\par per l\rquote aere nero e per la nebbia folta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questo capitulo fa 2 cosse: a la Ia continua s\'e8 col precedente; a la 2a tracta de la pena del VI circulo, {\i idest} de l\rquote ira.  E per\'f2 che questo testo \'e8
 obscuro quanto al constructo gramaticale, te lo voglio explanare.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E dice {\i QUEL COLOR ETC.}, cio\'e8 che mi pinxe vilt\'e0, {\i idest} pallideza, {\i idest} pagura, per\'f2 che pagura non \'e8 altro che vilt\'e0 de animo, la qual 
tira el sangue da tuti li membri nostri e lo reduce al core, el qual lo tene e sta freddo, per darli colore e vigore, e coss\'ec lassa el volto palido.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i VEGENDO ETC.}, cio\'e8 tornar V., dice che {\i PI\'d9 TOSTO DENTRO IL SO NOVO RESTRINXE}, cio\'e8 a dir che V., vedendo D. in color pallido per la pagura, aci\'f2 che D. non perseverasse ne la dicta pagura, restrinxe pi\'f9
 tosto el so novo colore, {\i idest} lo color rosso, il qual significa ira e vergogna; el qual era novo colore per questa porta che li fu chiusa considerata la sua autorit\'e0.  E quanto a la Ia parte, D. uxa una figura, {\i sive} color retorico chiamato 
\'abeclipsi\'bb, e sona in lengua greca \lquote impacio\rquote ; e questo \'e8 generale tanto in astrologia quanto in retorica.  In astrologia el sole e la luna patino eclipsi, {\i idest}
 impacio, per alcune oppositione le quale li se fano, e mancano de la soa chiareza.  S\'ec
 como fo in questo presente anno che fo eclipsi del sole a li X de octobre, ora XXIa, minuto XLIIII, e de la luna nel dicto mese, <a li> XXV, ora VIIa, e fo ne li anni MCCCLXXII.  E de
signa cosse assai grave como son guere e mortalitade.  E in retorica eclipsi \'e8 impacio nel parlare, quando l\rquote omo fa un sermone e iungili cossa turbativa per la qual conven lassar la cossa incominciata, como \'e8
 al presente de V. il qual fu turbato s\'ec como dice el testo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E sequita: {\i ATTENTO SI FER<M\'d2> ETC.  }Questo \'e8 chiaro che V., essendo turbato, non potea vedere.  E questo \'e8 lo aire {\i NERO ETC.}, {\i idest} l\rquote ira che non lassa cernere el vero, s\'ec como te dissi sopra: 
\'abIra impedit animum ne possit cernere verum\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-12.
\par }
\par \tab {\i \'abPur a noi converr\'e0 vincer la punga\'bb,
\par cominci\'f2 ei, \'abnon... Tal ne se offerse.
\par Oh quanto tarda a me ch\rquote altri qui giunga!\'bb.
\par \tab I\rquote  viddi ben s\'ec como ricoperse
\par il cominciar con l\rquote altro che poi venne,
\par che fuor parolle a le prime diverse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che V. li dixe che a V. e a D. li {\i CONVERR\'c0 VINCER LA PUGNA}, cio\'e8 de questa intrata; {\i E SE NON... TAL SE NE OFFERSE.  OH QUANTO TARDA ETC.  }E questo \'e8
 da intendere che V., ricordandose de B. che se oferse a D. nel segondo capitulo quando dixe \'abIo son B. etc.\'bb, e poi tardava el socorso: per che pareano parole diverse a le prime.  E quando dise {\i CH\rquote ALTRI QUI IUNGA}
, intendi de Lucia quando li recomand\'f2 de lui.  E nota che non dice \'abgionga\'bb {\i causa metri, et est metatesis}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-15.
\par }
\par \tab {\i Ma non di men paura el suo dir denne,
\par perch\rquote io traeva la parolla tronca
\par forse a pegior sententia che non tenne.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. vol dir che V. non avea minor pagura che quella prima che D. non interpetrasse questa {\i PAROLA TRONCA}, cio\'e8 moza, la qual non era complita, {\i A PEGIOR SENTENTIA} che esso non la proferiva.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-54.
\par }
\par \tab {\i \'abIn questo fondo de la trista conca
\par discende mai alcun del primo grado,
\par che sol per pen\rquote ha la speranza cionca?\'bb.
\par \tab Questa question fec\rquote io; e quei \'abDi rado
\par incontro\'bb, mi rispuose, \'abche di n[u]i
\par facia \rquote l camin alcun per qual io vado.
\par \tab Ver\rquote  \'e8 che altra fiata qua gi\'f9 fui,
\par congiurato da quella Eric\'f2n cruda
\par che richiamava l\rquote ombre ai corpi sui.
\par \tab Di poco era di me la carne nuda,
\par che la mi fece intrar dentr\rquote a quel muro,
\par per trarne un spirito del cerchio di Iuda.
\par \tab Quel \'e8 il pi\'f9 basso loco e il pi\'f9 oscuro,
\par e \rquote l pi\'f9 lontan dal ciel che tuto gira:
\par ben so \rquote l camin; per\'f2 ti fa sicuro.
\par \tab Questa palude che \rquote l gran spuzo spira
\par cinge dintorno la cit\'e0 dolente,
\par u\rquote  non potemo intrare omai senz\rquote ira\'bb.
\par \tab E altro disse, ma non l\rquote ho a mente;
\par per\'f2 che l\rquote ochio m\rquote avea tuto tratto
\par ver\rquote  l\rquote alta torre a la cima rovente,
\par \tab dove in un punto furon dritte ratto
\par tre furie infernali di sangue tincte,
\par che membra feminine avean e atto,
\par \tab e con idre verdissime erano cincte;
\par serpenteli, ceraste avean per crine,
\par onde le fiere tempie erano avincte.
\par \tab E quel, che ben conobbe le mischine
\par de la regina de l\rquote eterno pianto,
\par \'abGuarda\'bb, me disse, \'able feroci Erine.
\par \tab Questa \'e8 Megera dal sinistro canto;
\par quella che piange dal destro \'e8 Alecto;
\par Tesifone nel mezo\'bb; e tacque a tanto.
\par \tab Con l\rquote unghie se fendea ciascuna \rquote l pecto;
\par bateansi a palme e gridavan s\'ec alto,
\par che me strinxe al poeta per suspecto.
\par \tab \'abVegna Medusa e s\'ec \rquote l farem di smalto\'bb,
\par cridavan tute riguardando in giuso;
\par \'abmal non vengiamo in Teseo l\rquote assalto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. fa una domanda a V. pur como colui che dubita che V. abia tema, e dicili se mai {\i ALCUN DEL PRIMO GRADO, CHE SOL PER PENNA ETC.}, {\i quasi dicat}: \'abNon hanno altra pena si non che sono senza speranza\'bb.  E quel, {\i 
idest} V., incontra li responde e dice {\i DI RADO} che alcun facia questo camino.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or D. uxa qui una figura, overo color retorico chiamato \'abcoma\'bb {\i sive} \'abtransgressio\'bb, inducendo V. a contarli como esso discese al primo circulo de l\rquote inferno.  {\i CONGIURATO ETC.  }E gi\'e0
 era ricentemente morto V.  E questa Eric\'f2n dice che {\i RICHIAMA<VA> LE OMBRE A\rquote  CORPI SOI}, {\i idest} de li morti, ed essa il fece intrare, {\i idest} l\rquote anima de V., {\i DENTRO A QUEL MURO}, {\i idest} de la carne, per trare {\i 
UN SPIRITO DEL CERCHIO DI IUDA}, cio\'e8 de l\rquote ultimo de l\rquote inferno ove se punisce Iuda.  E questo se intende tropoloicamente che \'e8 licito ad alcun de dire cosse non vere per reducere alcuno al so primo preposito.  E per\'f2
 dice san Tomaso d\rquote un diavolo el qual ingann\'f2 Simon Mago mostrandossi un dissipulo el qual avea occiso, che tal volta sono diaboliche illusione.  Questo modo de chiamare l\rquote ombre a\rquote  corpi sui se chiama \'abphyton\'bb
; e questo se pone apertamente libro {\i Regum}, libro 4\'b0, {\i de Saule [...] quod resuscitaret Samuelem qui paucis diebus antea mortus fuerat, et factum est.  }E coss\'ec scrive Lucano de la dicta Eric\'f2n, V<I> libro: \'abEfferra dampnarat etc.\'bb.

\par \pard \qj\widctlpar \tab E sequita che esso sa bene el camin, per\'f2 tacitamente li responde che esso non debia avere pagura.  E dice che questa pallude, la qual spira el gran spuzo, cinga intorno quella cit\'e0 onde <non> se p\'f2 intrar senza ira.  
\'abPer\'f2 non ti maravigliar se sono irato\'bb: e tanto par voler dir questo testo.  {\i E ALTRO DISSE ETC. PER\'d2 CHE L\rquote OCHIO ETC. VERSO L\rquote ALTA ETC.  }E questo intendi che D. alquanto atendea a vitio de superbo.
\par \tab {\i DOVE IN UN PUNTO ETC.  }Questa \'e8 la 2a parte del capitulo, ove tracta de la exteriore superbia e de la arrogantia, la qual, como gi\'e0 te dissi, \'e8 figurata in questa segonda torre.  E qui toca tre Furie e descrivelle: Megera, l\rquote 
altra Alecton, l\rquote altra Tesifone.  E queste tre sono tinte de <sangue e cinte de> serpe, le qual se chiaman ceraste, e fendeansi el pecto; e per pagura D. se strinxe al poeta.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E diceano: {\i VEGNA MEDUSA ETC.  }Or qui me conven dicere de Medusa la qual, segondo che scrive Ovidio V {\i Metamorphoseos}, era de tanta fatale conditione che qualunche la guardava tornava petra.  E per\'f2
 dicon le dicte tre Furie: \'abSe Medusa vene, noi il faremo di smalto\'bb, {\i idest}
 de petra.  E questa Medusa fo figlia de Forco e fu amata da Neptuno dio del mare, e contaminata dentro al templo de Minerva; per la qual irata, Minerva li soi belli capelli f\'e8 tornar serpi 
e dedili la dicta maleditione, che qualunche la guardava tornasse in pietra.  E per\'f2 dice Ovidio: \'abNata Iovis thesit etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E sequita: {\i MAL NON VE<N>GIAMO IN TESEO ETC.  }Questo asalto fu che Teseo, descendendo in questo loco, fu impaciato da le dicte tre Furie ed esso le vinceo, s\'ec como scrive V. VI {\i Eneidos}: \'abContinuo sontes ultrix etc.
\'bb.  Or diciamo che significano queste tre Furie.  E cominciamo da Tesifone, la qual se interpetra la prava cogitatione; la segonda Megera, {\i idest} la prava prolatione; la terza Allecto, {\i idest} la prava operatione.  {\i Unde versus}:
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\fi708\widctlpar \tab Tres agitant mentes Furie ratione carentes:
\par tunc est Tesifone cum res est pexima mente,
\par ac cum mente fera dispumat ore Megera;
\par re perpetrata tunc est Allecto vocata.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or vignamo al vero.  Queste fuoron tre figlie de Forco re de Spagna, tra le quale [Medusa] era la pi\'f9 onorata, e ampli\'f2 assai el regno, e mont\'f2 in tanta superbia che la gente, quando la vedeva, non li aproximava, ch\'e8
 li faxeva tuti morire, e per pagura nullo audeva parlare: e cos\'ec se figuraveno tornati in petra.  Questa favola tracta Ovidio libro V {\i Metamorphoseos}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-60.
\par }
\par \tab {\i Volgiti \rquote n dietro e tieni \rquote l viso chiuso;
\par ch\'e8 se \rquote l Gorg\'f2n se mostra e tu \rquote l vedessi,
\par nulla farebe di tornar mai suso\'bb.
\par \tab Coss\'ec disse \rquote l maestro; ed elli stessi
\par mi volsce, e non si tenne a le mie mani,
\par che con le sue ancor non mi chiudessi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. scorge D. che non guardi el Gorgone, cio\'e8 la dicta Medusa, ch\'e8 guardandola a pena poria uscir de quel loco.  E qui vol dir che la ragione umana insegna como se dee guardare da la superbia exteriore.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-63.
\par }
\par \tab {\i O voi ch\rquote avete li \rquote ntelecti sani,
\par mirati la doctrina che s\rquote asconde
\par sott\rquote el velame de li versi strani.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. chiama coloro che hanno sana doctrina, che considerare debiano {\i LA DOCTRINA ETC.  }E questo se intende per coloro che studiando cercano la poesia, la qual sona in sententia altro che in voce e ha multo designato pi\'f9
 che altri nol crede.  E questo dice D., per\'f2 che in questo capitulo usa assai poesia e in tuta la soa opera, contra queli che vogliono caluniare la soa opera per non intendere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-72.
\par }
\par \tab {\i E gi\'e0 ven\'eca su per le turbide onde
\par un fracasso d\rquote un suon, pien di spavento,
\par per che tremavan ambedoe le sponde,
\par \tab non altrimenti fatto che d\rquote un vento
\par impetuoso per li adversi ardori,
\par che fier la selva e senz\rquote alcun ratento
\par \tab li rami scianta, abatte e porta fuori;
\par dinanci pulveroso va soperbo,
\par e fa fugir le fiere e li pastori.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como per queste sozze onde de questa pallude venia {\i UN FRANCASSO ETC.  }E fa comparatione d\rquote un vento el qual vene con impeto per li contrari {\i ARDORI}, {\i idest} per la contrariet\'e0
 de li alimenti de che se genera; como dice el Filosofo 2\'b0 {\i Metaurorum}.  {\i E FA FUGIR ETC.  }Il qual vento \'e8 simile a la superbia exteriore, la qual non ha riparo quando \'e8 agitata.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-84.
\par }
\par \tab {\i Li ochi mi sciolse e disse: \'abOr driza \rquote l nerbo
\par del viso su per quella schiuma antica
\par per indi ove quel fumo \'e8 pi\'f9 acerbo\'bb.
\par \tab Como le rane inanci a la nimica
\par bissa per l\rquote aqua si deleguan tute,
\par fin ch\rquote a la terra ciascuna s\rquote abica,
\par \tab vid\rquote io pi\'f9 de mille anime distrute
\par fugir coss\'ec dinanzi ad un ch\rquote al passo
\par passava Stige con le piante asciute.
\par \tab Dal volto rimoveva quel aere grasso,
\par menando la sinistra inanzi spesso;
\par e sol di quella angoscia parea lasso.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D., como persona che seppe ogna cossa, mostra como la virt\'f9 nostra visiva se mantene da uno nerbo, el qual se chiama \'abotiquo\'bb, el qual ne fa gitar l\rquote ochio da ogni lato donde l\rquote omo vol riguardare.  E per
\'f2 dice {\i PER QUELA SCUMMA ETC.}: e questa \'e8 la exaltata volunt\'e0 del pecato antiquo de superbia de Lucifer.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E fa una comparatione de la bissa quando va per l\rquote aqua e la rana fuge sempre languendo infin che se abica a terra: cos\'ec vidde D. pi\'f9 de mile anime fugir {\i DENANTI AD UN CH\rquote 
AL PASSO PASSAVA STIGE CON LE PIANTE \rquote SCIUTE.  DAL VOLTO ETC. MENANDO ETC.  }\'abE per l\rquote angoscia de quelo menare de la sinistra mi {\i PAREA LAXO}, {\i idest} fatigato\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-105.
\par }
\par \tab {\i Ben m\rquote acors\rquote io ch\rquote el era dal ciel messo;
\par volsimi al maestro: e quei f\'e8 segno
\par che stessi cheto e inchinasse a esso.
\par \tab Ahi quanto mi parea pien de disdegno!
\par Venne a la porta e con una vergetta
\par l\rquote aperse, che non v\rquote ebbe alcun ritegno.
\par \tab \'abO caciate del ciel, gente dispetta\'bb,
\par cominci\'f2 el in su l\rquote oribel soglia,
\par \'abond\rquote esta oltracontanza in voi s\rquote aletta?
\par \tab Perch\'e8 recalcitrate a quella voglia
\par a cui non pu\'f2 el fin mai esser mozzo,
\par e che pi\'f9 volte v\rquote ha cresciuto doglia?
\par \tab Che giova ne le fata dar di cozzo?
\par Cerbero vostro, se ben vi ricorda,
\par ne porta ancor pelato il mento e il gozzo\'bb.
\par \tab Poi se rivolsce per la strada lorda,
\par e non f\'e8 motto a noi, ma f\'e8 sembiante
\par com\rquote omo cui altra cura stringa e morda
\par \tab ch\rquote a quella di colui che li \'e8 davante;
\par e noi movemo i piedi inver\rquote  la terra,
\par sicuri apresso le parolle sante.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che esso se acorse che costui era messo dal cielo.  {\i VOLSIME}.  E questo \'e8 chiaro.  {\i AHI QUANTO ETC.  }Questo \'e8 chiaro.  E sequita {\i O CACIATE DAL CIEL ETC.  }
Questa fu una dolente parola, ricordare tanto bene quanto ebbero.  E dice {\i ONDE ESTA OLTRACONTANZA}, {\i idest} oltragiosa voluntate, {\i IN VOI S\rquote ALECTA}, {\i idest} induce spesso, {\i et est verbum frequentativum}.
\par \tab {\i PERCH\'c8 RECALCITRATE ETC. E CHE PI\'d9 VOLTE ETC.}, {\i idest} che contra la volunt\'e0 de Dio \'abpi\'f9 volte aviti perduta la prova, e per\'f2 vi \'e8 cresciuta doglia\'bb.  {\i CHE GIOVA ETC.  }Qui D. dichiara che \rquote l fato \'e8
 como io te dissi so<pra> capitulo 7, quando tracta<i> de la fortuna, {\i de casu et de fato}.  E dico che fato \'e8 dispositione de Dio; e per\'f2 dice {\i DAR DI COZO}, {\i idest} contradire o recalcitrare a la volunt\'e0 de Dio.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i CERBERO ETC.  }Qui lo improvera e toca la favola de Ercule quando and\'f2 ne l\rquote inferno e Cerbero li volse contrastare, onde Ercule li pell\'f2 la barba e il capo.  E per\'f2 dice {\i Metamorphoseos VIIII}: \'ab
Forma triplex nec forma triplex etc.\'bb.
\par \pard \qj\fi708\widctlpar {\i POI SE RIVOLSE ETC.}, ed \'e8 chiaro quello che sequita.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-111.
\par }
\par \tab {\i Dentro li \rquote ntramo senz\rquote alcuna guerra;
\par e io, ch\rquote avea de riguardar disio
\par la condition che tal forteza serra,
\par \tab come fu\rquote  dentro, l\rquote ochio intorno invio:
\par e veggio ad ogni man grande compagna,
\par piena di duolo e di tormento rio.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che esso intr\'f2 etc.  Or tornemo a l\rquote altro: de questo messo de Dio, e perch\'e8 V. non pot\'e8 entrare senza questo messo, che significa questa doctrina de questo capitulo
 posta nascosta in questi versi.  D., per\'f2 che ha tractato de\rquote  VII vicii principali compresi soto el vitio de la incontinentia, la natura de li quali cognobbe con l\rquote aiuto de V., {\i idest}
 de la ragione umana, e compresele per spiculatione de intelecto, per no mostrare el stato de li malitiosi e fraudolenti figurati in questa cit\'e0 Dite, mostra de questi non avere notitia cum la ragione: e questa \'e8 l\rquote intrata de questa cit\'e0
, per\'f2 pone che V. torn\'f2 indietro.  E per\'f2 era necessario de avere altro aiuto, cio\'e8 lo aiut
o de Mercurio, el qual se figura omo iovene, cum le ali e cum la virga in mano: e questo designa la prudentia, e la astuta scientia e la optima elloquentia, cos\'ec como scrive Martiano libro {\i De nuptiis Philologie et Mercurii}.  E questo \'e8
 offitio del dicto Mercurio, s\'ec como io dir\'f2 al {\i Paradiso} capitulo VI.  S\'ec che per questa prudentia, scientia ed eloquentia, cum questa verga chiamata \'abcaduceo\'bb, con l\rquote aiuto de la ragione umana, posero D. dentro a la cit\'e0
 de Dite, {\i idest} a notitia de la malitia del mondo.  E per questo se<g>no, <cio\'e8> a dir caduceo, mortific\'f2 tanti demoni, li quali se pigliano per le concupiscentie e moti de malitia.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i COMO FU\rquote  DENTRO ETC.  }Qui mostra <como>, intrato ne la cit\'e0, esso vidde grande numero de sepolcri pieni de duolo e de gente e <...>
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-120.
\par }
\par \tab {\i S\'ec come ad Arli, ove Rodano stagna,
\par s\'ec com\rquote a Polla, presso del Camarro
\par che Italia chiude e soi termini bagna,
\par \tab fanno i sepolcri tutto il loco varro,
\par coss\'ec facean quivi d\rquote ogni parte,
\par salvo che \rquote l modo vi era pi\'f9 amarro;
\par \tab ch\'e8 tra li avelli fiamme eran sparte,
\par per le quali eran s\'ec del tuto accesi,
\par che ferro pi\'f9 non chiede verun\rquote arte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab 
Qui D. fa una comparatione de le sepulture le quale sonno ad Arli in Provenza, facte miraculosamente quando li Saracini combatero cum li Cristiani, e furon <morti> in quantitate che non se cognoscean li Cristiani da li Saracini.  La nocte tuti li Cristia
ni se trovaron inclusi a multo belle sepolture.  E dice che fano {\i IL LOCO VARRO}, {\i idest} vario.  E l\'ec fu morto il vescovo Torpino e Viviano, e l\'ec son sepoliti.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i S\'cc COMO A POLLA ETC.  }Qui fa un\rquote altra comparatione d\rquote una isolla la qual \'e8 nel golfo de Venexia, al mare del Carnarro, el qual \'e8 termine de Italia, ch\'e8 da l\'ec in l\'e0 \'e8
 de Schiavonia, ne la qual isola sonno similli sepolcri per una grande mortalit\'e0 de gente che l\'ec fu in tempo antiquissimo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i COSS\'cc FACEAN ETC. SALVO ETC.}, per\'f2 che tra queli avelli erano sparte fiamme de foco tanto accese {\i CHE FERO PI\'d9 ETC.}, cio\'e8 de esser s\'ec forte aceso per arte de alcuno fabro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-129.
\par }
\par \tab {\i Tuti li lor coperchi eran sospesi,
\par e for n\rquote uscivan s\'ec duri lamenti,
\par che ben parien di miseri e de offesi.
\par \tab E io: \'abMaestro, chi son quelle genti
\par che, sepelite dentro da quel\rquote arche,
\par se fan sentir con li sospir dolenti?\'bb.
\par \tab Ed elli a me: \'abQua son le eresiarche
\par con lor seguaci, d\rquote ogni secta, e molto
\par pi\'f9 che non credi son le tombe carche\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. descrive el modo loro dicendo {\i TUTI ETC.}, ed \'e8 chiaro.  Poi fa una domanda dicendo {\i CHI SON ETC.  }A la qual responde V. dicendo {\i QUA SON ETC.  }E quel che sequita \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 130-133.
\par }
\par \tab {\i \'abSimile qui con simile \'e8 sepolto,
\par e \rquote  monumenti son pi\'f9 e men caldi\'bb.
\par E poi ch\rquote a la man destra si fu v\'f2lto,
\par \tab passamo tra \rquote  mart\'ecri e gli altri spaldi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice che questi eresiarchi sono qui <sepolti> de septa in secta segondo lo errore che tenevano, s\'ec como Epicuri, Sabeliani e altri mili modi, s\'ec como scrive Isodero {\i Ethymologiarum}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i E LI MONUMENTI ETC.  }E questo intendi segondo la soa eresia.  E sequita {\i SPALDI}.  E queste sono quele [fortificazioni] de cit\'e0 o de castella per le quale se va intorno a le mure; e non [fortificazioni] de la cit\'e0
 como sono barbacani: e cos\'ec te dichiara poco apresso nel sequente capitulo, versiculo 2\'b0.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or me resta a dicere quelo che intende D. per queste tombe e perch\'e8 ha trovato questo modo de pena a questi eresiarchi.  Or diciamo che vol dir questo vocabulo \'aberesiarca\'bb: \'abarchos\'bb {\i grece}, {\i idest} \lquote 
princeps\rquote  {\i latine}, et \'abheresis\'bb \lquote error de fede\rquote ; {\i unde} \'aberesiarca\'bb {\i idest} \lquote capo de eresia\rquote 
.  E segondo che li eretici se congregano nascosamente con le loro secte per la pagura, e vanno per li lochi non abitati e stanno reclusi, circundati de fiamme cos\'ec como essi sono fiamme a la fede, catolica, cos\'ec
 sonno puniti in quel foco.  E par che D. se confera al dicto de Augustino: \'abPelliceunt heretici animas instabiles, variorum dogmatum hereticis septis\'bb.
\par \pard \widctlpar 
\par }