{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min39}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min54}{\version1}{\edmins14}{\nofpages9}
{\nofwords2561}{\nofchars14602}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 14
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar De certa qualitate violentie et etatibus mundi
\par 
\par \tab {\b 1-6.
\par }
\par \tab {\i Poi che la carit\'e0 del natio loco
\par me strinxe, raunai le fronde sparte
\par e rende\rquote lle a colui, ch\rquote era gi\'e0 fioco.
\par \tab Indi venimo l\'e0 dove si parte
\par lo secondo giron dal terzo, e dove
\par si vede di giusticia orribil arte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo capitulo ha 2 parte.  A la prima tracta de quela qualit\'e0 de la violentia per la qual se ofende a la natura, s\'ec
 como te dissi capitulo XI.  A la 2a fa una digressione tractando de quele etate in le quale se distingue il mondo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i POI CHE LA CARIT\'c0 ETC.  }D., continuando s\'e8 con le parole de miser Loto quando disse \'abO anime etc.\'bb e poi \'abrecoglitele etc.\'bb, dice che, per carit\'e0 del loco ove ambidoi nacqueno, esso raun\'f2
 le sparte fronde.  E questo intendi che \rquote l dicto miser Loto fece alcune opere famose in ditare e in rime, le quale non erano cognosciute.  D., como persona che tuto seppe, le intese e mostrolle altrui per rendere fama al dicto miser Loto; e per
\'f2 dice {\i RENDE\rquote LLE ETC.  }E quel che sequita \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-12.
\par }
\par \tab {\i A ben manifestar le cosse nove,
\par dico che arrivamo ad una landa
\par che dal suo letto ogni pianta rimove.
\par \tab La dolorosa selva li \'e8 ghirlanda
\par intorno, come \rquote l fosso tristo ad essa;
\par quivi fermamo i passi a randa a randa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che {\i ARIVAMO ETC. LANDA}, {\i idest} pianura circundata da selva ne la qual non c\rquote \'e8 erba e, coss\'ec come \rquote l fosso, gira la selva.  Qui fermaron i passi {\i A RANDA A RANDA}, {\i idest}
 ad extremo ad extremo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-15.
\par }
\par \tab {\i Lo spazo era una arena arida e spessa,
\par non d\rquote altra foggia fata che colei
\par che fu da\rquote  pi\'e8 di Caton gi\'e0 sopressa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. descrive quelo loco e dice {\i LO SPAZO}, {\i idest} lo piano, {\i ERA UNA ARENA} arsicia.  E fa una comparatione de quela arena la qual Catone con li soi compagni calc\'f2 in Libia, s\'ec como dice Lucano VIII<I>: \'ab
Qui super ingentes cumulos involvit arene etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-18.
\par }
\par \tab {\i O vendetta de Dio, quanto tu dei
\par esser temuta da ciascun che lege
\par ci\'f2 che fu manifesto a li ochi mei!}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. sgrida contra questi violenti della natura, dispregiatori de Dio e superbi contra el Creatore, ch\'e8 non sollo la loro pena \'e8 grave a loro, ma a chi la vede e a chi la lege.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-24.
\par }
\par \tab {\i D\rquote anime nude vidi molte grege
\par che piangean tute assai miseramente,
\par e parea posta a lor diversa lege.
\par \tab Suppin giacea in terra alcuna gente,
\par alcuna si sedea tuta ricolta,
\par e altra andava continuamente.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra el modo de la pena de costoro.  E dice {\i GREGE} per vocabulo conforme a bestia como capra o pecora, che essendo assai se diseno \'abgrege\'bb.  Le quale {\i PIANGEAN ETC. E PAREA POSTA A LORO ETC.} per\'f2
 che alcuna sedea e alcuna andava, s\'ec como el testo dice.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-27.
\par }
\par \tab {\i Quella che giva intorno era pi\'f9 molta,
\par e quella men che giacea al tormento,
\par ma pi\'f9 al duolo avea la lingua sciolta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che quela che andava era pi\'f9 assai de l\rquote altra.  {\i E QUE LA MEN ETC. MA PI\'d9 AL DOLO ETC.  }Tuto \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-39.
\par }
\par \tab {\i Sovra tut\rquote el sabion, d\rquote un cader lento,
\par piovean di foco dilatate falde,
\par como de neve in alpe senza vento.
\par \tab Quali Alexandro in quelle parte calde
\par d\rquote India vidde sopra \rquote l suo stuollo
\par fiamme cadere infin a terra salde,
\par \tab per ch\rquote e\rquote  provide al scalpitar lo suollo
\par con le sue schiere, perci\'f2 che lo vapore
\par mei si stingea mentre ch\rquote era sollo:
\par \tab tale scendea l\rquote eternal ardore;
\par onde la rena s\rquote acendea, com\rquote esca
\par sotto fucile, a doppiar lor dolore.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che sopra questa arena cadeano fiamme de foco, como fa in l\rquote alpe de Bologna la neve {\i SENZA VENTO}.  Apresso fa un\rquote 
altra comparatione de Alexandro, essendo in le parte meridionale de India con lo suo campo, che vidde cadere fiamme de foco salde infin a la terra; per la qual cossa esso f\'e8 providentia che tuti cavalcassero a pestar {\i LO SUOLLO}, {\i idest}
 la terra, aci\'f2 che la fiamma, essendo sopressa dai pedi d\rquote i cavalli, non potesse acumulare.  E coss\'ec se trova in la soa istoria.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i TALE}, {\i idest} coss\'ec, descendea in questo loco uno eternale ardore.  E dice {\i ETERNALE}, per\'f2 che quelo de Alexandro dur\'f2 poco.  E dice che l\rquote 
arena se acendea como fa la esca del fucile per dopiar el dolor loro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 40-42.
\par }
\par \tab {\i Senza riposo mai era la tresca
\par de le misere mani, or quindi or quinci
\par escottendo da s\'e8 l\rquote arsura fresca.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che queste anime non aviano mai riposo.  E dice {\i TRESCA}, per\'f2 che la tresca se fa con soni e con mover de mani: e coss\'ec facean costoro scotendo l\rquote arsura dal viso e dal dosso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-48.
\par }
\par \tab {\i Io cominciai: \'abMaestro, che tu vinci
\par tute le cosse, fuor che \rquote  dimon duri
\par ch\rquote a l\rquote intrar de la porta incontro uscinci,
\par \tab chi \'e8 quel grande che non par che curi
\par l\rquote incendio e giace dispetoso e torto,
\par s\'ec che la pioggia non par che \rquote l marturi?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. domanda V. per un novo modo, dicendoli: {\i MAESTRO, CHE TU VINCI ETC.}, s\'ec como io te dissi capitulo VIII, {\i CHI \'c8 QUEL GRANDE ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-72.
\par }
\par \tab {\i E quel medesmo, che si fo acorto
\par che domandava \rquote l duca mio di lui,
\par grid\'f2: \'abQual io fui vivo, tal son morto.
\par \tab Se Giove stanchi el suo fabro da cui
\par cruciato prese la folgore acuta
\par onde l\rquote ultimo die percosso fui;
\par \tab o s\rquote elli stanchi gli altri a muta a muta
\par in Mongibello a la focina negra,
\par chiamando "Bon Vulcan, aiuta, aiuta!",
\par \tab s\'ec com\rquote el fece a la pugna di Felegra,
\par e me saetti con tuta soa forza:
\par non ne potrebbe aver vendeta alegra\'bb.
\par \tab Allora el duca mio parl\'f2 di forza
\par tanto, che non l\rquote avea s\'ec forte udito:
\par \'abO Campaneo, in ci\'f2 che non s\rquote amorsa
\par \tab la tua superbia, se\rquote  tu pi\'f9 punito;
\par nullo martiro, fuor che la tua rabbia,
\par sarebbe al tuo furor dolor compito\'bb.
\par \tab Poi si rivolse a me con miglior labbia,
\par dicendo: \'abQuel fu l\rquote un d\rquote i sete regi
\par ch\rquote assiser Tebe; ed ebbe e par ch\rquote elli abia
\par \tab Dio in disdegno, e poco par che \rquote l pregi;
\par ma, com\rquote io dissi a lui, li soi despetti
\par sono al suo petto assai debiti fregi\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice {\i E QUEL MEDESMO ETC.}, cio\'e8 colui de chi D. domandava, responde: {\i QUAL FUI VIVO ETC. SE GIOVE STANCHI ETC.}, {\i idest} Vulcano, el qual fu fabro de Iove, in farli li folgori.  Or conven ch\rquote 
io te dica questa novella per lo pi\'f9 breve che posso.  Campaneo \'e8 questo che sta a cotal martiro.  El qual essendo cum VII regi a la sconficta de Tebe, el qual stando sopra le mure de la cit\'e0, grida con alta
 voce superbissimamente che Giove, con tuta soa forza, non porria ogi difendere la cit\'e0 de Tebe.  Per la qual cossa Giove prese uno acuto folgo e percosse lo dicto Campaneo, ed esso incontinente mor\'ec.  E dice: \'ab
Se Giove stancasse Vulcano de far folghi e con tuta soa forza me li gitasse adosso\'bb, {\i NON POTREBBE AVERE VENDETA ALEGRA} de colui, {\i S\'cc COM\rquote EL FECE A LA PUGNA DI FELEGRA}, {\i idest}
 quando li giganti se rebelaron contra li dei e volsero combatere con loro e posero l\rquote un monte sopra a l\rquote altro per atingere al cielo e Giove, con l\rquote aiuto de Vulcano, li fulmin\'f2 e tuti li ocise.  E per\'f2 dice \'abvendeta alegra
\'bb per quela de Felegra, el qual \'e8 loco de bataglie de li dei.  Del quale Campaneo dice Stacio {\i Thebaidos}: \'abPostquam magnanimus furiam etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-75.
\par }
\par \tab {\i Or mi ven detro, e guarda che non metti,
\par ancor, li pedi ne l\rquote arena arsicia;
\par ma sempre al bosco ten li pedi stretti.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui mostra D. como la ragione umana li fa aviso che esso non pona i pedi ne l\rquote arena, {\i idest} che esso non se contamine in questo pecato, ma sempre tenesse li pedi al bosco, cio\'e8 a la onestate e a la castit\'e0: e per
\'f2 Diana se figura dea de li boschi e de le selve.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 76-81.
\par }
\par \tab {\i Tacendo divenimo l\'e0 ove spicia
\par fuor de la rena un piciol fiumicello,
\par lo cui rossore ancor mi racapricia.
\par \tab Quale del Bulicame esce ruscello
\par che parton poi tra lor le pecatrici,
\par tal per la rena gi\'f9 sen giva quello.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro.  {\i RACAPRIZA}, {\i idest} me d\'e0 terrore in la mente.  E fa comparatione de li rusceli che esceno del Bulicame de Viterbo, li quali parteno tra loro le meretrici e fansi pagliaroli: {\i TAL ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-84.
\par }
\par \tab {\i Lo fondo suo e ambo le pendici
\par facti era \rquote n pietra, e i margini da lato;
\par per ch\rquote io m\rquote acorsi che \rquote l passo era lici.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. descrive lo dicto fiumicello e dice che \rquote l fondo e le pendici ambe {\i ERA \rquote N PIETRA; PER CH\rquote IO M\rquote ACORSI ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-90.
\par }
\par \tab {\i Tra tuto l\rquote altro ch\rquote i\rquote  t\rquote ho dimostrato,
\par posia che noi entramo per la porta
\par lo cui sogliare a nessun \'e8 negato,
\par \tab cossa non fo da li toi ochi scorta
\par notabile com\rquote \'e8 \rquote l presente rio,
\par che sovra s\'e8 tute fiamelle amorta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. qui dice a D. che \'abda qua da la porta aperta donde noi entramo, non \'e8 stata cossa viduta per te coss\'ec notabile como questo fiumicello\'bb.  E chiamelo {\i RIO}, e dice che {\i AMORTA} omni altra fiamella sopra s\'e8.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 90-96.
\par }
\par \tab {\i Queste parole fur del duca mio;
\par per ch\rquote io \rquote l pregai che me largisse \rquote l pasto
\par di cui largito m\rquote avea \rquote l disio.
\par \tab \'abIn mezo mare siede un paese guasto\'bb,
\par disse elli allora, \'abche s\rquote apella Creta,
\par soto \rquote l cui rege fu gi\'e0 \rquote l mondo casto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che preg\'f2 V. che, como esso li avea {\i LARGITO}, overo concesso el disio de sapere questo rio, cos\'ec li {\i LARGISSE EL PASTO} de farglilo asapere, a modo che se d\'e0
 el pasto ad uno che abia fame.  E V. responde: {\i IN MEZO MARE ETC.  }E questa \'e8 la 2a parte de questo capitulo, ove gi\'e0 te dissi che tracta de le etate del mondo soto una figura, la qual se scrive nel {\i 
Daniele, de Nabucodonosor in transmigratione Babilonis}.
\par \tab E dice che {\i IN MEZO MARE}, {\i idest} lo mare de Africa, e lo mare de Grecia, e \rquote l mare Sirico e \rquote l mare Egiptico, sede un paese guasto.  E questo \'e8 una isola la qual \'e8 guasta, segondo che gi\'e0
 fo che essa ebbe cento bone citate, e chiamase l\rquote isola de Creti.  {\i SOTO \rquote L CUI ETC.}, {\i idest} casto de mal fare, ch\'e8 non se cognosceano li vitii.  E questo fu Saturno, re de la dicta isola.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i Una montagna v\rquote \'e8 che gi\'e0 fu lieta
\par d\rquote acqua e di fronde, che si chiam\'f2 Ida;
\par ora \'e8 diserta como cossa vieta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa montagna \'e8 quella la qual se chiama Ida, la qual fo multo copiosa d\rquote ogni bon fructo, {\i ORA \'c8 DISERTA ETC.  }Ne la qual isola sono stato io, e vidi la dicta montagna, e vidi \rquote 
l lamberinto del Minutauro.  E in quelo anno mor\'ec re Ruberto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-102.
\par }
\par \tab {\i Rea la scelse gi\'e0 per cuna fida
\par dil suo figliolo, e per celarlo meglio,
\par quando piangea, vi facea far le grida.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa Rea fo moglier del dicto Saturno e, essendo gravida, Saturno trov\'f2 per soi augurii che questa dovea far un figlio el qual lo dovea caciar del regno.  Intendendo questo, lo dicto Saturno ordin\'f2
 con questa soa mogliere che, como essa aparturisse e facesse un figlio, de presenti lo facesse morire.  Quando la donna ebbe aparturito, non pot\'e8 sostinere de farlo morire, ma lo mand\'f2 ascoso a la dicta montagna de Ida e ordin\'f2
 che, quando questo infante piangea, fossero cantatori e sonatori che gridasseno forte per non far udir la voce del puto \emdash  e per\'f2 dice che {\i SCELSE}, {\i idest} la dicta montagna \emdash  e d\'e8 intendere al marito che \rquote l figlio era gi
\'e0 morto.  E questa Rea si fo matre de Iove, de Neptuno, de Iunone e de Pluto.  E cos\'ec divenne che Giove fu quello che \rquote l caci\'f2 del regno.  E questa Rea se chiam\'f2 Cibello, matre de li dei.  E questo Giove crescete e f\'e8
 grandissima guerra al patre, per modo ch\rquote el fu bixogno che \rquote l patre se partisse o per amor o per forza.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 103-129.
\par }
\par \tab {\i \'abDentro dal monte sta drito un gran veglio,
\par che tien volte le spalle inver\rquote  Dammiata
\par e Roma guata come \rquote n suo speglio.
\par \tab La sua testa \'e8 de fin oro formata,
\par e puro argento son le bracia e il pecto,
\par poi \'e8 d\rquote arame fino a la forcata;
\par \tab da indi in giuso \'e8 tuto ferro electo,
\par salvo che \rquote l destro pede \'e8 terra cotta;
\par e sta su quel, pi\'f9 che \rquote n su l\rquote altro, erecto.
\par \tab Ciascuna parte, fuor che l\rquote oro, \'e8 rotta
\par d\rquote una fessura che lacrime goccia,
\par le quali, acolte, f\'f2ran quella grotta.
\par \tab Lor corso in questa valle si diroccia;
\par fanno Acheronte, Stige e Flegetonta;
\par poi sen van gi\'f9 per questa stretta doccia,
\par \tab infin, l\'e0 ove pi\'f9 non si dismonta,
\par fanno Cocito; e qual sia quello stagno
\par tu lo vedrai, per\'f2 qui non si conta\'bb.
\par \tab E io a lui: \'abSe \rquote l presente rigagno
\par se diriva coss\'ec dal nostro mondo,
\par perch\'e8 ci apar pur a questo vivagno?\'bb.
\par \tab Ed elli a me: \'abTu sai che \rquote l loco \'e8 tondo;
\par e tuto che tu se\rquote  venuto molto,
\par pi\'f9 a sinistra, gi\'f9 calando al fondo,
\par \tab non se\rquote  ancor per tut\rquote el cerchio v\'f2lto;
\par per che, se cossa n\rquote aparisse nova,
\par non dee adur maraviglia al tuo volto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa litera \'e8 chiara, ma ha altro senso che quelo che pare.  E quanto de quello che \'e8 dicto de sopra, quanto de questo, far\'f2 una massa la qual ne dar\'e0 ad intendere ci\'f2
 che D. dice qui for del senso literale.  E dico che ne li precedenti capituli D. ha tractato de li violenti contra el proximo e contra se stessi occidendosi, e qui tracta de coloro che cometeno violen
tia contra Dio, nominandoli per nome come dice la litera.
\par \tab E primo dico che significano queste dilatate falde de fiamma.  Respondoti in breve.  Queste sono le expulsione diaboliche le quale moveno li omini potenti contra Dio con parole e cum facti, con ardore e con fiama de ira e de superbia.  E per\'f2
 lo pone giacere in terra sopra el dicto sabione.  E per\'f2 se scrive: \'abSagite potentis <acute> quasi gladius\'bb.  E dice \'abacute\'bb per pi\'f9 grave.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo veglio significa le etate del mondo.  E per\'f2 dice che \rquote l mondo \'e8 a modo de uno veglio che, quando esso fu giovene in prima etate, esso era de oro, {\i idest} in inocentia e bont\'e0.  E coss\'ec
 de etade in etade sempre va pegiorando como da l\rquote oro a l\rquote argento, da l\rquote argento a l\rquote arame, da l\rquote arame al ferro e dal ferro a la terra cota, {\i idest} creta.  E questo de la creta non \'e8
 si non el destro pede; e sta in questo pede pi\'f9 che in l\rquote altro.  Cos\'ec l\rquote etate nostre sono venute al pi\'f9 vile, {\i idest} a la terra, per le nostre nequitie.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E dice che {\i CIASCUNA PARTE} \'e8 rota, <cio>\'e8 ciascuna etate, for quella de Saturno soto la qual, como gi\'e0 te dissi a l\rquote esponitione de la litera, fo il mondo casto: e questa \'e8 quella de l\rquote oro.  E dice {
\i ROTA D\rquote UNA FESSURA}, la qual fissura gocia lacrime, le quale lacrime {\i FORAN}, {\i idest} pertugiano, questa grotta ove se acoglieno.  E \rquote l corso de queste lacrime {\i SE DIROCIA}, {\i idest} discende infin al piano, e {\i 
FANNO ACHERONTE, STIGE E FLEGETONTA; POI SEN VAN PER QUESTA STRETA DOCIA}, {\i idest} canale, infin al loco ove non si scende pi\'f9: e questo \'e8 l\rquote ultimo circulo de l\rquote inferno.  E queste etate, fuor che quela de l\rquote 
oro, tute fuor contaminate sempre di mal in peggio.  E cos\'ec da li omini del mondo, per le iniquitate, se generano questi fiumi.  E de questa statua parla Daniele, como aparve a Nabucodonosor.  E Ovidio, libro primo {\i Methamorphoseos}: \'ab
Aurea prima sata est etas etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Dir\'f2 de Acheronte, bene ch\rquote io n\rquote abbia tocato suso ancora, per pi\'f9 dichiarare.  Dice Macrobio che questo fiume non \'e8 altro che ardore overo incendio de ira e de cupidit\'e0
 la quale li omini hanno nel mondo: coss\'ec in lengua greca.  E per\'f2 che V. lo pone in la sua tragidia, D., seguendo V., lo pone in la sua comedia.  Acheronte ancora dice el dicto Macrobio che non \'e8 altro che \rquote 
l mal el qual noi operamo, donde nasce tristitia.  Stige non \'e8 altro [...] che se gionge a li animi de li omini, del qual se genera odio.  Cocito non \'e8
 altro si non quello che constringe li omini del mondo a cose de lacrime e de pianto.  E questi quatro fiumi coss\'ec figurati dice che discendeno da l\rquote uxo de la vita umana.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E per\'f2 D. fa una domanda {\i SE \rquote L PRESENTE RIGAGNO}, {\i idest} rivo, {\i SE DERIVA ETC. PERCH\'c8 CI APAR ETC.}, {\i idest} a questo <lato>.  E V. responde dicendo {\i TU SAI ETC.  }E per\'f2 dice {\i A SINISTRA}
; e se bene te hai acorto, V. mena D. a man sinistra.  Onde Salamon: \'abVias enim que a dextris sunt, novit Deus, perverse que a sinistris sunt\'bb.  E per\'f2 Dio nel d\'ec del iuditio meter\'e0 li dampnati {\i a sinistris}.  E per\'f2 dice V. VI {\i 
Eneidos}: \'abIs locus est partes ubi se via findit etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 130-132.
\par }
\par \tab {\i E io ancor: \'abMaestro, ove si trova
\par Flegetonte e Let\'e8? ch\'e8 de l\rquote un taci,
\par e l\rquote altro di\rquote  che si fa d\rquote esta piova\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora D. qui domanda <de> Flegetonte e Let\'e8, ch\'e8 <de l\rquote uno> non li dice e de l\rquote altro {\i DI\rquote  CHE SE FA DA QUESTA PIOVA}, {\i idest} de queste lagrime.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 133-135.
\par }
\par \tab {\i \'abIn tute toe question certo me piaci\'bb,
\par rispose, \'abma il bolor de l\rquote aqua rossa
\par dovea ben solver l\rquote una che tu faci\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. responde: {\i IN TUTE ETC. MA IL BOLOR ETC.}, {\i idest} de Flegetonte, per queli che se puniscon in quelo sangue bolente, li quali sono in questo fiume, s\'ec como t\rquote ho dicto poco sopra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 136-138.
\par }
\par \tab {\i Let\'e8 vedrai, ma fuor di questa fossa,
\par l\'e0 ove vanno l\rquote anime a lavarsi
\par quando la colpa pentuta \'e8 rimossa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or V. li satisf\'e0 al secondo, {\i idest} al fiume de Let\'e8, il qual se interpetra oblivione.  E questo \'e8 quando noi pecamo e dopoi el pecato cognoscimo lo nostro mal fare e se pentimo.  E questo \'e8 a dir Let\'e8, {\i 
idest} domenticanza, la qual D. vedr\'e0 {\i L\'c0 OVE VANO L\rquote ANIME A LAVARSI}, {\i idest} nel purgatorio, poi che {\i LA COLPA ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 139-142.
\par }
\par \tab {\i Poi disse: \'abOrmai \'e8 tempo da scostarsi
\par dal bosco, e fa che di retro a me vegne:
\par li margini fan via, che non son arsi,
\par \tab e sopra loro ogni vapor si spegne\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. dice a D. che {\i ORMAI \'c8 TEMPO DA SCOSTARSI DAL BOSCO, E FA ETC.  }E questo intendi che \'e8 tempo de partirse da la vita viciosa.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or voglio ancora tornar suxo al veglio, aci\'f2 che te \rquote l mostre bene chiaro.  Lo mondo, dal comenzamento ad esser pieno de genti, \'e8 processo da cinque regimenti universali, e sempre l\rquote un regimento pegio de l
\rquote altro.  El primo fo el regno de li Assirii, el secondo fo el cartaginese, el terzo fu quello de Macedonia, el quarto quel de Grecia e l\rquote ultimo \'e8 il romano el quale \'e8 ogi.  E sempre l\rquote uno \'e8 andato pegiorando de l\rquote 
altro de grado in grado, s\'ec como se lege ne la loro antiquit\'e0.  E poi dice che ten le spalle volte {\i INVER\rquote  DAMIATA}.  E questo intendi che Roma, la qual \'e8 ogi capo de regimento del mondo, \'e8 guardata, cio\'e8
 veduta, dal mondo como da uno spechio.  E ten volte le spalle il mondo, cio\'e8 el regimento de l\rquote imperio e del papato, a Damiata, la qual \'e8 cit\'e0 in terra de Egipto, la qual fo un tempo presa da li Cristi
ani e perduta captivamente per difeto del papa e de l\rquote imperatore.  E per\'f2 D. dice che ten le spalle volte verso Damiata aci\'f2 che \rquote l mondo non \'e8 quel che fu, ad aver respeto a l\rquote altra parte del mondo.  Questa Damiata \'e8
 poco lungi da Ierusalem: e per\'f2 che \rquote l Sancto Sepolcro \'e8 loco ove Cristo nacque e dove esso mor\'ec, non \'e8 riguardato in questa et\'e0 si non Roma.  E non se curano ogi questi monarchi, l\rquote uno al temporale, l\rquote 
altro al spirituale.  E questo basti, che ne dir\'f2 ancora in altra parte.
\par \pard \widctlpar 
\par }