{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min59}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr19}{\version1}{\edmins1}{\nofpages10}{\nofwords2886}
{\nofchars16451}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 26
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Prave consilium
\par 
\par \tab {\b 1-6.
\par }
\par \tab {\i Godi, Fiorenza, poi che se\rquote  s\'ec grande
\par che per mare e per terra bati l\rquote ali,
\par e per lo \rquote nferno tuo nome si spande!
\par \tab Tra li ladroni trovai cinque cotali
\par tuoi citadini onde mi vien vergogna,
\par e tu in grande onoranza no ne sali.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questo capitulo fa 3 cosse.  A la prima, continuandosse col precedente, fa una figura chiamata \'abironia\'bb, contra Fiorenza.  La qual figura \'e8 quando uno dice ad un altro: \'abMalvaso omo, alegrate per\'f2 che tu se
\rquote  ben tristo e che la tua fama \'e8 grande de miseria\'bb.  A la 
2a mete el modo de la pena de collor che con fraude arobbaron, e foron cagione de mali grandi, e dedero consigli cativi donde nacque ira e odio, e che arobaron cosse de chiessia e fecero malle assai sempre copertamente.  E questo capitulo, cum l\rquote 
altro sequente, a la 3a nomina alcuni contaminati in questo vitio de furto de cosse sacre.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i GODI FIORENZA ETC.  }D. dice: \'abO Fiorenza, godi {\i POI CHE SE\rquote  S\'cc GRANDE CHE PER MARE}, {\i idest} i tuoi mercadanti navigano, {\i E PER TERRA}, {\i idest} vano per Franza, Alamagna e Inglitera, {\i BATI LE ALI}
, {\i idest} vano volando \emdash  e qui mete {\i continens pro contento}\emdash , {\i E PER LO \rquote NFERNO TUO NOME SI SPANDE.  ONDE}, {\i idest} per la qual cossa, {\i ME NE VEN VERGOGNA}, {\i idest} a mi D., e tu, {\i idest} Fiorenza, non ne sali {
\i IN GRANDE ONORANZA}, per\'f2 che trovai tra li latroni cinque toi citadini\'bb.  E dice {\i COTALLI}, {\i idest} da assai e non da poco, omini famosi e de bone parentelle.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-9.
\par }
\par \tab {\i Ma se presso al matin del ver si sogna,
\par tu sentirai, di qua da pizol tempo,
\par di quel che Prato, non ch\rquote altri, t\rquote agogna.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. fa como fano alcuni che, dolendossi del malvasio so vivere, diceno: \'abIo me ho sognato che tu finirai male\'bb.  E coss\'ec dice de Fiorenza che se sopnia el vero presso al matino, per\'f2 che la digestione \'e8
 perfecta, lo corpo non \'e8 agravato, li spiriti son quieti, li somni pareno ragionevelli e tal volta son veri.  Ed \'e8 da intendere che questo se prova che, se sogna el vero, {\i TU SENTIRAI}, {\i idest} tu Fiorenza, de qua a picol tempo de quel che {
\i TE AGOGNA}, {\i idest} octa, Prato, la qual \'e8 vicina de Fiorenza de oto milia, e non quello che te agogna altri, per\'f2 che Prato sempremai ha octato mal a Fiorenza como sua emulla.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-12.
\par }
\par \tab {\i E se gi\'e0 fosse, non saria per tempo.
\par Coss\'ec foss\rquote ei, da che pur esser dee!
\par ch\'e8 pi\'f9 mi graver\'e0, com\rquote  pi\'f9 m\rquote atempo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che, {\i SE GI\'c0 FOSSE}, quello che Prato te octa, {\i NON SARIA PER TEMPO}; e se pur doveria, che tosto fosse, ch\'e8 gi\'e0 doveria esser stato: \'abe per\'f2 pi\'f9 me agrava\'bb, dice D., \'abquanto pi\'f9 {\i M
\rquote ATEMPO}\'bb, {\i idest} aspeto tempo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-18.
\par }
\par \tab {\i Noi ci partimo, e su per le scalee
\par che n\rquote avean fatti i borni a scender pria,
\par rimont\'f2 lo mio maestro e trasse mee;
\par \tab e proseguendo la solinga via,
\par tra le scheggie e tra \rquote  rocchi de lo scoglio
\par lo p\'e8 senza la man non si spedia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che se partiron e che V. trasse lui per {\i LE SCALEE}, {\i idest} gradi, {\i CHE N\rquote AVEAN FATI I BORNI ETC.  }Bornia si \'e8 una concilia marina e ha figura de quella noi dicimo \'absallita\'bb; ed \'e8
 montata de gradi, facta a sconcilia.  {\i RIMONT\'d2} V. etc., coss\'ec como se fa in alcuna torre alta de castelli.  {\i E PROSEGUENDO ETC.}, {\i idest} che se teniva cum mane anci che movesse lo pede.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-24.
\par }
\par \tab {\i Allor mi dolsi, e ora mi ridoglio
\par quando drizo la mente a ci\'f2 ch\rquote io vidi,
\par e pi\'f9 lo \rquote ngegno rifreno che non soglio,
\par \tab perch\'e8 non corra che virt\'f9 nol guidi;
\par s\'ec che, se stella bona o miglior cossa
\par m\rquote ha dato \rquote l bene, ch\rquote e\rquote  stesso nol m\rquote invidi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che se dole e ancora ridolle quando esso se ricorda de quello che ha visto, {\i idest} de li latroni, e rifrena pi\'f9 l\rquote ingegno che non sole, perch\'e8 non corra a dire tanto che paia vicio, per\'f2 che l\rquote 
omo non deve dire tanto quanto vede n\'e8 ode.  {\i S\'cc CHE, SE STELLA BONA ETC.}, {\i idest} coniunctione de corpi sopracelesti, {\i O MIGLIOR COSSA}, {\i idest} Dio, per sua <merc\'e8> \'abme ha dato lo bene, che io stesso non me lo invidie\'bb
.  Altri voglion dire che D. rifrena lo ingegno pi\'f9 che non s\'f2le, aci\'f2 che corra orando e consigliando virtuosamente e non cum passione d\rquote animo; refferendossi a quel che dice Salustio: \'ab
Homines omnes qui de rebus dubiis consultant, vacuos animo esse decet ab odio, ira, amicitia atque misericordia\'bb.  E pare che D. se referra a se stesso per la virt\'f9 de la eloquentia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-30.
\par }
\par \tab {\i Quante el vilan ch\rquote al poggio si ripossa,
\par nel tempo che colui che \rquote l mondo schiara
\par la faza sua a noi ten men ascossa,
\par \tab come la mosca cede a la zanzara,
\par vede luciole gi\'f9 per la vallea,
\par forse col\'e0 dov\rquote e\rquote  vendemia e ara.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. fa questa comparatione del vilano, il qual se puosa {\i AL POGGIO}, {\i idest} in alto, {\i NEL TEMPO CHE COLUI CHE \rquote L MONDO SCHIARA}, {\i idest} lo sole, ten la sua faza {\i MEN ASCOSA} a noi, {\i idest} de zugno, {\i 
COME}, {\i idest} quando, {\i LA MOSCA CEDE}, {\i idest} d\'e0 loco, {\i A LA ZANZARA}, {\i idest} ad una mosca coss\'ec chiamata, el villano vede {\i LUCIOLE}, {\i idest} cornuzole, forse l\'e0 {\i DOV\rquote E\rquote  VENDEMIA E ARA}, {\i idest}
 al piano.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-33.
\par }
\par \tab {\i Di tante fiamme tuta risplendea
\par l\rquote otava boglia, s\'ec com\rquote io m\rquote acorsi
\par tosto che fui l\'e0 ove \rquote l fondo parea.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. tracta qui de l\rquote otava boglia.  Ed <\'e8> la 2a parte del capitulo, ove tracta la pena de quisti fraudolenti consiglieri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-39.
\par }
\par \tab {\i E quale colui chi si vengi\'f2 co li orsi
\par vidde \rquote l carro de Elia al dipartire,
\par quando i cavalli al cielo erti levorsi,
\par \tab che nol potea s\'ec con li ochi seguire,
\par ch\rquote el vedesse altro che la fiamma solla,
\par s\'ec come nuvoleta, in s\'f9 sallire.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. fa una comparatione de Eliseo profeta, la qual se scrive IIII {\i Regum}, quando Elia fu levato da quello carro de foco, como {\i etiam} li cavalli, al ciello ed Eliseo sempre fin ch\rquote el pot\'e8
 lo guardava, ma per la distantia non discern\'e8 altro che una fiama a modo de una nuvola infiamata.  E tornando Eliseo, essendo presso a la citate <di Betelem>, li giovani gli gitavan terra e diceali: \'abAscende calve, ascende calve\'bb
.  De che Eliseo orando f\'e8 venire orsi grandissimi, li quali devoraron quelli giovani.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 40-42.
\par }
\par \tab {\i Tal si movea ciascuna per la golla
\par del fosso, ch\'e8 nessuna mostra \rquote l furto,
\par e ogni fiamma un pecator invuolla.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che ciascuna se movea {\i PER LA GOLLA}, {\i idest} per la boca, {\i DEL FOSSO, CH\'c8 NESSUNA MOSTRA LO FURTO, E OGNI FIAMMA} tene ascosso dentro uno pecatore.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-45.
\par }
\par \tab {\i Io stava sopra \rquote l ponte a veder surto,
\par s\'ec che s\rquote io non avesse un rochion preso,
\par caduto sarei gi\'f9 senza esser urto.}
\par 
\par \tab {\i SURTO}, {\i idest} ficto.  {\i URTO}, {\i idest} burlato da alcuno.  L\rquote altro \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i E \rquote l duca, che mi vide tanto ateso,
\par disse: \'abDentro dai fochi son li spirti;
\par ciascun si fascia di quel ch\rquote elli \'e8 inceso\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. mostra a D. queste fiamme, dicendo como dentro da quelli fochi sono spiriti e ciascuno spirito se fascia de quello foco del quale esso {\i \'c8 INCESO}, {\i idest} arso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-54.
\par }
\par \tab {\i \'abMaestro mio\'bb, rispos\rquote io, \'abper udirti
\par son io pi\'f9 certo, ma gi\'e0 m\rquote era aviso
\par che coss\'ec fossi, e gi\'e0 volea dirti:
\par \tab chi \'e8 in quel foco che vien s\'ec diviso
\par di sopra, che par surger de la pira
\par dove Ete\'f2cle col fratel fu miso?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab E \rquote n questa parte D. toca la 3a parte del capitulo.  E mostra D. vedere una fiama, la qual era quasi una e avea doi capi.  E dice a V.: \'abChe \'e8 quella fiamma?\'bb
.  E fa una comparatione de Etiocle e Polinice fratelli che, essendo venzuta la cit\'e0 de Tebe, Etiocle, essendo ferito a morte, s\'ec preg\'f2
 lo fratello, lo quale lo avea posto a quel punto, digando como esso sapea bene che non potea campare, che, inanti ch\rquote el morisse, gli dovesse perdonare e darli la pace.  Polinice odendo questo, pietosamente per quelle parole mosso, se li acost\'f2
 e abraciolo.  In questo abraciare, como giacea supino in terra, esso li caci\'f2 un coltello in uno fianco e occisello.  Volendo poi la gente construere la pira a questi doi corpi per arderli como erano costumati, aceso el foco, se divise la fiama l
\rquote una da l\rquote un canto e l\rquote altra da l\rquote altro, a denotare che, como foron divisi in la lor vita, coss\'ec poi la morte: e questo fu miraculo.  Or dice D. che coss\'ec era divisa quella fiamma como questa de questi doi fratelli.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-57.
\par }
\par \tab {\i Rispuose a me: \'abL\'e0 dentro se martira
\par Ulixe e Diomede, e coss\'ec insieme
\par a la vendetta vanno com\rquote a l\rquote ira\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice mo che V. li responde: {\i L\'c0 ENTRO}, {\i idest} ne la infima parte de questa boglia, {\i SE MARTIRA ULIXE E DIOMEDE}
.  Questi foron doi omini famosissimi, li quali forono ne la destructione de Troia.  E per li consili iniqui e fraudolenti de costoro li Greci destruxero Troia, s\'ec como dice Dares Frigius e Homerus; e V. II {\i Eneidos}: \'ab
Paladis ausiliis semper stetit.  Impius ex quo / Tidides enim scelerumque victor Ulixes\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i E COSS\'cc INSEME ETC.}, {\i idest} lo dicto Ulixe e Diomede, vanno {\i COSS\'cc A LA VENDETA} como {\i A L\rquote IRA}
 de la destrutione de Troia cum inganni e cum nequitie oculte.  Ancora se pote intendere che Ulixe e Diomede foron compagni e usaron le loro astulte arte contra \rquote  Troiani: coss\'ec como insieme usaron le loro oculte arte, coss\'ec
 vanno insieme a la vendetta como fanno li bovi quando arano, che fanno el solco lo qual se chiama \'ablira\'bb, e per\'f2 se dice: \'abPolice tango liram, sed vomere agito liram\'bb, s\'ec che vano, dice D. a la vendeta de l\rquote 
inferno como li bovi a la lira.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-60.
\par }
\par \tab {\i E dentro da la lor fiamma si geme
\par l\rquote aguatto del caval che f\'e8 la porta
\par onde usc\'ec de\rquote  Romani el gentil seme.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Fa qui mentione D. de quel cavallo che te dissi capitulo XVII, de la fraude che rompe li muri, {\i idest} quelli de Troia.  E intendi che questo cavallo fece {\i LA PORTA} per la quale usc\'ec {\i LO GENTIL SEME} de\rquote 
 Romani, {\i idest} Enea il qual non seria uscito de Troia se \rquote l cavallo non fosse intrato e rote le mure.  E questa fu la porta per che li descendenti de Enea fecero la cit\'e0 de Roma, {\i idest} Romul e Remul.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-63.
\par }
\par \tab {\i Piangevisi entro l\rquote arte per che, morta,
\par Deidamia ancor si duol d\rquote Achille,
\par e del Paladio pena vi si porta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo passo intendi coss\'ec
: che Ulixe e Diomede astutamente trovaron Achille, vestito cum abito femineo, cum Deidamia e cum altre vergine sorelle in casa del re Licomede, patre de le dicte sore.  De le qual lo dicto Achille una ingravid\'f2, {\i idest} la magior nata, {\i idest}
 Deidamia.  E per\'f2 dice V. che vi se piange {\i L\rquote ARTE}, {\i idest} l\rquote astutia, per la qual astutia Deidamia, {\i MORTA, SE DUOL DE ACHILLE}, per\'f2 che essa luxuriosamente se pose cum Achille, e per\'f2 pate pena ne l\rquote 
inferno del pecato, e per\'f2, morta, se ne dole per lo pecato de luxuria, como \'e8 dicto.
\par \tab {\i E DEL PALADIO ETC.  }Qui toca un\rquote altra astutia la qual comisero quisti: che in Troia era una statua chiamata Palladia, facta in onore de Pallade, dea de sapientia, in uno nobillissimo templo presso a la cit\'e0
, ed era collocata con questa conditione che, infin che la
 dicta statua non era mossa da questo so loco, mai Troia non si poteva perdere.  E Ulixe e Diomede, como omini astuti pieni di fraude, investigaron questo e andaron al dicto templo e furarolla dal dicto templo.  Unde sucesse di presente la destructione de
 la cit\'e0 de Troia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-69.
\par }
\par \tab {\i \'abS\rquote ei posson dentro da quelle faville
\par parlar\'bb, dis\rquote io, \'abmaestro, assai ten prego
\par e riprego, che \rquote l prego vaglia mille,
\par \tab che non mi faci de l\rquote attender nego
\par fin che la fiamma cornuta qua vegna;
\par vedi che del disio ver\rquote  lei mi piego! \'bb.}
\par 
\par \tab Prega qui D. V. se pu\'f2 parlare cum queste {\i FAVILLE}.  E il testo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 70-75.
\par }
\par \tab {\i Ed elli a me: \'abLa tua preghiera \'e8 degna
\par di molta loda, e io per\'f2 l\rquote acetto;
\par ma fa che la tua lingua si sostegna.
\par \tab Lassa parlar a me, che ho concetto
\par ci\'f2 che tu vuoi; ch\rquote e\rquote  sarebbero schivi,
\par perch\rquote e\rquote  fuor greci, forse del to detto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Li responde V. a D. lodando la sua domanda, dicendo: {\i LASSA PARLARE A ME ETC. E DICE GRECI}, mostrando como V. seppe greco.  E p\'f2tesse intendere che V. tract\'f2 de quisti doi in lo libro de la {\i Eneida}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 76-84.
\par }
\par \tab {\i Poi che la fiamma fu venuta quivi
\par dove parve al mio duca tempo e loco,
\par in questa forma lui parlar audivi:
\par \tab \'abO voi che sete due dentro ad un foco,
\par s\rquote io meritai di voi mentre ch\rquote io vissi,
\par se meritai di voi assai o poco
\par \tab quando nel mondo li alti versi scrissi,
\par non vi movete; ma l\rquote un di voi dica
\par dove, per lui, perduto a morir gissi\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. aspect\'f2 {\i TEMPO E LOCO}, e poi lo domand\'f2 per la forma che appare nel testo.  E per\'f2 la ragione umana dicta quel che dice Seneca, {\i quod} \'abmaxima pars petitionis consistit in tempore\'bb.  {\i MA L\rquote 
UN DI VOI ETC.}, {\i idest} Ulixe qual fo el so fine.  Per\'f2 che non se trova, n\'e8 per cronica, n\'e8 per Omero, n\'e8 per alcuno altro poeta como fusse la morte del dicto Ulixe, D. la mete qui, fingendo lo dicto Ulixe dicerla a V. per prego.  E per
\'f2 dice V.: {\i SE MERITAI DI VOI ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-99.
\par }
\par \tab {\i Lo magior corno de la fiamma antica
\par cominci\'f2 a crolarsi murmurando,
\par pur come quella cui vento affatica;
\par \tab indi la cima qua e l\'e0 menando,
\par como fosse la lingua che parlasse,
\par git\'f2 voce di fuori e disse: \'abQuando
\par \tab mi diparti\rquote  da Circe, che sotrasse
\par me pi\'f9 d\rquote un anno l\'e0 presso a Gaetta,
\par prima che s\'ec Enea la nomasse,
\par \tab n\'e8 dolceza de figlio, n\'e8 la pietta
\par del vechio padre, n\'e8 \rquote l debito amore
\par lo qual dovea Penelop\'e8 far lietta,
\par \tab vincer potero dentro a me l\rquote ardore
\par ch\rquote i\rquote  ebbi a divenir nel mondo \rquote sperto
\par e de li vicii umani e del valore\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che {\i LO MAGIOR CORNO}, {\i idest} Ulixe, responde e dice: {\i QUANDO MI PARTI\rquote  DA CIRCE ETC.  }Sappi che questa Circe si fo una donna multo bella la qual stava sopra la marina ove
 se chiama monte Cercielli, il qual \'e8 loco da ripararsi legni da naviganti.  La qual Circe era grandissima inganatrice e magica, per modo che inganava tuti li naviganti che arivaveno in quel so lito e transformavali in diverse spetie de animali.  Vero 
\'e8 che, arivando Ulixe in quel suo porto, fece per tal modo che costei nol pot\'e8 mutarlo de sua forma umana cum tute soe arte.  Vero \'e8 che tuti li compagni mut\'f2, e dur\'f2 per uno anno.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E dice {\i APRESSO A GAETA PRIMA CHE S\'cc ETC.  }Questo vol dir che la cit\'e0 de Gaetta, \rquote nanti la venuta de Enea in Itallia, se chiamava Formie e, per la nutrice de Enea chiamata Gaetta che ivi mor\'ec
, esso li puose nome Gaetta in memoria de questa soa nutrice.  Queste transformatione trovera\rquote  ne l\rquote Ovidio, libro XIIII {\i Metamorphoseos}: \'abQue simul atingimus primoque in limine tecti, / mille lupi mixtique lupis ursique leones\'bb.

\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i N\'c8 DOLCEZA DE FIGLIO ETC.}, {\i idest} che n\'e8 la dolceza del figliolo, n\'e8 la piet\'e0 del suo patre, lo qual era vechio, {\i N\'c8 IL DEBITO AMORE} lo qual dovea portare a Penelope, potero mai vincere {\i LO ARDORE}
 che esso ebbe de <de>venir \rquote sperto del valore e de li vicii umani, {\i idest} de sapere la experienza.  Ch\'e8 non se content\'f2 de star via X anni, li quali avea aspetato Penelope contra la volunt\'e0 del patre \emdash  s\'ec
 como scrive Ovidio ne la prima {\i Epistula}: \'abHanc tua Penelope lento tibi mittit, Ulixes; / nil mihi rescribas attamen; ipse veni\'bb \emdash , li quali X anni stete in Troia; ch\'e8 volse vedere l\rquote 
altre parte del mondo.  O quanto exemplo dee esser a la gente del mondo che stanno ociosa la sollicita voluntate de Ulixe per lassar a li posteri perpetua fama di s\'e8!
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-102.
\par }
\par \tab {\i Ma missime per l\rquote alto mare aperto
\par sol con un legno e con quella compagna
\par piciola a la qual mai non fui diserto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D., non bastato l\rquote amor del figlio, n\'e8 del patre, n\'e8 de la mogliere, che esso se misse {\i PER L\rquote ALTO MARE APERTO} con quella pizola {\i COMPAGNA}, {\i idest}
 poca gente de la quale non fu mai abandonato \emdash  e dice \'abaperto mare\'bb: questo intendi per lo mare Occeano, che non ha falze onde se chiuda como questo nostro mare Mediterano \emdash , sollo con una nave.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 103-105.
\par }
\par \tab {\i L\rquote un litto e l\rquote altro vidi infin la Spagna,
\par fin nel Morrocco, e l\rquote isolla d\rquote i Sardi,
\par e l\rquote altre che quel mar intorno bagna.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora dice Ulixe como esso cerc\'f2 questi doi liti, {\i idest} lo mare Aspontico in Grecia e il mare Tireno in Itallia, e vide Spagna, e Morroco, e Sardigna e l\rquote altre isole che sono intorno, {\i idest}
 Corsica, Maiolica e le altre.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-111.
\par }
\par \tab {\i Io e i compagni eravam vechi e tardi
\par quando venimmo a quella foce stretta
\par dove Ercule sign\'f2 li soi riguardi
\par \tab aci\'f2 che l\rquote uom pi\'f9 oltre non si metta;
\par da la man destra mi lasciai Sibillia,
\par da l\rquote altra gi\'e0 m\rquote avea lasciata Setta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che Ulixe disse a V. como lui e i compagni eravano {\i VECHI}, per etate e per lunghe fatiche, {\i E TARDI}, {\i idest} gravi, quando venneno etc.  Qui dice como esso pass\'f2
 le colonne de Ercule le quale sono sor lo streto de li monti Ghibaldari, a fine che niuno navige da la man sinistra, per\'f2 che \'e8 loco senza abitatione.  E descrive questo streto de Ghibaldare che sta situato tra {\i SETTA}, che \'e8 cit\'e0 de
\rquote  Saracini e chi\'e0masse Setta per sete forteze che ha dentro da essa, e da l\rquote altra mano \'e8 {\i SIBILIA}, la qual \'e8 de\rquote  re de Castella.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-117.
\par }
\par \tab {\i \'abO frati\'bb, dissi, \'abche per cento millia
\par perigli sete gionti a l\rquote occidente,
\par a questa tanto piciola vigillia
\par \tab de\rquote  nostri sensi che \'e8 de rimanente
\par non vogliati negare la experienxa
\par di retro al sol del mondo senza gente\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab El dicto Ulixe conta qui como esso f\'e8 questo parlamento a li soi compagni per animarli ad andar pi\'f9 oltre, dicendo: \'abO fratelli che seti venuti meco, per centomillia periculi, {\i A QUESTA TANTO PIZOLA VIGILIA DE\rquote 
 NOSTRI SENSI}, {\i idest} che li sensi nostri averano poco tempo da vigilare: per\'f2 che nui siamo vechi e tardi, poco poremo vivere al mondo; {\i NON VOGLIATI NEGARE ETC.}\'bb, {\i idest} che Ulixe li animava de andar a vedere la experientia del {\i 
SOL}, {\i idest} de la terra, che si chiama {\i solum, soli}, {\i idest} la terra, {\i DEL MONDO SENZA GENTE}, {\i idest} non abitato, el qual sona a dire \lquote terra inabitabile\rquote .
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i Considerate la vostra semenza:
\par facti non fosti a viver come brutti,
\par ma per seguir vertude e cognoscenza.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora Ulixe pur amaistra questi soi compagni, e il testo \'e8 chiaro, {\i iuxta illud}: \'abHomo natus est ut virtuose agat et ad laborem, et avis ad volandum\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-123.
\par }
\par \tab {\i Li mei compagni fec\rquote io s\'ec arguti,
\par con questa oracion piciola, al camino,
\par ch\rquote a pena poscia li avrei tenutti.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 124-129.
\par }
\par \tab {\i E volta nostra poppa nel matino,
\par d\rquote i remi fecemmo ali a folle vollo,
\par sempre aquistando dal lato mancino.
\par \tab Tutte le stelle gi\'e0 de l\rquote altro pollo
\par vedea la note, e \rquote l nostro tanto basso,
\par che non surgea fuor del marin sollo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ulixe dice ancora che volt\'e0no la poppa {\i NEL MATINO}, {\i idest} verso oriente, facendo ale de\rquote  remi {\i A FOLLE VOLLO} \emdash  e bene fu folle \emdash 
 sempre da man manca venendo e prendendo la via da quella mano la qualle, segondo la descriptione, <\'e8> quella parte <ove> mai non se naviga.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i TUTE LE STELLE ETC.}, {\i idest} del polo meridionale, {\i VEDEA LA NOTE; IL NOSTRO}, {\i idest} polo septentrionale, vedea {\i TANTO BASSO} che parea acostato col mare: e per\'f2 dice che {\i NON SURGEA ETC.  }Or p\'f2i ben
e comprendere quanto era andato Ulixe verso el polo antartico, ch\'e8 li parea alto e questo nostro parea tanto basso quanto pi\'f9 esser potea.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 130-135.
\par }
\par \tab {\i Cinque volte raceso e tante casso
\par lo lume era di sotto da la luna,
\par poi che \rquote ntrati eravam ne l\rquote alto passo,
\par \tab quando n\rquote aparve una montagna, bruna
\par per la distantia, e parvemi alta tanto
\par quanto veduta non avea alcuna.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice ancora che, quando li aparve {\i UNA MONTAGNA, BRUNA PER LA DISTANTIA}, tanto alta che avesse mai viduta alcuna altra, che lo lume era {\i CINQUE VOLTE ETC.  }E qui mostra Ulixe lo tempo ch\rquote 
ello stete in questo Occeano, dicendo che \rquote l lume de la luna era stato cinque volte {\i RACESO} e cinque volte {\i CASSO}, {\i idest} che son cinque mesi secondo el mezo moto de la luna, s\'ec como ne scrive el Maestro nel so {\i Computo}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 136-142.
\par }
\par \tab {\i Noi ci allegrammo, e tosto torn\'f2 in pianto;
\par ch\'e8 de la nova terra un turbo nacque
\par e percosse del legno el primo canto.
\par \tab Tre volte el f\'e8 girar con tute l\rquote acque;
\par a la quarta levar la poppa in suso
\par e la prora ire in giuso, com\rquote altrui piacque,
\par \tab infin che \rquote l mar fo sopra noi richiuso.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Dice Ulixe che se allegraron de questa terra, la qual era {\i NOVA} a loro, non mai viduta; ma la alegreza dura poco, per\'f2 che \rquote negaron, como dice el testo.  {\i TURBO} \'e8
 quel vento che non vene tropo alto, ma rompe ci\'f2 che incontra.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ora, s\'ec com\rquote io te dissi sopra, non si trov\'f2 mai la morte de questo Ulixe.  Vero \'e8 che Claudiano ne toca qualche cossa dicendo: \'ab
Locum per quem prodiit Meg<e>ra ad Inferos, videlicet in litore Occani versus Yspaniam, ubi Ulixes, sacrificato Elpenore, ad Inferos discendit\'bb.  E perch\'e8
 non mi domentiche queste fiamme che significano, dico che veramente sono bene fiame de parole, le quale accendeno le gente de far malle: e per\'f2 D. le figura a modo de lengue de foco.  E bene meritano de essere figurate a modo de fiamme, per\'f2
 che esse fuoron cagione de lo incendio de Troia a la lor guerra e incendio, como per sotil modi e fraudolenti conduceno le grande destructione nel mondo.  E coss\'ec foron Ulixe e Diomede.
\par \pard \widctlpar 
\par }