{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min56}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min56}{\version1}{\edmins0}{\nofpages8}
{\nofwords2110}{\nofchars12032}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 18
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Rofiani
\par 
\par \tab {\b 1-3.
\par }
\par \tab {\i Logo \'e8 in inferno detto Malebolge,
\par tuto di pietra e di color ferrigno,
\par come la cerchia che dintorno \rquote l volge.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab In questo capitulo D. fa tre cosse.  A la prima parte D. descrive questo 2\'b0 circulo del qual tracter\'e0.  A la 2a tracta de la prima bolgia e de la penna che se contene in essa.  A la 3a tracta de la 2a bolg<i>a e de la pena.

\par \tab Or cominzamo a dir che vol dir Malebolge.  \'abBolgia\'bb si \'e8 una fossa tortuosa, s\'ec che Malbolge son mal fosse tortuose.  Il qual loco de inferno \'e8 tuto de pietra e di ferrigno colore, al modo de le cerchie de le mura ch\rquote 
io te dissi sopra capitulo <VIII>.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 4-6.
\par }
\par \tab {\i Nel dritto mezo del campo maligno
\par vaneggia un pozo assai largo e profondo,
\par di cui suo loco dicer\'e0 l\rquote ordigno.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice {\i NEL DRITO} <{\i ETC.}>, {\i idest} nel centro, de questo {\i CAMPO MALIGNO VANEGIA}, {\i idest} se amplia, {\i UN POZO ETC.}, del quale dice D. che esso dir\'e0 nel so loco, {\i idest} dove cade lo dire, segondo {
\i L\rquote ORDIGNO}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-9.
\par }
\par \tab {\i Quel cinghio che rimane adunque \'e8 tondo,
\par tra \rquote l pozo e \rquote l pi\'e8 de l\rquote alta riva dura,
\par era distincto in diece valli el fondo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Adunche D. prova como quel che rimane tra \rquote l pozo e il pede de l\rquote altra ripa \'e8 tondo, e como {\i ERA DISTINCTO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-18.
\par }
\par \tab {\i Quale, dove per guarda de le mura
\par pi\'f9 e pi\'f9 fossi cingon li castelli,
\par la parte dove son rende secura,
\par \tab tale imagine quivi facean quelli;
\par e come a tai forteze dai lor sogli
\par a la ripa di fuor son ponticelli,
\par \tab coss\'ec da imo de la roccia scogli
\par movieno che ricidieno li argini e i fossi
\par infin al pozo che tronca e racogli.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione de molti fossi li quali cingono li castelli per far sicure le mure <a> l\'e0 ove sonno le dicte fosse.  Bene che la magior parte de li dantisti dicano \'abfigura\'bb, ma dee dir<si> \'absicura\'bb.  {\i 
TALE IMAGI<NE> ETC.}, {\i idest} tal modo.  E continua, {\i COMO A TAL FORTEZE DA\rquote  LOR SOGLI}, cio\'e8 passi, {\i A LA RIPA DE FUORI} de li dicti fossi {\i SONO PONTICELLI}, coss\'ec simigliavano scogli de la rocia, li quali {\i 
RECEDEANO LI ARGINI E LI FOSSI}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i INFIN AL POZO CHE TRONCA E RACOGLIE}.  Questo \'e8 il gran pozo de l\rquote ultimo circulo, che \'abtronca\'bb, {\i idest} se parte da li altri, e \'abracoglie\'bb, cio\'e8
 quelo fiume onde se puniscono li pecati de la tradigione, il qual se chiama Cocito e racoglie ancor colloro che cometeno tal pecato de tradigione che se puniscono in esso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-21.
\par }
\par \tab {\i In questo loco, de la schiena scossi
\par di Gerion, trovamoci; e \rquote l poeta
\par tenne a sinistra, e io dietro mi mossi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice {\i SCOSSI}, {\i idest} discesi de la schena de Gerrione, se trovaron in questo loco de Malebolge; e lo poeta and\'f2 da man sinistra e lui {\i DIETRO ETC.}, {\i idest} che and\'f2 doppo lui.  E questa \'e8
 la prima parte de questo capitulo, infin a qui.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or voglio che sapi che questa \'e8 la 2a parte principal de questo inferno; e como gi\'e0 te dissi sopra, capitulo XI, e per\'f2 natura constitue una coventione intra li omini, che l\rquote uno omo debia amar l\rquote 
altro, facendo el contrario \'e8 cossa nefaria.  E per\'f2 che queste insidie oculte e maliciose, crudele e aspre se cometeno per X modi, per\'f2 D. scrive queste X bolge, {\i idest}
 sache overo fosse tortuose, ne li quali se puniscono questi X vitii per spetie de vitio de fraude.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-24.
\par }
\par \tab {\i A la man destra vidi nova pieta,
\par novi tormenti e novi frustatori,
\par di che la prima boglia era ripleta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 2a parte del capitulo, ne la qual vide D. {\i NOVI TORMENTI} da la man destra de questo loco, dicendo che esso vidde {\i NOVI FRUSTATORI} e novi frustati de li quali questa prima bolgia era piena.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-27.
\par }
\par \tab {\i Nel fondo erano ignudi i pecatori;
\par dal mezo in qua ci venian verso \rquote l volto,
\par di l\'e0 con noi, ma con passi magiori.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che {\i DAL MEZO IN QUA ETC.}, cio\'e8 a dire che dal mezo cerchio de questa prima bolgia se incontravano con D. e con V.: e per\'f2 dice che veniano {\i VERSO \rquote L VOLTO.  DI\'a8LL\'c0}, {\i idest} da l\rquote 
altro mezo cerchio, venian {\i CON NOI}, cio\'e8 che veniano per contrari de gli altri \'abche non ce mostraveno li visi\'bb.  Vero \'e8 che essi andavano con magior passi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-33.
\par }
\par \tab {\i Come i Romam per lo exercito molto,
\par l\rquote anno del iubileo, su per lo ponte
\par hanno a passar la gente a modo colto,
\par \tab che da l\rquote un lato tuti hano la fronte
\par verso \rquote l castello e vanno a Santo Pietro,
\par da l\rquote altra sponda vanno verso \rquote l monte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione la qual ho visto io a Roma: in queli giorni del iubileo \'e8 facto uno ordine per li Romani che, quando la gente sono a l\rquote intrare del ponte de San Pe
tro sopra el Tevere, la gente che vano a Sancto Pietro se acosteno a l\rquote <un>a parte del ponte voltando li visi verso \rquote l <castello, quelli che vengono se acosteno a l\rquote altra parte voltando li visi verso \rquote l> monte.  E coss\'ec
 facemo noi in Napoli, andando da Napoli a Pozolo, passando per la grotta la qual f\'e8 V., che una parte prende la parte del mare e l\rquote altra del monte: e cos\'ec se grida l\'e0 in quela tenebra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-51.
\par }
\par \tab {\i Di qua, di l\'e0, su per lo saxo tetro
\par vidi dimon cornuti con gran ferze,
\par che li batean crudelmente di retro.
\par \tab Ahi come facean lor levar le berze
\par a le prime percosse! gi\'e0 nessuno
\par le seconde aspetava n\'e8 le terze.
\par \tab Mentr\rquote io andava, li ochi mei in uno
\par fuoro scontrati; e io s\'ec tosto dissi:
\par \'abDi gi\'e0 veder costui non son digiuno\'bb.
\par \tab Per ch\rquote io a figurarlo i pedi afissi;
\par e \rquote l dolce duca mio si ristette,
\par e assent\'ec ch\rquote alquanto in dietro gissi.
\par \tab E quel frustato celar si credette
\par bassando \rquote l viso; ma poco li valse,
\par ch\rquote io dissi: \'abTu che l\rquote ochio a terra gette,
\par \tab se le fation che porti non son false,
\par Vinedico se\rquote  tu Cacianemico.
\par Ma che ti mena a s\'ec pungenti salse?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Tuto questo testo \'e8 chiaro.  {\i FERZE} sono scoregiate.  [{\i BERZE}] sonno ampole che l\rquote omo, quando \'e8 frustato, fa sopra la cotena.  E l\rquote altro testo che sequita \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-57.
\par }
\par \tab {\i Ed elli a me: \'abMal volentier lo dico;
\par ma sforzami la toa chiara favella,
\par che mi fa sovenir del mondo antico.
\par \tab Io son colui che la Gisolla Bella
\par condussi a far la voglia del marchese,
\par come che suoni la sconcia novella\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. qui introduce un bolognese chiamato Cacianemico de\rquote  Vinedici, al quale ha fato l\rquote interogatione s\'ec como \'e8 dicto sopra.  E lui li responde: {\i IO SON COLUI ETC.  }
Questa Ghisola era de uno lignagio chiamato de Gisola Bella, s\'ec che questa Gisola era nepote de questo Cacianemico per parte de matre.  E fu bella e gratiosa donna, de la qual el marchese era accexamente inamorato.  E questo Caciane<mico> fece che 
\rquote l marchese ebbe la dicta Gisola soa nepote.  E per\'f2 D. lo induce qui tra quela spetie de roffiani che operano questo offitio per altrui.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-63.
\par }
\par \tab {\i E non pur io piango bolognese;
\par anzi n\rquote \'e8 questo luogo tanto pieno,
\par che tante lingue non son ora apprese
\par \tab a dicer \lquote sippa\rquote , tra S\'e0vena e il Reno;
\par e se de ci\'f2 voli fede o testimonio,
\par r\'e8cati a mente il nostro avaro seno.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Lo dicto Cacianemico dice ancora che esso non \'e8 sollo in quello loco, ma \'e8 tanto pieno de Bolognesi che non sono {\i APRESE} tante lingue {\i A DICER SIPPA ETC.  }Qui vol dir che intra {\i S\'c0VENA}, lo qual \'e8
 un fiume che passa apresso de Bologna, {\i E IL RENO}, ancora fiume che passa intorno da Bologna, non sonno apresse tante lingue a dicer \'absippa\'bb, cio\'e8 \lquote sia\rquote , quanti Bolognesi sono in questo loco.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E sequita che, se de ci\'f2 vol {\i FEDE ETC.}, se debia arecare a mente la avaritia de\rquote  Bolognesi, li quali non hanno vergogna far vituperare le lor donne per moneta.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E \rquote nanti ch\rquote io vada pi\'f9 oltre, segondo l\rquote ordine ch\rquote io posso comprendere, D. fa distinctione de questi losengheri e roffiani li quali fano el mestere non per loro, ma per altrui, s\'ec
 como fece el dicto Cacianemico a la dicta Gisola Bella, mogliere de Nicol\'f2 Schirella de Bologna.  E per costoro dice Ioel profeta: \'abMulierem vendiderunt pro vino et biberunt\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-66.
\par }
\par \tab {\i Coss\'ec parlando el percosse un demonio
\par de la sua scuriada, e disse: \'abVia,
\par ruffian! qui non sono femine da Conio\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro.  {\i FEMINE DA CONIO ETC.  }Questo Conio \'e8 uno castello in Romagna, el qual \'e8 fornito de meretrice assai.  Altri dicono che questo se intende femena da dinari, {\i idest} che se d\'e0 altrui per dinari.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-72.
\par }
\par \tab {\i Io mi ragiunsi con la scorta mia;
\par poscia con pochi passi divenimmo
\par l\'e0 ove un scoglio de la ripa uscia.
\par \tab Assa\rquote  ligieremente quel sallimmo;
\par e v\'f2lti a destra su per la soa schegia,
\par da quelle cerchie eterne ci partimmo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro.  E l\'e0 ove dice {\i SU PER LA SOA SCHEGGIA ETC.}, questo intendi per la scheggia del scoglio dicto de sopra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-78.
\par }
\par \tab {\i Quando noi fumo l\'e0 dov\rquote el vanegia
\par di sotto per dar passo a li sferzati,
\par lo duca disse: \'abAtienti, e fa che f\'e8 gi\'e0
\par \tab lo viso in te de quest\rquote altri mal nati,
\par ai quali ancor non vedesti la facia
\par per\'f2 che son con noi insieme andati\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice, quando essi foron {\i DI SOTO ETC.}, e cio\'e8 di soto dal dicto scoglio ove \'e8 il passo de quisti {\i SFERZATI}, {\i idest} batuti con ferze, {\i LO DUCA} gli disse etc., cio\'e8: \'abFa quelo {\i CHE F\'c8 GI\'c0
 LO VISO IN TE DE QUESTI ALTRI MALNATI ETC.} li quali son venuti con noi\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-81.
\par }
\par \tab {\i Del vechio ponte guardavam la tracia
\par che ven\'eca verso noi da l\rquote altra banda,
\par e che la ferza similmente scacia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 l\rquote altra spetie de rofiani che vano per lo mondo e prometeno a le donne de torle per mogliere e s\'ec le vergognano; poi le lassano coss\'ec vituperate.  E questi veneno contra li altri gi\'e0 dicti de sopra.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-96.
\par }
\par \tab {\i E \rquote l bon maestro, senza mia domanda.
\par mi disse: \'abGuarda quel grande che vene,
\par e per dolor non par lagrime spanda:
\par \tab quanto aspetto reale ancor ritene!
\par Quelli \'e8 Ias\'f2n, che per cuor e per senno
\par li Colchi del monton privati f\'e8ne.
\par \tab Ello pass\'f2 per l\rquote isola di Lenno
\par poi che l\rquote ardite femine spietate
\par tuti li maschi loro a morte dienno.
\par \tab Quivi con segni e con parole ornate
\par Isifile ingan\'f2, la giovenetta
\par che prima l\rquote altre avea tute inganate.
\par \tab Lassiola quivi, gravida, soletta;
\par tal colpa a tal martiro lui condanna;
\par e anche di Medea si fa vendetta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui tuto quelo che dice D. \'e8 chiaro.  Ma te dir\'f2 perch\'e8 D. introduce qui Ias\'f2n.  E dico che Ias\'f2n, andando a l\rquote isola de Colco per aquistar lo montone con la lana de l\rquote oro, esso pass\'f2 per l\rquote 
isola di Lenno: e per\'f2 dice {\i ESSO PASS\'d2 ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i POI CHE L\rquote ARDITE ETC.}, {\i idest} le femine che avean morti tuti li lor maschi in una note per un disdegno, salvo Isifile, che non volse occidere Toante re so patre per piet\'e0, ma lo ascose: e per\'f2 dice che {\i L
\rquote ALTRE... TUTE ETC.  }Il dicto Ias\'f2n trova la dicta Isifile regina e, con promesse e con losinge, esso la conduxe a far la voglia soa e ingravidola de dui figli e poi sen fug\'ec: e per\'f2 patisse qui questa pena.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i E ANCHE DI MEDEA ETC.  }Questa <fo> figlia del re Oete de l\rquote isola de Colcos, la quale li dede la via de aquistar lo dicto montone per arte magica.  E queste favole toca Ovidio plenamente.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i Con lui sen va chi da tal parte inganna;
\par e questo basti de la prima valle
\par saper e di color che \rquote n s\'e8 assanna.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui mostra como coloro che inganeno per tal modo e via, sen vano {\i CON LUI}, {\i idest} cum Iasone.  E metilo qui per capo de squadra de questi roffiani.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 100-105.  }Adulatores
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\i Gi\'e0 eravamo l\'e0 ove el stretto calle
\par con l\rquote argine sicondo s\rquote incrosichia,
\par e fa di quello ad un altr\rquote arco spalle.
\par \tab Quindi sentimo gente che si nichia
\par ne l\rquote altra boglia e che col muso scuffa,
\par e s\'e8 medesmo con le palme pichia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice {\i ERAVAMO L\'c0 OVE LO STRETO ETC. ARGINE}, {\i idest} ripa.  {\i INCROXICIA ETC.}, {\i idest} se congionge in croxe, {\i E FA DI QUELO}, {\i idest} argine, {\i SPALLE}, {\i idest} [sostentamento], ad un altro arco.

\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i QUINDI ETC.}, {\i idest} ne la dicta bolgia, {\i SENTIMO ETC.  }Qui D. trata de un\rquote altra spetie de frode, comissa per lusinge e per modi fraudolenti da persona a persona, li quali se diceno \'abassentatori\'bb
.  E de questi sono doe spetie.  L\rquote una \'e8 quando per parole uno lauda un altro de una virt\'f9 la qual non ha: e gi\'e0 per questo non pecano tanto.  E D. non li tracta qui, ma tracta de l\rquote altra spetie de queli che lodano una cossa dete
stabile facta per alcuno, volendoli fraudolentemente piacere.  E de questi dice Gregorio: \'ab
Sunt nonnulli qui male facta laudibus preferunt laudibusque augent quod increpare debuerunt.  Nam melius est pro veritate pati supplicium quam pro adulatione beneficium\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i CHE COL MUSO ETC.  }Quisti son quelli che scuffano col muso como cani, e {\i LE PALME PICHIA ETC.}, cio\'e8 baten se medesmi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-108.
\par }
\par \tab {\i Le rippe eran grommate d\rquote una muffa,
\par per l\rquote alito di gi\'f9 che vi s\rquote appasta,
\par che con li ochi e col naso facea zuffa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che {\i LE RIPE ERAN GROMATE ETC.}, {\i idest} incrostate como bote de dentro, {\i D\rquote UNA MUFFA, PER L\rquote ALITO} che {\i S\rquote APPASTA}, {\i idest} fassi a modo de pasta, {\i CHE CON L\rquote OCHI}, {\i 
idest} per la caxon de l\rquote alito, {\i E COL NASO}, {\i idest} per cason de la puza, {\i FACEA ZUFFA}, {\i idest} moto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i Lo fondo \'e8 cupo s\'ec, che non ci basta
\par luogo a veder senza montar al dosso
\par de l\rquote arco, ove lo scoglio pi\'f9 sovrasta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui descrive el loco e dice che {\i NON CI BASTA ETC. SENZA MONTAR AL DOSSO DE L\rquote ARCO}, l\'e0 ove sta pi\'f9 sopra a lo scoglio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-114.
\par }
\par \tab {\i Quivi venimmo; e quindi gi\'f9 nel fosso
\par vidi gente attuffata in uno sterco
\par che da li umani privadi parea mosso.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. manifesta la penna de costoro dicendo che {\i VIDI GENTE ATUFATA}, {\i idest} fondata in uno sterco mosso {\i DA LI UMANI PRIVATI}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-126.
\par }
\par \tab {\i E mentre che io l\'e0 gi\'f9 con l\rquote ochio cerco,
\par vidi un col capo s\'ec de merda lordo,
\par che non parea s\rquote era laico o cherco.
\par \tab Quei mi sgrid\'f2: \'abPerch\'e8 se\rquote  tu s\'ec gordo
\par de riguardar pi\'f9 me ca gli altri brutti?\'bb.
\par E io a lui: \'abPerch\'e8, se ben ricordo,
\par \tab gi\'e0 t\rquote ho veduto con i capelli asciutti,
\par e se\rquote  Alexio Intermineli da Luca:
\par per\'f2 t\rquote adochio pi\'f9 ca gli altri tutti\'bb.
\par \tab Ed elli alor, batendossi la zuca:
\par \'abQua gi\'f9 m\rquote hanno sommerso le lusinge
\par ond\rquote io non ebbi mai la lingua stuca\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Tuto questo testo \'e8 chiaro.  E D. nomina qui Alexio Interminelli da Luca, el qual fu contaminato in questo pecato.  E s\'ec dice lo dicto Alexio la cagione perch\'e8 \'e8 in quel loco, dicendo: \'ab{\i QUA GI\'d9
 ME HANNO SOMERSO LE LUSINGHE} de le quali mai non ebbi {\i LA LINGUA ASCIUTA}\'bb, {\i idest} assciucata.  E lo pone qui D. in questo loco <per> punir li soi pecati.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-136.
\par }
\par \tab {\i Apresso ci\'f2 lo duca \'abFa che pinge\'bb.
\par mi disse, \'ab\rquote l viso un poco pi\'f9 avante,
\par s\'ec che la faza ben con li ochi atinge
\par \tab di quella soza e scapillata fante
\par ca l\'e0 si grafia con le ungie merdose,
\par e or s\rquote accossia e ora \'e8 in pede stante.
\par \tab Taida \'e8, la putana che rispose
\par al drudo suo quando disse "Ho io gratie
\par grandi apo te?": "Anzi maravigliose!".
\par \tab E quinci sian le nostre viste satie\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. introduce Taide putana, la qual Terentio introduce per losenghera e inganatrice di Trassone.  La qual dice: \'abAudite: visa sum modo vocem militis etc.\'bb.  {\i E<t> sequitur Thais}: \'abPlurimum merito tuo\'bb.  S\'ec
 che \rquote l dicto Trasso, doman<dan>dola, li <se> submisse, como dice el testo, a modo de servo, quando li rispose.
\par \tab L\rquote alegoria de costoro che se puniscono in questo sterco putrido \'e8 questa: che l\rquote omo il qual ha la mente viciosa \'e8 come sterco invechiato che, fin che sta ascoso a la privata, non ne vene tanta puza, n\'e8 se p\'f2
 cognoscere per vista.  Coss\'ec \'e8 de questi lusengeri che, infin che la fraude loro non \'e8 discoperta, non sono biasmati.
\par \pard \widctlpar 
\par }