{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min17}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min17}{\version1}{\edmins0}{\nofpages19}
{\nofwords7307}{\nofchars41651}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 01}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar EXPOSITIONE, OSSIA SCRIPTO O COMENTO SOPRA L\rquote INFERNO DI DANTE ALLIGIERI
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\fi708\widctlpar {\b [Prologo].  }[...] de alcuno vicioso.  E questa ha doi modi: l\rquote uno a dir contra altrui reprendendolo a nome, e l\rquote altro modo \'e8 de menar befa de lui per alcuna cossa l
a quale esso creda sapere e non sa e voglia contrastare con colloro chi la sapeno bene.  E per\'f2 se dicono doi modi da reprendere: l\rquote uno reprensorio e l\rquote altro derisorio.  E cos\'ec
 scripse Oratio nostro venusino e Iuvenale nostro regnicolla.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Altri composero lor opere per comedie.  Ed \'e8 a dire \'abcomedia\'bb \lquote canto villano\rquote , el quale se comenza da cosse vile, basse e dolorose e finisse in cosse onorate, digne e gratiose; e c\'e0
ntasse ne li lochi ove se congregano li vilani le feste.  E per\'f2 non senza cagione Dante intitola questa soa opera {\i Comedia} e per versi lirici, li quali se solean cantare ne la [piazza] da\rquote  poeti.  E cos\'ec
 scripse Plauto poeta comico, Ennio, e Nievio e Romolo, cio\'e8 Isopo.  E Dante, seguendo costoro, comenza ad exorire la sua materia de l\rquote inferno como dal pi\'f9 basso e doloroso l
oco che sia; e poi, alzando la materia, pervene al purgatorio; e ultimo pervenne a l\rquote ultima nostra beatitudine, nel paradiso, l\'e0 ove se vede a facia a faza la essentia divina.  E questo intenda ciascuno che vole intrare a leger
e questa opera: che ci\'f2 che Dante dice che esso vidde, esso el vidde per alteza de inzegno, e primo quanto a la ragione umana, dopo quanto per fede.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Io faria la divisione de questo libro: de la materia, e de la forma, e del titolo del libro, e a che parte de filosofia se sotomete, e ancora de la forma del tractato, e ancora de la forma del tractare.  Ma, per non fare prolixit
\'e0 de parole, io lo pretermeto e solo a la parte de filosofia morale io reduco questa opera, per\'f2 che segondo el mal operare omo merita pena e segondo el bene operare omo merita premio de salute.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E fior\'ec el clarissimo autore nel tempo de Errigo de Luci<m>borgo imperatore, in exilio de la cit\'e0 de Fiorenza per parte ghibelina, chiamata \'abla parte bianca\'bb, e la guelfa \'abla parte negra\'bb, s\'ec
 como io te mostrar\'f2 in pi\'f9 lochi de questa opera.  E demor\'f2 lo venerabile autore un gran tempo in Verona, nel tempo de miser Can Vechio de la Scalla.  E dopo la morte del dicto miser Can, abit\'f2 in Ravena soto l\rquote 
ombra del dominio de miser Guido de\rquote  Polenti e l\'ec fin\'ec soa gloriosa vita.  E sta el so corpo sepelito ne la chiesia de San Francesco, \rquote nanti l\rquote intrata, in una molto bella arca marmorea, sopra a la quale \'e8
 scripto questo epitafio in versi facto per un so scollare, el quale seppe assai de la conditione e de li facti de Dante, seguendo lui de d\'ec e de nocte como persona che assectava la doctrina de s\'ec excellente doctore como fo esso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\fi708\widctlpar {\i Theologus Dantes, nullius dogmatis expers
\par \tab quod foveat claro philosophya sinu:
\par gloria musarum, vulgo gratissimus autor,
\par }\pard \qj\widctlpar {\i \tab \tab hic iacet, et fama pulsat utrumque polum:
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar {\i qui loca defunctis gradus regnumque gemellis
\par }\pard \qj\widctlpar {\i \tab \tab distribuit, laycis rethoricisque modis.
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar {\i Pascua Pieriis demum resonabat habenis;
\par }\pard \qj\widctlpar {\i \tab \tab Antropos heu letum livida rupit opus.
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar {\i Huc ingrata tullit tristem Florentia fructum,
\par }\pard \qj\widctlpar {\i \tab \tab exilium nati patria cruda sui.
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar {\i Quem pia Guidonis gremio Ravena Novelli
\par }\pard \qj\widctlpar {\i \tab \tab gaudet honorati continuisse ducis,
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar {\i mille trecentenis ter septem Numinis annis,
\par }\pard \qj\widctlpar {\i \tab \tab ad sua septembris ydibus astra tulit.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab E bene che io sia stato per fornire questa opera anni quatro e poco pi\'f9
, poria ligermente avere falato o in vocabulo, o in sententia, o in istoria, o in qualche substantiale passo: io lo lasso a la discretione del curioso e discreto lectore che pi\'f9 savr\'e0.  La qual opera cominciai io in Napoli ne li anni de mia et\'e0 d
e cinquantadoi e ne li anni de l\rquote incarnatione de Cristo miletrecentosexantanove, con la conduta del venerabile doctore miser san Tomaso d\rquote Aquino.
\par \tab E bene che io sollo da me stesso non sia messo a volere exponere questa altissima opera: io vidi lo scripto de Iacomo de la Lana, el qual \'e8 assai autentico e famoso, e quel de miser Gratiolo Bambaioli da Bologna, el quale \'e8
 in gramatica, ed ebi el comento intitolato <...>.  E tanto con l\rquote aiuto de questi exposituri, quanto con l\rquote aiuto de miser Zoan Bocacio, e de m
iser Francesco Petrarca, e del pivan Forese e de miser Bernardo Scanabechi, io me mossi a volere prendere questa dura impresa.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora me fu necessario, per compire questa opera, vedere recapitulare e studiare li infrascripti libri, {\i videlicet}: Tito Livio, Gregorio, Augustino, Ambrosio, Ieronimo, la Biblia, el Maestro de le {\i Istorie}
, el Magistro de le {\i Sententie}, Vincentio {\i Ystoriarum}, Ugo de San Victore, Isodero, Pap<i>a, san Tomaso d\rquote 
Aquino, Iosepo, Orosio, Lactantio, Macrobio, Policrate, Svetonio, Boetio, Sedulio, Casiodoro, Seneca, Tulio, Quintiliano, Vegiecio, Sollino, Platone, Aristotile, Frontino, Plinio, Salustrio, Iustino, Iulio Florio; {\i item} el Maestro de la {\i Spera}
, el {\i Speculo de astrologia}, el {\i Computo}, {\i Tolomeo}, {\i Albumasar}.  Ancora me fu de necessit\'e0 rivedere Vergilio, Oratio, Ovidio, Lucano, Plauto, Terentio, Iuvenale, Perseo, <Eu>stacio Venusino.  E sopra tuto ci\'f2 me fo de necessit\'e0
 de vedere la Cronica de Gervasio, Eutropio, Valerio, {\i Alexandro}, {\i Panteon}, la {\i Martiniana}, Fulgentio, Ioanne {\i De apologiis}, Ma[rtia]no Capella, Alino, la {\i Poetria} de Aristotile, el libro {\i De proprietatibus rerum}
, Avicena e la Geomancia de Satelliense.
\par \pard \qj\widctlpar \tab So bene che a molti parir\'e0 la opera de questa expositione multo prolixa, ma qui me excuso che ancor non basta a cos\'ec sotil parlare como \'e8
 quel de Dante, con tante sententie e con tanti oculti intelecti, podere satisfare dechiarando la sua intentione.  So bene certo che io non poria passare senza morso de alcuni, ma non par\'e0 straneo a qualunche vede e lege questa opera se io comenzo ne 
la prima comedia brevemente, e ne la segonda stendo pi\'f9 el mio dire e ne la terza assai pi\'f9: per\'f2 che la materia de l\rquote {\i Inferno} \'e8 quasi tuta poetica adaptata a la vita nostra vitiosa, e quela del {\i Purgatorio}
 parte poetica e parte teologica e virtuosa, e quela del {\i Paradiso} \'e8 teologica e poetica, piena d\rquote ogni scientia e gloriosa.  E per\'f2 \'e8
 stato opo de seguire le expositione segondo le materie, per potere pervenire al chiaro intelecto de questa bella opera de Dante.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E posso bene dir che questo se p\'f2 chiamare \'abexpositione\'bb, e \'abscripto\'bb, e \'abcomento\'bb, per\'f2 che troveriti in esso exposto con vocabulo, e dichiarata l\rquote intentione de l\rquote 
autore, e aprovato che esso dice e difeso con boni e chiari rasone e argumenti, excusandolo iustamente contra colloro che \rquote l vogliono calupniare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par Separatio vitiorum et indutio virtutum
\par 
\par \tab {\b 1-9.
\par }
\par \tab {\i Nel mezo del camin de nostra vita
\par mi ritrovai per una selva scura,
\par ch\'e8 la drita via era smarita.
\par \tab E quant\rquote a dir qual era \'e8 cosa dura
\par esta selva salvagia, aspera e forte
\par che nel penser rinova la paura!
\par \tab Tant\rquote \'e8 amara che poch\rquote \'e8 pi\'f9 morte;
\par ma per tractar del ben ch\rquote io vi trovai,
\par dir\'f2 de l\rquote altre cose ch\rquote io v\rquote ho scorte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo primo capitulo \'e8 tuto alegorico, cio\'e8 che sona ne l\rquote intelecto altro che ne la littera.  E ha quatro parte principale.  A la prima
 parte D. ne vole mostrare como la natura ne pone in puro stato quando nui nascemo, e aparechiane la via de andare in vita eterna, cos\'ec come al pelegrino la via de tornar al so proprio domicilio l\'e0 dov\rquote \'e8, per\'f2 che l\rquote 
anima nostra si \'e8 infusa da Dio nel nostro corpo venuta dal cielo, e la soa propria casa, overo domicilio, si \'e8 el cielo, per\'f2
 essa desidera tornar al cielo como a la sua propria casa donde essa venne como peregrina a legarse col corpo nostro.  El quale ligame non pu\'f2 essere perpetuo, ma a tempo, seguitando quel che dice Tullio in un so libro {\i De inmortalitate anime}: \'ab
Homo de hac vita discedit tamquam de hospitio, non tamquam ex domo; comorandi non habitandi natura hoc diversorium dedit\'bb.  E Seneca libro {\i De remediis fortuitorum}, dice: \'abPeregrinacio est vita et, cum multum ambulaveris, domum redeundum est\'bb
.  S\'ec che D. mostra in questo so principio como esso nei primordia de la soa iuventute vixe in puro stato, cio\'e8 ne la ignocentia, e, dopoi che esso intr\'f2 ne la et\'e0 de la adolescentia, esso cominci\'f2
 ad inclinarse a li dilecti temporali e a li mundani dessiderii, lassando lo stato e la puritate de la ignocentia, e seguitando la voluntate e lassando la ragione.  E questo dur\'f2 de la adolescentia, che \'e8
 da li anni quatordeci infin a li trentacinque, la quale se chiama \'abioventude\'bb.  A la segonda parte esso finge essere impedito da tre fere bestie, cio\'e8
 una leonza, un leone e una famellica lupa.  A la terza esso introduce V.  A la quarta, soto un obscuro parlare, predice alcune cose contra lo famelico apetito de questa lupa con la potentia d\rquote un veltro il qual la cacer\'e0 per ogni villa.  {\i 
NEL MEZO DEL CAMIN ETC.}, cio\'e8 nel mezo de li anni li quali comunamente sogliono vivere li omini nel mondo, che sono anni setanta, dove la mit\'e0
 de setanta anni sonno trentacinque, D., tornandosi a considerare cum la ragione lo so deviamento dal bene operare e lo inclinamento de 
li vitii, ponendo lo stato vicioso a modo de una selva obscura, avendo smarito la drita via, desideroso de trovare questa drita via, la quale avia s\'ec lon
go tempo smarita, conducto da la ragione, se recognobbe.  E pare che D. se confacia con quelo che dice David profeta: \'abEgo dixi: in dimedio dierum meorum vadam ad portas inferi et queram residuum annorum meorum\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E dice {\i SELVA} a designare lo stato vicioso, che \'e8 como la selva ch\rquote \'e8 de diversi arbori repleta, de multi rami impaciata e de multi fronde involupata che non lassano altrui intrare n\'e8
 vedere il lume per discernere la via dricta.  E questo advene perch\'e8 el ragio del sole non vi pote penetrare.  E cos\'ec \'e8 assimigliata la vita viciosa la quale \'e8
 tanto obtenebrata per la potentia e il dilecto de multi vitii, che el ragio de la gratia de Dio non vi pote entrare ne la mente del peccatore a cognoscere la via dricta per la qual el possa uscire de la dicta selva, cio\'e8 da l\rquote 
inclinata vita viciosa.
\par \tab E dice apresso {\i RITROVAI}, cio\'e8 \lquote un\rquote altra volta mi trovai\rquote .  E questo dice D. per\'f2 che esso tal volta, intra questo intervallo de tempo, ebbe alcuna consideratione de stato de penitentia, ma pur al fin la voluntate lo r
educea a pecare lasando la ragione.  E tuto ci\'f2 fece ne la sua adolescentia.  E par che D. se referra a quel testo de Augustino, libro {\i Confessionum}, che dice: \'ab
Defluxi ego a te et erravi, Deus meus, nimis de viis tuis a stabilitate tua in adolescentia mea\'bb.  E ancora se p\'f2 aducere a quel testo {\i Proverbiorum, veluti}: \'abQui relinqunt iter rectum et ambulant per vias tenebrosas\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E sequita appresso: {\i ESTA SELVA SALVAGIA E ASPRA E FORTE}.  Poria alcuno dire: \'abPerch\'e8 D. dice "selva salvagia"?\'bb.  Rispondo che non ogni selva se p\'f2 dire salvagia, per\'f2
 che sonno multe selve per le quale sono vie e semite, e sono rare le piante e non condense che vi si p\'f2 agevelmente intrare e insire, e non sono obscure.  Ma D. intende de questa selva quela che \'e8 repleta d\rquote ogni pianta spinosa, e d\rquote 
ogni arbore impacioso e de ogni foglia o ramo che non lassa discernere via, semita, n\'e8 varco.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E per\'f2 dice {\i ASPRA} quanto al tacto, e {\i FORTE} quanto al passare.  E questo \'e8 a denotare la salva<de>gheza de questa selva: che non \'e8 de natura umana perseverare l\rquote omo in stato vicioso, per\'f2 che l\rquote 
omo fu creato per andar al cielo.  E questa aspreza si \'e8 a denotare el senso umano, el quale \'e8 de le delectatione mundane, le quale sono varie e sonno assai.
\par \tab E poi dice {\i FORTE}, a denotare che forte cossa \'e8 al pecador el quale \'e8 stato assitito <nel peccare astenersi> dal peccare e de sequitare le vane delectatione mundane: quasi abituato ne li vitii, non sa n\'e8 p\'f2 cognoscer la via dritta {
\i vel} come possa uscire de la selva de li vitii, li quali son tanti che se assimiglia ad una selva.  E pare che D. se referra a quel testo de Salamone: \'abIniquitates sue capiunt in funibus pecatorum suorum\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E seguita apresso: {\i AMARA CHE POCH\rquote \'c8 PI\'d9 MORTE}.  Questa amaritudine non \'e8 amaritudine de gusto, ma \'e8 amaritudine che l\rquote omo, stando implicito ne li vitii e cognoscendolo, e\rquote 
 non se ne pote retraere; e volentiera voria, ma \'e8 tanto abituato in essi che non sa trovar la via.  E la quale amaritudine D. dice che poco \'e8 pi\'f9 morte, a denotare che omo essere nel pecato, e cognoscere el pecato e non sapere o potere retraere 
\'e8 assimigliato a la morte.  Vero \'e8 che non sta tanto; {\i tamen} dice che poco \'e8 pi\'f9 morte, referrendosi D. al testo de Isaia profeta: \'abScito quia amarum est videre te reliquisse Deum tuum\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E poi dice: {\i CHE NEL PENSER RINOVA LA PAURA}
.  E questo dice D.: che, pensando a lo stato de la vita viciosa e ricognoscendolo, li rinova la paura, pensando, ne la perseverantia del pecato, che, se esso non se fusse conducto a pentimento, li convenia finire ad eterna dampnatione.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i MA PER TRACTAR <DEL BEN> CH\rquote IO VI TROVAI, DIR\'d2 DE L\rquote ALTRE COSE CH\rquote IO V\rquote HO SCORTE}.  Qui D. mostra como, per questa pagura de questa selva, gli subcese asai bene, ch\'e8
 per questo esso se condusse a cognoscenza e a menda.  E poi comenza a dire de le cosse le quale ipso scorse per questa selva.  Dice Seneca in una tragidia: \'abDucit ad manes modo qua remota tristis et silva metuenda nigra\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-12.
\par }
\par \tab {\i Io non so ben dir com\rquote io v\rquote entrai
\par tant\rquote era pien de somno a quel punto
\par che la verace via abandonai.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como la vaga afectione de le cose mundane, la quale ocupa l\rquote ochio de la mente e non li lassa cognoscere la via virtuosa, \'e8 asimigliata al somno.  E per\'f2
 dice che era pien de somnolentia che esso non sa dire como entrasse in questa selva, tale che esso abandon\'f2 la verace via.  E D. se conferre col testo de Seneca in una epistula {\i ad Lucillum}: \'abCogitationes vanas velut somno similes non respicies
\'bb.  E, a confirmare, ci\'f2 che dice miser Francesco Petrarca nel libro otavo de la sua {\i Africa}: \'abet somnia vite / discutes exapte\'bb.  E Cato dice: \'abPlus vigila semper nec somno deditus esto; / nam diuturna quies viciis alimenta ministrat
\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-15.
\par }
\par \tab {\i Ma poi che fui al p\'e8 d\rquote un colle gionto,
\par l\'e0 dove terminava quella valle
\par che m\rquote aveva di paura el cor componto...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la segonda parte de questo capitulo, ne la quale D. dice che, fatigandosi de trovare la via de uscire de questa tenebrosa e impaciosa selva, cio\'e8 vita piena de vitii, esso gionse al pi\'e8 d\rquote 
un colle, el quale era termine de quela vale la quale l\rquote avia compunto el cor de pagura.  Qui vol tanto dir D. che questa valle denota la conculcata potentia de la vita umana vitiosa, e \rquote l cole si \'e8
 a denotare la elevata potentia de la vita virtuosa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-18.
\par }
\par \tab {\i Guardai in alto e vidi le so spalle
\par vestite gi\'e0 del ragio del pianeta
\par che mena drito altrui per ogni calle}.
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D., cominciando a narare le cose che esso scorse en questo loco, dice che esso guard\'f2 in alto e vide le spalle del dicto colle vestite de li ragii de quel pianeto {\i CHE MENA DRITO ALTRUI PER OGNI CALLE}.  E qui \'e8
 da intendere che \rquote l sole era questo pianeto il quale vestia lo tergo de questo monte con soi ragii, ed \'e8 a denotare la elevata potentia de l\rquote 
intelecto con illuminatione de gratia, la quale dede a D. de darli via de potere e sapere andare a quel monte nel quale el sole avia sparso li soi ragi.  E per darti meglio intendere questo passo, segondo la fictione de\rquote  poeti el sole si \'e8
 dio de sapientia e, como gi\'e0 te dissi, si \'e8 la elevata potentia de l\rquote intelecto al qual questo sole, cio\'e8 dio de sapientia, refulge con soi ragi.  E a certificare bene la mente del lectore, odi quel che dice Ambrosio: \'ab
Dico beatam vitam consistere in altitudine sapientie et virtutis sublimitate\'bb.  E per pi\'f9 dechiararti perch\'e8 li poeti dicono che \rquote l sole \'e8 dio de sapientia, sapi che qualunche omo
 nasce e nel so nascimento abia el sole per so ascendente, rado p\'f2 mancare che non sia persona literata in scientia altissima, como \'e8 teologia, e senno naturale.  Ma adaptamo in questo passo che questo sia el sole del quale se lege {\i quod} \'ab
ipse est sol iustitie, Christus deus noster\'bb; e quel che se lege ne l\rquote {\i Evangelio} de san Ioanni: \'abErat lux vera que illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum\'bb.  E cos\'ec
 D. fo illustrato da la divina gratia a riguardare in alto a vedere in lo dicto colle el sole che conduce li pecatori a vera cognoscenza e a pentimento, e mostrali la vera via de la lor salvatione.  E per\'f2 dice el Psalmista: \'ab
Levavi oculos meos ad montes unde veniet auxilium mihi\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-21.
\par }
\par \tab {\i Allora fu la paura un poco queta
\par che ne l\rquote ago del cor m\rquote era indurata
\par la nocte ch\rquote io passai con tanta pieta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como per questo sole esso quiet\'f2 alquanto la soa paura, la quale gli era indurata ne l\rquote ago del core: e questo \'e8 a denotare che esso era tanto indurato dentro a l\rquote 
ago per la nocturna obscuritate la quale avia passata in tanta pietate.  E dicono alcuni che questo se intenda la abundantia de li penseri umani, li quali sono adunati nel core como a membro principale; e dicili \'abla ago\'bb propriamente, e toca qui l
\rquote ago del core.  Per\'f2 \'e8 da sapere che \rquote l cor umano \'e8 da l\rquote un dei capi groso e da l\rquote altro molto sotile, a modo de una ago, s\'ec che, quando l\rquote omo ha una gran paura, quella ago se converte in suso e allora l
\rquote omo non ardisse de far alcuna cosa.  E cos\'ec divene a D. che la paura gli era indurata ne la ago del cor.  E per\'f2, quando lo dicto sole li illumin\'f2 lo intelecto, la dicta paura li cominz\'f2 a quietarsi un poco.  E questa \'e8 un\rquote 
altra oppinione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-27.
\par }
\par \tab {\i E come quei che con lena affannata,
\par uscito fuora del pelago a la riva,
\par se volge a l\rquote aqua perigliosa e guata,
\par coss\'ec l\rquote animo mio, ch\rquote ancor fugiva,
\par se volse a retro a remirar lo passo
\par che non lass\'f2 gi\'e0 mai persona viva.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione de s\'e8 a l\rquote omo el quale \'e8 stato in mari in tempesta e in fortuna e, uscendo dal pellago, vene a la riva, e prende porto e volgesi con la lena afanata al mare tempestoso donde \'e8
 uscito.  Cos\'ec dice D. che, poi che ipso se asegur\'f2 alquanto ne l\rquote animo, el quale animo ancor fugiva, {\i SE VOLSE A RETRO A REMIRAR LO PASSO}, lo qual passo non lass\'f2 mai {\i PERSONA VIVA}.  Or qui \'e8 da intendere che, quando omo \'e8
 stato in pecato longo tempo e poi recognoscendosi se d\'e0 a le virtute \emdash  questa \'e8 una multo dura mutatione e faticosa \emdash , che l\rquote omo rimagna, lassando li vitii, mortificato; e, apogiandosi a le virtute, diventa vivo.  E cos\'ec
 se intende qui D.: che per li vitii se intenda la morte e per le virtute la vita.  E D. parla alegoricamente.  E questo \'e8 segondo oppinione de alcuni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-30.
\par }
\par \tab {\i Quand\rquote io ebbi posato el corpo lasso,
\par ripresi via per la piaggia diserta,
\par s\'ec che \rquote l p\'e8 fermo sempr\rquote era \rquote l pi\'f9 basso.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D., mostrato como li fu forte e dura la uscita de li vitii a le virtute e como esso rimase mortificato, mo dixe che dopo ch\rquote ebbe posato un poco cominci\'f2 a salire {\i S\'cc CHE \rquote L P\'c8 FERMO SEMPRE ERA EL PI
\'d9 BASSO}.  E questo \'e8 naturale, ch\'e8, quando l\rquote omo sale, convene che \rquote l p\'e8 pi\'f9 basso stia fermo e l\rquote altro si mova per salire.
\par \tab {\i QUAND\rquote IO EBBI ETC.} Qui \'e8 da intendere che l\rquote omo che esce del pecato per contrariet\'e0 che \'e8 da lo spirito a la carne, ne la fine de la pugna rimane el corpo lasso perch\'e8 perde, e l\rquote animo pien di riposo perch\'e8
 vince.  E san Paulo dice: \'abCaro concupiscit adversus spiritum et spiritus adversus carnem\'bb.
\par \tab E possato che ebbe el corpo lasso, cio\'e8 che non sequita pi\'f9 li vitii e non s\rquote afatica, e poi che \'e8 posato, cio\'e8 che rimane in concordia la carne con lo spirito e con la ragione, allora represe la via per la piagia.  E dice {\i 
DISERTA} per\'f2 che \'e8 mal abitata, per\'f2 che son pochi che ne la piagia de la virt\'f9 abian bona n\'e8 ferma casa.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i S\'cc CHE \rquote L P\'c8 ETC.} E qui vol dir che chi vol partir da li vitii e salire a le virt\'f9 el \'e8 bixogno ch\rquote el funda sempre el p\'e8 pi\'f9 fermo pi\'f9 basso, cio\'e8 che comenze a la umilit\'e0, la quale 
\'e8 fondamento d\rquote ogni virt\'f9; e cos\'ec, salendo de virt\'f9 in virt\'f9 sempre la umilit\'e0, che \'e8 cossa ferma, fa el p\'e8 pi\'f9 basso.  E \rquote l pi\'e8 significa le opere e la afectione overo li effecti, s\'ec che la umilit\'e0
 fa sempre desprexiare la propria affectione.  E quanto lo omo \'e8 pi\'f9 in virt\'f9, tanto pi\'f9 el p\'e8 \'e8 pi\'f9 basso, cio\'e8 pi\'f9 desprexiato da s\'e8 medesmo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-33.
\par }
\par \tab {\i Ed eco, quasi al cominciar de l\rquote erta,
\par una leonza ligiere e presta molto,
\par che de pel maculato era coperta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D., como gi\'e0 te dissi nel principio del capitulo, fa una bella alegoria \emdash  ed \'e8 la terza parte del capitulo \emdash  dicendo che ne le falde de questo cole gli se present\'f2 \rquote nanti {\i 
UNA LEONZA LEGIERE E PRESTA MOLTO}.  Ora \'e8 da sapere che la leonza \'e8 una bestia molto fera, asimigliata a leopardo, vero \'e8 che \'e8 pi\'f9 grande; ed \'e8 tuta seniata de gotature, e multo legieri e isnella bestia, e molto bela a riguardarla ed 
\'e8 mortale.  Ora \'e8 da vedere che vol dir D. per questa leonza la quale li se present\'f2 davanti.  Dico che D. intende per questa bestia el vicio de la luxuria, el quale \'e8
 molto presto a invadir li omini del mondo a pecare.  E queste machie de le quale \'e8 seniata sono le diverse specie e diversi modi de pecare in vitio de luxuria.  E cos\'ec la descrive Epicarino poeta nel so {\i Endiphilo}: \'ab
Domitor Cupido leonza virtute presumptor\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-36.
\par }
\par \tab {\i E non me si partiva inanti dal volto,
\par anzi impedia tant\rquote el mio camino,
\par che fui per ritornar pi\'f9 volte v\'f2lto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancor continuando D. dice che questa leonza, cio\'e8 questo vicio de luxuria, non li se partiva \rquote nanti dal volto, mostrando che esso era irritito tanto e abituato che non se potea retraere dal dilecto de questo vicio, per
\'f2 che \'e8 vicio naturale alectivo e piacevole e ingana spesse volte de li savii.  El qual vicio impedia tanto el camin de D., che esso fu in via de tornare a la via onde esso era uscito con tanta pena e lassar el camin de virtute.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-42.
\par }
\par \tab {\i Tempo era dal principio del matino,
\par che \rquote l sole montava \rquote n s\'f9 con quele stelle
\par ch\rquote eran con lui quando l\rquote amor divino
\par \tab mosse da prima quele cose belle;
\par s\'ec che a ben sperar m\rquote era cagione
\par di quela fiera la gaetta pelle...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. vole descrivere el tempo e l\rquote ora che esso cominci\'f2
 questa soa opera e quando li venne in mente de redurse a li vestigii de le virtute abandonando ogni altro dilecto temporale, acostandosi a la via virtuosa e a lo studio de la sacra teologia, con tuti l\rquote 
impaci li quali ha cominciato a dire.  E dice che questo fo nel principio del matino, quanto a l\rquote ora del giorno; e quanto a la stagione, fu del mese de marzo, a la met\'e0 del mese, ne la quale el sole monta con le stelle de Ariete, el qual \'e8
 principio de\rquote  duodeci signi.  E in tal segno Dio form\'f2 li cieli e la terra, s\'ec che \rquote l sole <era> nel principio de Ariete {\i QUANDO L\rquote AMOR DIVINO MOSSE PRIMA QUELE COSE BELLE}, cio\'e8
 el mondo con le soe circumstantie, che <sono> li cieli e le stelle: e allora lo sole \'e8 in un circolo lo qual se chiama equatore, per\'f2 che adequa la nocte col giorno.  Ed \'e8
 alora la primavera, ne la qual ogni animal se inamora, ogni erba fronde, ogni arbore germina; ed \'e8 stagione temperata.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i SI CHE <ETC.>}, per l\rquote ora del matino, ne la qual l\rquote omo \'e8 pi\'f9
 sobrio contra li vitii de la carne, quanto per la stagione de primavera, quanto per constellatione.  Mostra D. ragionevelmente essere impedito da luxuria, e per\'f2 che D. dice per questo vicio fu tal volta volt
o a tornar indreto; ma a bene sperare gli era cagione la gaeta pelle de quella leonza: e questo \'e8 un fortissimo passo.  Considerare che D. dice qui che \rquote l sol era congionto col signo de Ariete, el quale \'e8
 casa del pianeto de Marte; el quale Marte \'e8 signo opposito de Venus.  E per\'f2 dice che li era cagione de bene sperare la gaetta pelle, cio\'e8 li primi moti o le prime apparentie del vitio de luxuria, el quale intrinsicamente \'e8
 sozo e ville ed extrinsicamente par bello e delectevele.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-45.
\par }
\par \tab {\i l\rquote ora del tempo e la dolce stagione;
\par ma non s\'ec che paura non mi desse
\par la vista che m\rquote aparve d\rquote un leone.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or dice qui che questa ora e questo tempo e questa stagione, per la cagione antedicta la quale li era cagione de bene sperare, non era tal che la vista d\rquote un leone lo quale li aparve non li metesse una grandissima paura.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i Questi parea che contra me venesse
\par con la test\rquote alta e con rabiosa fame,
\par s\'ec che parea che l\rquote aire ne temesse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D., avendo alegoricamente posto el vicio de la luxuria in forma d\rquote una leonza, ora ne demostra como esso, vexato dal vicio de la superbia in figura d\rquote un leone, el qual venia {\i CON LA TESTA ALTA E CON RABIOSA FAME}
, li daxeva gran paura.  E questo \'e8 a denotare che \rquote l superbo sempre va col capo alto e minat<i>evele, con fame e con rabia contra li poveri e umili, s\'ec che non solo li omini, ma l\rquote aire ne teme.  E cos\'ec
 fanno tuti li altri animali non solo a la vista, ma al rugito del leone.  E per\'f2 se scrive ne lo {\i Ecclesiastico}: \'abFilii, fuge pecata; nam si accesseris ad illa, suscipient te.  Dentes leonis dentes eius, interficientes animas hominum\'bb.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-54.
\par }
\par \tab {\i E una lupa, che de tute brame
\par sembrava carca ne la sua magreza
\par e molte gente f\'e8 gi\'e0 viver grame,
\par \tab questa mi porse tanto di graveza
\par con la paura ch\rquote uscia de soa vista,
\par ch\rquote io perdei la speranza de l\rquote alteza.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D., avendo alegoricamente figurati quisti doi vitii, cio\'e8 luxuria e superbia, l\rquote uno in figura d\rquote una leonza e l\rquote altro d\rquote un leone, adesso mostra essere impedito dal vitio de l\rquote 
avaritia, lo quale figura in una lupa che li aparve carca de tute brame in la sua magreza e f\'e8 gi\'e0 molte gente vivere grame.  E qui \'e8 da considerare che \rquote l vicio de l\rquote avaritia \'e8 tale che sempre lo avaro desidera pi\'f9
 avere: e per\'f2 lo equipera a la lupa, la qual \'e8 molto magra, e mangiando ha pi\'f9 fame dopo \rquote l pasto che prima.  Lo quale vicio li dede tanta pagura ch\rquote el perd\'e8 {\i LA SPERANZA DE L\rquote ALTEZA}, cio\'e8 de salire al monte, cio
\'e8 a la elevata potentia de virtute.  E qui se confere con Oratio: \'abSemper avarus eget\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-57.
\par }
\par \tab {\i E qual \'e8 quei che volenter aquista,
\par e gionge \rquote l tempo che perder lo face,
\par che \rquote n tuti soi pensier piang\rquote e s\rquote atrista...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione de l\rquote omo el quale volenteri acquista alcuna cosa e per qualche tempo eso perde de questa cosa acquistata: esso ne li soi penseri tuto se dole e s\rquote atrista.  Cos\'ec
 dice che li fece questa bestia senza pace, cio\'e8 questa avaritia la quale lassava niuno omo quietare, che, venendoli incontra, a <poco a> poco lo ripingea l\'e0 dove tace el sole, cio\'e8 in quele parte viciose ove non se cognosce sapientia, cio\'e8
 ne la inclinata potentia de li vitii.  Ed \'e8 da notare che D. mostra qui essere stato asai compreso da questo vicio de avaritia e bene confermare quel che disse del sole che non lucea ne la selva scura, aspra e forte: vedi che qui te \rquote 
l dichiara apertamente.  E Virgilio dice VI {\i Eneydos}: \'abEt sine sole domos etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-63.
\par }
\par \tab {\i tal mi fece la bestia senza pace,
\par che, venendomi incontra, a poc\rquote a poco
\par me ripingea l\'e0 dove \rquote l sol tace.
\par \tab Mentre ch\rquote e\rquote  ruinava in basso loco,
\par denanzi a li ochi mei si fu offerto
\par chi per longo scilentio parea fioco.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. continuando lo so preposito dice che, mentre ch\rquote eso ruinava in basso loco, cio\'e8 questo vitio de avaritia lo fatia cadere ne la bassa ruina de la selva donde era uscito, li aparse ne la vista uno el quale {\i 
PER LONGO SCILENTIO PAREA FIOCO}.  E qui \'e8
 da intendere che, quando uno omo sta longo tempo che non parla e che poi comenza a parlare, el parla fioco.  E D. vol denotare in questa la ragione umana in persona de V., el quale fo multo familiare de D., la opera del quale era stata longo te
mpo che non era usata a li scolari, excepto in tanto che D. l\rquote aveva bene studiata.  E per questo longo scilentio parea la dicta opera fioca, cio\'e8 oscura e malintendevele.  E questo vol dir D. quanto a questo passo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-66.
\par }
\par \tab {\i Quand\rquote io vidi costui nel gran diserto,
\par \'abMiserere di me\'bb, gridai a lui,
\par \'abqual che tu sei, o ombra o omo certo!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che, quando esso vidde costui in questo gran diserto, esso crid\'f2 {\i MISERERE ETC.  }E questo \'e8 a denotare che, come David profeta, per lo pecato el qual comisse de la morte de Uria, esso fece questo psalmo \'ab
Miserere mei, Deus, etc.\'bb, e cos\'ec D., referendosi a quel che f\'e8 David, dice: \'abQual che tu se\rquote , abi misericordia di me!\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-69.
\par }
\par \tab {\i Resposemi: \'abNon omo, omo gi\'e0 fui,
\par e li parenti mei fuoron lombardi,
\par mantoani per patria ambidui\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui se comenza a palesare \emdash  ed \'e8 la terza parte del capitulo rispondendo a la domanda de D. quando li disse \'abo ombra o omo certo\'bb.  E non dice \'abomo certo\'bb, per\'f2 che {\i homo constat ab anima et corpore}
; ma, soluta l\rquote anima dal corpo, mai non se p\'f2 dicere \'abomo\'bb, ma \'abombra\'bb, segondo che io te dico in altro loco pi\'f9 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i E LI PARENTI MEI ETC.  }Or sappi che V. nacque in una vila de Mantua chiamata Pietoli.  E fo el patre omo multo onorato tra li soi, e f\'e8
 studiare V. gran tempo insieme con un so fratello chiamato Lucretio, e nel tempo che Iullio Cessare usurp\'f2 l\rquote imperio romano, avendo fugito Pompeo dal dominio d
e Roma.  E alora tuti colloro che favoregiaveno Pompeo fugiron, e furon dati li loro beni a coloro che furon favoreveli a Iulio Cesare; s\'ec che, essendo el patre de V. da la parte de Pompeo, uno del paese chiamato Galo si impetr\'f2
 tuti li beni del patre de V., e caci\'f2 el patre e la matre de V. e prese tuti li soi beni.  S\'ec che, vegendosi V. caciato del so proprio incollato per questo Gallo, esso deliber\'f2 de andare a Roma e apogiarse cum qualche persona che \rquote 
l potesse favoregiare.  And\'f2 nel tempo che Octaviano sucese a Iulio Cesare, e trova Pollione, el quale era molto intrinsico a Iulio Cesare <e> de Octaviano, e se puose con lui.  Vegendo Pollione la suficientia de V., l\rquote ebbe asai caro, per\'f2
 che esso era grandissimo filosofo, e astrologo, e maestro ne le arte liberale e in altre scientie matematiche ed experiment<ale> <e> abile a cosse maravigliose.  E fece tanto che tuti li soi beni recuper\'f2
, e magiori doni e onori quanti ne sepe cercare.  Esso se chiam\'f2 per lo so proprio nome Maro, ma {\i ex adventu} la matre li puose nome V. per una virga de \rquote 
loro la quale crebbe nel tempo che lui nacque di retro a la casa, la quale era bela e drita.  Le opere del quale dir\'f2 io in altre parte ove cade pi\'f9 a destro, e qui basta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-72.
\par }
\par \tab {\i \'abNacqui} sub Iulio, {\i ancor che fosse tardi,
\par e vixe a Roma sott\rquote el bon Agusto
\par al tempo de li dei falsi e bugiardi\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como V. li dice che esso nacque nel tempo che Iulio Cessare prese lo dominio romano, e como esso fu nutrito a Roma nel tempo de Octaviano, el quale, per la bona signoria, augument\'f2 lo stato de Roma.  E chi\'e0
masse Augusto {\i ab} \'abaugendo\'bb, de che poi tuti li altri sucessori se chiamano Augusti: s\'ec che da Cesare presero el nome de Cesare, e da Octaviano il nome de Augusto.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E dice {\i ANCOR CHE FOSSE TARDI}.  In questo paso alcuni exponeno como a loro <piace>, ponendo che questo fosse perch\'e8 non cognobe la fede cristiana se non depoi la morte, essendo dampnato nel Limbo.  Altri exponeno questo 
\'abtardi\'bb a l\rquote esser facto poeta, e altri a l\rquote opera de la {\i Eneida}, la quale esso tard\'f2 tanto a complire che, quando esso mor\'ec, la lass\'f2 incorecta e lass\'f2
 nel so testamento che la fosse bruxata, ma Octaviano non volse, e comand\'f2 a doi solempni poeti che la dovessero coregere non mancando de l\rquote intelecto de l\rquote autore.  E questo fu nel tempo che non se cognoscea Cristo, ma se adoravano {\i 
LI DEl FALSI E BUGIARDI}.  Ma io dico che V. vorebbe essere stato pi\'f9 tardi a nascere per potere essere stato quando Cristo nacque, perch\'e8 se saria facto cristiano: e per\'f2 dice \'abancor che fossi tardi\'bb.  Altri dicono che questo \'abtardi\'bb
 sia per\'f2 che V. nacque tardi, quando nacque, per\'f2 che Iulio Cessare vixe poco, dopo lo nascimento de V.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-75.
\par }
\par \tab {\i \'abPoeta fui, e cantai de quel iusto
\par figliol d\rquote Anchise che venne da Troia,
\par poi che \rquote l superbo Ili\'f2n fu combusto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancor continuando V. a pi\'f9 palesarsi a D., li dice che esso fu poeta e che cant\'f2 {\i DE QUEL IUSTO FIOL D\rquote ANCHISE CHE VENE DA TROIA}
.  V., essendo onorato da Octaviano imperatore, el qual era imperatore cum regimenti assai notabili e iusti e famosissimi, considerando che \rquote l dicto Octaviano era per parte de sua <matre> nepote de Iulio Cesare <ed> era stato diceso da la stirpa de
\rquote  Troiani segondo le antique croniche de\rquote  Romani, e V. volendo lodare la geonologia de\rquote  Troiani, prese a scrivere in rima la venuta de Enea in Italia partendosi da Troia dopo che {\i ILI\'d2N}, cio\'e8
 la mastra forteza de Troia, fu combusta \emdash  e chiamela \'absuperba\'bb perch\'e8 era pi\'f9 alta che le altre forteze del mondo \emdash  e \rquote n quel tempo arsa da li Greci segondo che la istoria \'e8
 divulgata: la quale non dico per la longeza sua, che tropo tempo spendere\rquote ve.  E bene che esso qui non nomina Enea per nome, {\i tamen} esso lo nomina per lo patre ponendolo \'abfigliol d\rquote Anchise\'bb; e dicilo \'abiusto\'bb per\'f2
 che Enea fu omo iusto, pio e de multa virtute; e V. scripse la {\i Eneida} a sua lode.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 76-78.
\par }
\par \tab {\i \'abMa tu perch\'e8 ritorni a tanta noia?
\par perch\'e8 non sali al dilectoso monte
\par ch\rquote \'e8 principio e cagion de tuta gioia?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab In questa parte D. introduce V. a dimandarlo dicendo: \'ab{\i MA TU, D., PERCH\'c8 RITORNI A TANTA NOIA}, cio\'e8 la selva de li vitii donde tu sei uscito cum tanta dificultate?\'bb.  Ancora li dice perch\'e8
 esso non sale al monte {\i DILLECTOSO} el quale {\i \'c8 PRINCIPIO ETC.  }Or questo passo se dee cos\'ec intendere: che questo monte si \'e8 la elevata potentia de le quatro virtute morale, cio\'e8 iustitia, forteza, temperanza
 e prudentia, le quale quatro virtute sono {\i PRINCIPIO E CAGION DE TUTA GIOIA}, per\'f2 che sono preparatorie e via de andare a le tre virtute teologice, cio\'e8 fede, speranza e caritate; s\'ec
 che con queste septe virtute se funda tuta la sacra scriptura e de ci\'f2 tracta la teologia.  E qui parla D. che \rquote l dicto monte \'ab\'e8 principio e cagion de tuta gioia\'bb, ch\'e8
, per questa cognitione, saperemo el modo de andar in vita eterna segondo che la sacra teologia ne dicta, la quale \'e8 fundata sopra septe virtute, quatro morale e tre teologice.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-81.
\par }
\par \tab {\i \'abOr se\rquote  tu quel Virgilio e quella fonte
\par che spandi de parlar s\'ec largo fiume?\'bb,
\par respuosi a lui con vergognosa fronte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Avendo odito D. da V. del so essere con tante circumstantie, esso percepe chiaro che questo era V. e dice admirative: {\i OR SE\rquote  TU ETC.}; e dicilo vergognando, considerata la autorit\'e0 de la excellentia soa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-84.
\par }
\par \tab {\i \'abO degli altri poeti onor e lume,
\par vagliami \rquote l longo studio e il grand\rquote amore
\par che m\rquote ha fatto cercar lo tuo volume\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora D. persevera nel so dire lodando V., e dicili che esso \'e8 onore de tuti gli altri poeti.  Ed \'e8
 vero che, dove parla V. in alcuna soa opera, esso par poeta e altri scolari.  E mostra qui D. exponere se stesso quando dice {\i VAGLIAME EL LUNGO ETC.}, a dare bene intendere che esso non vide mai V., n\'e8 denanti n\'e8 dopo la morte, ma esso studi\'f2
 la soa opera, la quale insegna come l\rquote omo se dee guardare da li vitii per non andar a l\rquote inferno: e questo dice nel VI {\i Eneydos}.  E per\'f2 non senza grandissima scientia e ministerio D. in questo so poema alegor
icamente lo figura la ragione umana, como gi\'e0 te dissi sopra.  E fece V. la {\i Eneida}, la {\i Bocolica}, la {\i Georgica} e [...].
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-87.
\par }
\par \tab {\i \'abTu se\rquote  lo mio magestro e il mio autore,
\par tu se\rquote  sollo collui da cu\rquote  io tolsi
\par lo bello stille che m\rquote ha fat\rquote onore\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. continuando ancora <a> V., volendolo lenire cum dolceza de parole dandoli lode, li dice como esso \'e8 il so {\i MAGESTRO}, cio\'e8 per insegnamento, e \rquote l suo {\i AUTORE}, cio\'e8 per electione, ch\'e8
 D. prese volere sapere V. avanti alcuno altro autore o poeta.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora li dice como esso ha tolto lo stile de questo so poema da lui, segondo che ho dicto sopra, prendendo el VI libro {\i Eneydos} ove tracta de l\rquote 
inferno e de le penne condigne segondo el merito del pecato per gradi, nominando le persone e le loro opere e in quel che essi meritaron tal pene.
\par \tab El quale, D. dice che li ha facto {\i ONORE}, e dice el vero, ch\'e8 certamente questa opera \'e8 una cosa maravigliosa: poetezare cos\'ec subtilmente in lengua vulgare cos\'ec misurata, con tante comparatione e tante belle istorie e con s\'ec
 bele e nove fictione como vederiti apresso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 88-90.
\par }
\par \tab {\i \'abVedi la bestia per cui me rivolsi,
\par aiutame da lei, famos\rquote e sagio
\par che la mi fa tremar le vene e i polsi\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. invoca V. in so aiuto dicendoli: \'abO poeta famoso e sagio, aiutame da questa bestia, cio\'e8 da questo bestial moto de avaritia, la qual mi fa {\i TREMAR LE VENNE E I PUOLSI}.  E questa \'e8
 la bestia per la quale io mi volsi per non volere andar al monte\'bb.  E tuto ci\'f2 dice D. a denotare che la raxone umana d\'e0 modo al pecatore de saversi guardare da li bestiali moti de li vitii e maximamente da questi tre, cio\'e8
 superbia, luxuria e avaritia, de li quali tracta qui.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-96.
\par }
\par \tab {\i \'abA te convien tenir altro viagio\'bb
\par rispuose, poi che lacrimar me vide,
\par \'abse vuoi campar d\rquote esto loco salvagio;
\par \tab ch\'e8 questa bestia, per la qual tu cride,
\par non lassa altrui passar per la soa via,
\par ma tanto l\rquote impedisse che l\rquote uoccide\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. introduce V. a responderli compiacendoli asai e, vegendol lacrimare, dicendo che a lui conven tenire {\i ALTRO VIAGIO} se vol campare de questo loco, per\'f2 che {\i QUESTA BESTIA PER LA <QUAL> TU GRIDI}
 ha una mala dispositione in s\'e8: che mai non lassa altrui andare per la sua via e tanto li d\'e0 de impacio che lo occide.  Or qui \'e8 da intendere che \rquote l pecato de l\rquote avaritia \'e8
 tanto allectivo che ingana tuti li sapientissimi omini del mondo; e dopo che l\rquote omo ne comenza a prendere, esso ne desidera pi\'f9 infin a tanto che mai non se ne vede satio; e cos\'ec lo conduce a la morte, <cio\'e8
> a far cose per le qual merita la ultima morte.  E per\'f2 dice Oratio: \'abSemper avarus eget\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i \'abE ha natura s\'ec malvagia e ria,
\par che mai non empie la bramosa voglia,
\par e dopo \rquote l pasto ha pi\'f9 fame che pria\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora V., continuando sopra questo de<te>stabile vitio de avaritia, dice a D. che questa lupa ha s\'ec mala natura e cos\'ec ria che mai non si satia, anzi ha pi\'f9 fame dopo \rquote l pasto che pria.  Questo \'e8
 dicto e dechiarato de sopra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-102.
\par }
\par \tab {\i \'abMolti son gli animali a cui s\rquote amoglia,
\par e pi\'f9 sarano ancora, infin che \rquote l veltro
\par verr\'e0, che la far\'e0 morir con doglia\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui continuando D. introduce V. al proposito e a la quarta parte del capitulo, dicendo como questa lupa, cio\'e8 questo vitio de avaritia, se {\i AMOGLIA}, cio\'e8 se fa mogliere, a multi {\i ANIMALI}, cio\'e8
 omini bestiali.  E dice \'abanimali\'bb per vilipendio, per\'f2 che non vive con ragione.  E dice apresso che questi animali a li quali questa lupa se amoglia serano ancora pi\'f9, infin che venir\'e0 quel {\i VELTRO} el qual {\i LA FAR\'c0
 MORIR CON DOGLIA}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or qui \'e8 da exponere perch\'e8 D. dice \'abamoglia\'bb e non per altro modo.  Dico che <s\rquote amoglia> la moglia col marito: \'e8 uno sacramento matrimoniale <n>el quale la moglia col marito si \'e8 una carne \emdash  e per
\'f2 dice el testo: \'abSunt duo in una carne\'bb \emdash  a denotare che questa avaritia con colui che se aferra se fa una carne a modo che fa el marito con la moglia.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E poi sequita del veltro.  V., respondendo a D., par che fatia una pronostica qui de quel che de<e> venire, e dice che un veltro verr\'e0 che ocider\'e0 la dicta lupa.  Per\'f2 \'e8 da sapere che molte sono le generation de
\rquote  cani, tra le quali \'e8 una chiamata \'abveltri\'bb li quali dritamente sono inimici de\rquote  lupi; e rade volte altri cani che veltri poria occidere un lupo.  Per\'f2 D. pone a la lupa el so contrario; e questo so contrario sar\'e0
 persona electa da Dio, la qual persequir\'e0 questo vitio de avaritia, s\'ec como te exponer\'f2 apresso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 103-105.
\par }
\par \tab {\i \'abCostui non cibar\'e0 terra n\'e8 peltro,
\par ma sapientia, amor e virtute,
\par e soa nation sar\'e0 tra feltro e feltro\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora D. introduce V. continuare la pronostica de questo veltro.  Lodando le soe opere divine, dice che {\i COSTUI}, cio\'e8 questo omo electo da Dio, {\i NON CIBAR\'c0 TERA}, cio\'e8 non dar\'e0
 terre, ville o castelle ad altri per premio, n\'e8 meritar\'e0 la gente de {\i PELTRO}, cio\'e8 de oro n\'e8 d\rquote argento, dicendo \'abpeltro\'bb in vilipendio de li avari, li quali sempre stano atenti a le cosse terene.  E per\'f2
 dice che questa ellecta persona da Dio non cibar\'e0 terra, cio\'e8 cose terene, n\'e8 peltro, cio\'e8 cosse pecuniarie, {\i MA SAPIENTIA AMORE E VIRTUTE}.  Or qui \'e8 da considerare chi dee essere costui, chi sia omo de tanta autoritate electo a cos
\'ec alto ministerio che debia remunerare li omini de sapientia, de amore e de virtute, le quale sono tre cosse atribuite a la Trinit\'e0, cio\'e8
 al Padre, al Figlio e al Spiritu Sancto.  Ancor D. fa como colloro che vogliono antedicere alcune cosse future, che non le dicono apertamente, ma soto alcuno velame aci\'f2 che non se possa intendere cos\'ec de ligiero da la vulgare gente.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E dice che {\i SUA NATION SAR\'c0 TRA FELTRO E FELTRO}.  E \rquote n questo poco passitello sonno multe oppinione; e sono stato multe volte domandato, e io mi tegno al seguro.  Dicono alcuni che questo veltro el qual occider\'e0
 questa lupa ser\'e0 una revolutione de pianeti; la qual dicon ch\'e8, Saturno compito el so maior corso e tornando in quel punto nel quale esso fu quando era il mondo ne la pura ignocentia, allora cesser\'e0
 questo vitio e la gente tornarano ne la prestina bona vita, senza cupiditia e senza desiderio de le cose altrui; e questa fu la prima etate, s\'ec come scrive Ovidio libro primo {\i Methamorphoseos}: \'abAurea prima sata est etas etc.\'bb
, e come scrive Iuvenale: \'abCredo Pudicitiam Saturno rege moratam\'bb.  Altri voglion dire che questo sia alcuna persona de Italia da Dio ellecta nel so nascimento, e che la sua natione sia tra Feltro, cio\'e8 una cit\'e0 apresso Frioli, e l\rquote 
altro Feltro <o>sia Montefeltro, dove sono i Conti de Patrimonio.Io intendo questo passo per questo modo: il veltro el qual ocider\'e0 questa lupa ser\'e0 papa; e movovi che altro che \rquote l vicario de Cristo non p\'f2 cibare altrui d\rquote 
amore, de sapientia e de virtute, le quale sono atribuite a la Trinitate.  E questo conven che sia omo religioso, de poverella vita, ministratore de iustitia, per\'f2 che la religione \'e8 una de le spetie de iustitia.  E per\'f2 che Saturno \'e8
 pianeto el quale \'e8 influxivo de\rquote  religiosi e contemplativi omini, vestiti de vilissimi pani como sono questi ermiti e questi omini li quali hanno lassato el mondo, conven che costui sia nato soto Saturno.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E ser\'e0 nato de nation {\i TRA FELTRO E FELTRO}, cio\'e8 de li pi\'f9 vili panni che se facia de lanifico, tanto ser\'e0 umile.  El quale ser\'e0
 corigimento de li defecti de Italia e maxime de questa avaritia per la qual Italia \'e8 deventata serva de tirampni, s\'ec como D. dice en altra parte.  E concordando questo con quello che D. dice nel capitulo XX del {\i Purgatorio}, troverai la verit
\'e0 de ci\'f2 che io te expono, per\'f2 che dice nel prealegato capitulo: \'abMaledicta se\rquote  tu, antiqua lupa etc.\'bb.  E per\'f2
 mi movo per questo che conven che, per mutamento de corpi sopracelesti, regna questo omo iusto, nato de povera condictione, omo contemplativo, lo quale drizar\'e0 lo stato de Itallia.  E per\'f2 non senza cagione esso dice {\i signanter} de Italia, per
\'f2 che la sede apostolica \'e8 in mezo de Itallia, e Italia \'e8 ogi in pi\'f9 bassi termini che altre regione de Cristiani, considerato lo so antiquo stato e la sede imperiale, la quale \'e8 per freno a li dominii temporali: e la lor sede si \'e8
 Roma como capo del mondo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-108.
\par }
\par \tab {\i \'abDe quella umille Italia fia salute
\par per cui mor\'ec la virgine Camilla,
\par Urialo, Turno e Nisso di ferute\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Continuando ancora D. introducendo V. a pronosticare questo stato italico dovere essere reformato per questo omo cos\'ec electo da Dio per so vicario nato soto tale constillatione, introduce la istoria la qual narra V. libro XII {
\i Eneidos}
: como, venendo Enea in Italia, Turno re de Rutilla li se oppose contradicendoli el coniugio de Lavina soa mogliere.  E in aiuto del dicto Turno venne una iovene polcella armigera, apta ad omni acto bellico tanto che in quel tempo passava ogni altra perso
na in exercitio de arme, chiamata Camilla; la qual, volendose opponere contra Enea, per volere de li dei fu occisa ne la bataglia.  E per\'f2 dice V.: \'abIl<l>a manu moriens telum trahit etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab 
Tractata la morte de questa Camilla per lo acquisto de Itallia, resta mo a dire de Nisso ed Eurialo, li quali fuoron troaici e compagni de Enea, e fuoron in quel tempo giovani de grande impressa, e furon fidelissimi compagni, tal che l\rquote 
uno non se partiva senza l\rquote altro.  Advenne che essi una nocte entraron li tentorii de li inimici, in questa medesma guera, e furon scoperti e sentiti, dove che ambidoi fuoron occisi.  E per\'f2 dice V. in quel libro: \'ab
Tunc super exanimem sese proiecit amicum etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Oramai \'e8 da exponere como Turno mor\'ec per la umile Italia.  Questa istoria narra ancora V. libro XI {\i Eneidos}: como, Turno re de Rutilla, la quale \'e8
 parte de Toscana, avendo contracto matrimonio con la figlia del re Latino, chiamata Lavina, e non avendola ancora sposata, supervenne Enea, lo qual era partito da Troia e venuto in Scicilia, e per voluntate de li de
i arivato ne le parte de Itallia verso la cit\'e0 de [Laurento], ove regnava lo dicto re Latino, patre de la dicta Lavina.  E per alcun caso, como li fati dano ordine, se mosse una mortal guera tra \rquote 
l dicto re Latino ed Enea, tanto che li amici del dicto re Latino andaro al secorso contra Enea.  Tra li quali and\'f2 questo Turno, marito de questa Lavina, in defensione del socero e de la sposa soa.  E advene che un giorno se afront\'f2
 in un badaluco cum Enea, ed Enea lo occise cum le sue proprie mane.  E per\'f2 dice V.: \'abImmolat et penam scelerato ex sanguine sumit.  / Hoc dicens ferrum adverso sub pectore condit / fervidus etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i \'abQuesti la cacer\'e0 per ogni villa,
\par fin che l\rquote avr\'e0 rimessa ne l\rquote inferno
\par l\'e0 onde invidia prima dipartilla\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancor continuando la materia del dicto veltro, dice V. a D. che costui, cio\'e8 questo veltro, cacer\'e0 questa lupa per ogni villa, a denotare che non sollo da le famose citade, ma da l\rquote 
altri lochi como sono le ville, fin che esso la remeter\'e0 ne l\rquote inferno, l\'e0 onde la caci\'f2 lo pecato de la invidia.  E questo se intende cos\'ec: l\rquote angelo el qual per sua superbia fu caciato dal cielo, vedendo che Dio aveva formato l
\rquote omo del limo de la terra e lo aveva constituito al Paradiso {\i deliciarum}, el quale \'e8 cos\'ec preciosissima mansione, ebbe invidia, considerando che l\rquote omo era facto de {\i limo terre} e doveva possidere s\'ec
 digno loco, ed esso fu creato de cos\'ec digna materia e fu caciato nel profundo inferno.  Mosso per questa invidia, se misse ad inganare Eva, la qual era femina, como pi\'f9 prompta a pecare, e dedile a vedere che Dio l\rquote inganava, per\'f2 ch
e li aveva vetato quelo fructo de {\i ligno vite} a fine che non ne gustasse, ch\'e8, gustando del dicto pomo e fructo, essa seria pari de lui.  E per questa voluntate de essere pari a Dio, Eva pecc\'f2 e f\'e8 peccare Adam nel vitio de l\rquote 
avaritia, dessiderando essere pari al lor factore.  E per\'f2 dice che costui la remeter\'e0 ne l\rquote inferno, l\'e0 onde la invidia de Lucifero la depart\'ec.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-114.
\par }
\par \tab {\i  \'abOnd\rquote io per lo to meglio penso e discerno
\par che tu me segui, e io ser\'f2 toa guida,
\par e traroti de qui per luogo eterno\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. introduce V. a confortarlo e a volerlo in cura, dandoli aiuto e consiglio.  E dicili: \'abIo considero la conditione del to stato e vegio \rquote l caso l\'e0 ove tu se\rquote  gionto, s\'ec
 che non vegio altro modo de poterte campare si non che tu me segui, e io te guid<e>r\'f2 e traroti da questo loco silvagio {\i PER LOGO ETERNO}\'bb.  Or questo \'e8 multo alegorico, per\'f2 che D. parla obscuro, sot\rquote 
altro senso che sona la litera, per\'f2 che V. scripse l\rquote inferno e le pene aci\'f2 che qualunche le vedesse, per pagura de cadere in esse, se retraga.  El qual D. lo figura per la ragione umana, e dicili: \'abChe tu me segui, che tu imagini e studi
i bene questa opera del VI {\i Eneidos} e, imaginato e considerato bene, tu te retrarai de pecare per pagura de le pene le quale te mostrar\'f2
, e quele del purgatorio e la alta gloria de vita eterna de grado in grado: per pentimento, per compuntione, confessione e satisfactione de opera mal fata\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-117.
\par }
\par \tab {\i \'abOve udirai le desperata strida,
\par vedrai gli antiqui spiriti dolenti,
\par che la seconda morte ciascun crida\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. introduce V. a prometerli de monstrare e de farlo udire {\i LE DESPERATA STRIDA} de coloro che se puniscono, e de mostrarli {\i LI ANTIQUI SPIRITI DOLENTI}
, comenzando dal primo omo e da colloro ancora che cridano la segonda morte.  E questo \'e8 da intendere che ciascun de costoro crida, cio\'e8 piange, de questa soa segonda morte, la qual \'e8
 inrecuperabile e senza alcuna speranza.  E questo intendeno alcuni per lo giorno del iuditio, perch\'e8 l\rquote anima se punisce insieme col corpo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i \'abE vedrai collor che son contenti
\par nel fuoco, perch\'e8 speran di venire
\par quando che sia a le beate gente\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Dicto V. a D. como esso el menar\'e0 per l\rquote inferno, mo li dice como esso el menar\'e0 per lo purgatorio, dicendoli che esso veder\'e0 {\i COLOR CHE SON CONTENTI NEL FOCO}
 per purgarsi de li lor pecati, per speranza de qualche tempo venire {\i A LE BEATE GENTI}, cio\'e8 nel paradiso ove \'e8 la ultima nostra beatitudine.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-123.
\par }
\par \tab {\i \'abA le qual poi se tu vorai salire,
\par anima fia a ci\'f2 pi\'f9 di me degna:
\par con lei ti lasser\'f2 nel mio partire\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. mostra como esso non pu\'f2 mostrare el loco del paradiso a D., dicendo che esso non pu\'f2 mostrarlo, ma una anima, la quale fia pi\'f9 digna de lui, gli lo monstrar\'e0, ed esso se partir\'e0
 de la guida de D.  E rende la ragione perch\'e8 non pu\'f2 mostrare lo dicto loco del paradiso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 124-126.
\par }
\par \tab {\i \'abCh\'e8 quel imperador che l\'e0 s\'f9 regna,
\par perch\'e8 fui rebellante a la sua lege,
\par non vuol che \rquote n soa cit\'e0 per me si vegna\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Dicta la cagione V. a D.: per\'f2 che esso fu ribello a la fede cristiana e fu gentille, Dio non vole che alcuno che non sia babtizato e perfecto cristiano vada in sua cit\'e0.  E questa \'e8 multo bela alegoria a denotare che
 ragione umana, la qual D. figura in V., non ha loco ove se consista in sola credenza.  E per\'f2 che la fede nostra consiste in sola credenza, non \'e8 opo de rendere ragione a dire como p\'f2
 essere che nostra Dompna ragionevelmente potesse essere vergine \rquote nanti e dopo \rquote l parto, o come se p\'f2 per ragion provare Cristo resurecto nel terzo d\'ec dopo la morte.  E per\'f2 dice el {\i Decreto}: \'ab
Firmiter credimu<s> et simpliciter proficiemu<s>\'bb.  S\'ec che V.,o la ragione umana, non ha loco ove consista el fermo credere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-129.
\par }
\par \tab {\i \'abIn tute parte impera e qui rege;
\par quivi \'e8 la sua cit\'e0 e l\rquote alto segio:
\par oh felice colui che ivi elege! \'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Continuando V. como Dio Patre \'e8 in ogni loco, e como impera e rege, e {\i QUI \'c8 LA SUA CIT\'c0 E L\rquote ALTO SEGIO}, qui \'e8 da sapere che la essentia divina \'e8 situata nel pi\'f9 alto cielo, cio\'e8 nel ciel Impireo; s
\'ec che dal cielo de la Luna si sale a quelo de Mercurio, da Mercurio a Venus, da Venus al Sole, dal Sole a Marte, da Marte a Iove, da Iove a Saturno, da Saturno al ciel Stellato, dal ciel Stellato al Cristall
ino, dal Cristalino al Primo Mobile, dal Primo Mobile a l\rquote Impireo: e questo \'e8 lo pi\'f9 alto loco de tuti li cieli.  E per\'f2 dice \'abl\rquote alto segio\'bb; e poi dice: {\i FELICE COLUI CHE IVI ELEGE}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 130-136.
\par }
\par \tab {\i E io a lui: \'abPoeta, io te richegio
\par per quello Dio che tu non cognoscesti,
\par aci\'f2 ch\rquote io fugia questo mal e pegio,
\par \tab che tu me meni l\'e0 dove or dicesti,
\par s\'ec ch\rquote io vegia la porta de san Pietro
\par e colloro che tu fai cotanto mesti\'bb.
\par Allor se mosse, e io li tenni retro.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab En questo ultimo capitulo D. richede V. sopra la promessa la quale esso li ha facto, scongiurandolo, {\i PER QUELLO DIO} el quale esso non cognobe, aci\'f2 che esso {\i FUGIA QUESTO MAL E PEGIO}, che esso el debia menare, aci\'f2
 ch\rquote el vegia {\i LA PORTA DE SAN PIETRO}, cio\'e8 el paradiso, e coloro li quali V. fa tanto {\i MESTI}, cio\'e8 tristi: e questo \'e8 l\rquote inferno.  E allora V. se mosse e D. li and\'f2 dreto.  E <ci\'f2> per darti bene a vedere quel ch
\rquote io te dissi sopra, che, omo essendo tra li vitii e ne l\rquote inclinamenti de\rquote  pecati e cognoscendolo bene e non potersene retraere, l\rquote \'e8 molto molestissimo lo perseverar e il fenir in essi, per\'f2 che \'e8
 perduto senza alcuna speranza.
\par \pard \widctlpar 
\par }