{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min58}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min59}{\version1}{\edmins1}{\nofpages9}
{\nofwords2486}{\nofchars14171}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 24
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Latrones
\par 
\par \tab {\b 1-21.
\par }
\par \tab {\i In quella parte del giovenetto anno
\par che \rquote l sole i crini soto l\rquote Aquario tempra
\par e gi\'e0 le note al mezo d\'ec sen vanno,
\par \tab quando la brina in su la terra asempra
\par l\rquote imagine di sua sorella bianca,
\par ma poco dura a la sua pena tempra,
\par \tab lo vilanello a cui la roba manca,
\par si leva,e guarda, e vede la campagna
\par biancheggiar tuta; ond\rquote ei si batte l\rquote anca,
\par \tab ritorna in casa, e qua e l\'e0 si lagna,
\par come \rquote l tapin che non sa che si facia;
\par poi riede, e la speranza ringavagna,
\par \tab vegendo \rquote l mondo aver cangiata facia
\par in poca d\rquote ora, e prende suo vincastro
\par e fuor le pecorelle a pascer cacia.
\par \tab Coss\'ec mi fece sbigotir lo mastro
\par quand\rquote io li vidi s\'ec turbar la fronte,
\par e coss\'ec tosto al mal giunse l\rquote empiastro;
\par \tab ch\'e8, come noi venimmo al guasto ponte,
\par lo duca a me si volsce con quel piglio
\par dolce ch\rquote io \rquote l vidi prima a pi\'e8 del monte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab In questo capitulo D. fa 4 cosse.  A la prima continua con questo poco de l\rquote ultimo del precedente capitulo, continuando la turbatione de V. per\'f2 che Barbaricia li avia fraudolentemente insegnata la via de andar a l
\rquote altra bolgia; e fa questa comparatione.  A la 2a tracta de quella spetie <de fraude> che usano li latroni, la qual parte in 3 spetie.  A la 3a mostra como esso cum V. entrava ne la VIIa boglia, ove 
se contene la pena de questi latroni.  A la 4a nomina alcuni tocati de questo vitio.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or prima conven de intendere questa comparatione, la qual \'e8 che, quando il sole \'e8 nel principio del signo de Ariete, \'e8
 equinotio.  E poi punto per punto la note manca e li giorni augmentano perfin al solstitio estivo, lo qual \'e8 a mezo zugno.  E allora li giorni vano verso el polo artico, {\i idest} Tramontana, per\'f2 che \rquote 
l sole se stende in questo nostro quinto clima de questa nostra quarta abitabile XV ore e meza e qualche cossa pi\'f9, s\'ec como toca el Maestro de la Spera nel so {\i Speculo de climatibus}; e vano infin al segondo equinotio che \'e8
 a mezo septembre quando il sole \'e8 in Libra.  E allora mancano li giorni coss\'ec a poco a poco, como te dissi de l\rquote altro equinotio de la note de Ariete, che \'e8 nel mezo marzo, e vanne infin a l\rquote altro solstitio, che si chiama \'abiemale
\'bb, che si comenza nel mezo de dicembre, dove lo giorno \'e8 oto ore <s\'ec> che la note \'e8 pi\'f9, {\i idest} <pi\'f9 che> meza.  Ed \'e8 nel principio del Capricorno che son grandi, e poi com
enzano a montare e vano verso el polo meridional, il qual se chiama \'abantartico\'bb {\i ab} \'abanti\'bb, {\i quod est} \lquote contra\rquote , {\i et} \'abar<ti>chos\'bb, {\i quod est} \lquote setentrio\rquote : {\i unde} \'abantarticus\'bb, {\i idest}
 \lquote contra articum\rquote , il qual vene a dire \lquote mezo giorno\rquote  per la parte ove \'e8 situato el mezo giorno.
\par \pard \qj\widctlpar \tab S\'ec che tanto vol dir D. per questo poco, che esso sbigot\'ec como el villanello a cui manca la roba, nel tempo de l\rquote anno {\i GIOVENETO}, {\i idest} novo, quando il sole tene li {\i CRINI}, {\i idest} li ragi, {\i SOTO L
\rquote AQUARIO}, {\i idest} in mezo zenaro, e le note gi\'e0 sen vanno {\i AL MEZO D\'cc}, {\i idest} verso la parte meridionale, como te dissi sopra, {\i QUANDO LA BRINA}, {\i idest} quando quella gelata, {\i ASEMPRA}, {\i idest}
 pare, a modo de una neve; e per\'f2 dice che la brina, {\i idest} la gelata, asempra, {\i idest} pare, a modo de {\i L\rquote IMAGINE DE SOA SORELLA BIANCA}, {\i idest}
 la neve.  Il dicto vilanello si leva e vede bianchegiar tuta la campagna, onde che per doglia {\i SE BATE L\rquote ANCA}, e ritorna a casa, e s\'ec se lagna e qua e l\'e0, per\'f2
 che non sa quello che si facia.  E poi ritorna e prende un poco di speranza vedendo che \rquote l mondo ha {\i CANGIATA FACIA}, per\'f2 che la sua tempra dura poco, e fa un\rquote altra scritura per lo temperar de la pena; s\'ec
 che riprende speranza e prende lo {\i SUO VINCASTRO}, {\i idest} lo suo pontarolo longo, e cacia fuor le pecore.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Coss\'ec D. rimasse sbigotito quando vide turbar V., como fa il dicto villanello.  E cuss\'ec como gionse la speranza al vilanello per lo sole che gi\'e0 era uscito, coss\'ec al mal so {\i GIONSE L\rquote EMPIASTRO}
 vedendo V., gionto con lui {\i AL GUASTO PONTE}, se volt\'f2 a D. con quella faza che fece a\rquote  p\'e8 del monte {\i PRIMA}, {\i idest} nel primo capitulo de questo {\i Inferno}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-24.
\par }
\par \tab {\i Le bracia aperse, doppo alcun consiglio
\par electo seco riguardando prima
\par ben la ruina, e diedimi di piglio.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo vol dir che V. aperse le bracia dopoi che {\i SECO}, {\i idest} intra s\'e8, avea electo alcuno consiglio: prima riguard\'f2 la ruina del loco, e poi el pigli\'f2.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-30.
\par }
\par \tab {\i E come quei ch\rquote adopera ed estima,
\par che sempre par che \rquote nanzi si proveggia,
\par coss\'ec, levando me s\'f9 ver\rquote  la cima
\par \tab d\rquote un ronchione, avisava un\rquote altra scheggia
\par dicendo: \'abSovra quella poi t\rquote agrappa;
\par ma tempta pria se \'e8 tal ch\rquote ela ti reggia\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui fa una comparatione con un che fa una opera ed estima quello che dee operare.  {\i COSS\'cc, LEVANDO} li ochi in ver\rquote  {\i LA CIMA}, {\i idest} la sumit\'e0, {\i D\rquote UN RONCHIONE}, {\i idest} d\rquote 
un pezo de petra, {\i AVISAVA}, {\i idest} V., {\i UN\rquote ALTRA SCHEGGIA}, {\i idest} tronca petra, {\i DICENDO: SOPRA QUELLA}, {\i idest} scheggia, {\i POI T\rquote AGRAPPA}, {\i idest} t\rquote apiglia, {\i MA TENTA PRIA ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-33.
\par }
\par \tab {\i Non era via da vestito di cappa,
\par ch\'e8 noi a pena, ei leve e io sospinto,
\par potevamo s\'f9 montar di chiappa in chiappa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che V. {\i LEVE}, per\'f2 che era spirito, ed esso {\i SOSPINTO} a pena poteano sormontare {\i DE CHIAPA IN CHIAPA}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-36.
\par }
\par \tab {\i E se non fosse che da quel precinto
\par pi\'f9 che da l\rquote altro era la costa corta,
\par non so di lui, ma io sarei ben vinto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che, se la via non fosse pi\'f9 corta a V. che a lui, che esso non sa se V. fusse vinto, ma lui s\'ec.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-42.
\par }
\par \tab {\i Ma perch\'e8 Malebolge inver\rquote  la porta
\par del bassissimo pozo tuta pende,
\par lo sito di ciascuna valle porta
\par \tab che l\rquote una costa surge e l\rquote altra scende;
\par noi pur venimmo al fin in su la ponta
\par onde l\rquote ultima pietra si scocende.}
\par 
\par \tab Questo testo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 43-45.
\par }
\par \tab {\i La lena me era del polmon s\'ec monta
\par quand\rquote io fu\rquote  s\'f9, che non potea pi\'f9 oltre,
\par anzi m\rquote afissi ne la prima gionta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che gi\'e0 esso era afanato per lo montare e che la lena li era {\i MUNTA}, {\i idest} mancata, dal polmone, <s\'ec> che esso s\rquote afixe l\'e0 ove gionse.  E mostra qui che la lena proceda dal polmone.  {\i ME ASSISI}
, {\i idest} me missi a sedere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-51.
\par }
\par \tab {\i \'abO mai conven che tu cos\'ec ti spoltre\'bb,
\par disse \rquote l maestro; \'abch\'e8, seggendo in piuma,
\par in fama non si ven, n\'e8 sotto coltre;
\par \tab senza la qual chi soa vita consumma,
\par cotal vestigio in terra di s\'e8 lassia,
\par qual fum in aere e in aqua la schiumma.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. amaistra D. dicendo le parole le qual sono nel testo, che aperte sono.  {\i SENZA LA QUAL ETC.}, {\i idest} fama, {\i CHI SUA VITA CONSUMA}, {\i idest} nel mondo, como fa lo {\i FUMO IN AERE E IN AQUA LA SCHIUMA}
, le quale doe cosse dureno poco.  E questo \'e8 un bello notabile
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-54.
\par }
\par \tab {\i E per\'f2 leva s\'f9; vinci l\rquote ambassia
\par con l\rquote animo che vince ogni bataglia,
\par se col suo corpo grave non s\rquote accassia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui ancora V. amaestra D. dicendo: {\i E PER\'d2} ti leva etc., {\i idest} l\rquote angossia, {\i CON L\rquote ANIMO} lo qual {\i VINCE OGNI BATAGLIA SE COL SUO CORPO ETC.}, {\i idest} se non segue le piacevolezze del corpo.  {\i 
ACASSIA}, {\i idest} congiongerse con lui.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-57.
\par }
\par \tab {\i Pi\'f9 lungi scalla convien che si saglia;
\par non basta da costoro essere partito.
\par Se tu mi \rquote ntendi, or fa s\'ec che ti vaglia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora V. li agionge doctrina e dice che conven che saglia pi\'f9 longa scalla, e non basta esser partito da costoro, {\i idest} da queli X demoni.  {\i SE TU MI \rquote NTENDI, OR FA ETC.  }Io non exponer\'f2 da qui fin l\'e0
 ove el dice {\i NOI DISCENDEMO EL PONTE DA LA TESTA ETC.}, per\'f2 che sono cosse aperte e intendevole, s\'ec como vederiti nel testo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-81.
\par }
\par \tab {\i Leva\rquote mmi allora, mostrandomi fornito
\par meglio di lena che non mi sentia,
\par e dissi: \'abVa, che son forte e ardito\'bb.
\par \tab Su per lo scoglio prendemo la via,
\par ch\rquote era rochioso, stretto e malagevole,
\par ed erto pi\'f9 assai ca quel de pria.
\par \tab Parlando andava per non parer fievole;
\par onde una voce usc\'ec de l\rquote altro fosso,
\par a parole formar disconvenevole.
\par \tab Non so che disse, ancor che sovra \rquote l dosso
\par fossi de l\rquote arco gi\'e0 che varca quivi;
\par ma chi parlava ad ira parea mosso.
\par \tab Io era v\'f2lto in gi\'f9, ma li ochi vivi
\par non poteano ire al fondo per lo scuro;
\par per ch\rquote io: \'abMaestro, fa che tu arrivi
\par \tab da l\rquote altro cinghio e dismontiam lo muro;
\par ch\'e8, com\rquote io odo quinci e non intendo,
\par coss\'ec gi\'f9 veggio e niente afiguro\'bb.
\par \tab \'abAltra risposta\'bb, disse, \'abnon ti rendo
\par se non lo fare; ch\'e8 la domanda onesta
\par se dee seguir con l\rquote opera tacendo\'bb.
\par \tab Noi discendemo \rquote l ponte da la testa
\par dove s\rquote agionge con l\rquote otava ripa,
\par e poi mi fu la boglia manifesta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D., avendoti dicto como esso cum pena e fatica assai andava e che ud\'ec una voce, mo dice: {\i NOI DISCENDEMO ETC.}, {\i idest} che te vol mostrare como esso vide quella boglia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-90.
\par }
\par \tab {\i E vidiv\rquote entro terribille stipa
\par de serpenti, e de s\'ec diversa mena
\par che la memoria el sangue ancor ne scipa.
\par \tab Pi\'f9 non si vanti Libia con sua arena;
\par ch\'e8 se celidri, iaculi e faree
\par produce, e centri con amfisibena,
\par \tab n\'e8 tante pestilentie n\'e8 s\'ec ree
\par mostr\'f2 gi\'e0 mai con tuta l\rquote Etiopia
\par n\'e8 Concio che sopra al Mar Rosso \'e8e.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. fa una comparatione de le serpi le quale vide, perch\'e8 Libia, la qual se p\'f2 dar vanto de\rquote  serpenti, qui non se p\'f2 pi\'f9 dare, per\'f2 che qui ce n\rquote \'e8 assai pi\'f9.  N\'e8
 ancora se poria dar vanto de tante pestilentie, como era qui, Etiopia; n\'e8 ancora Concio, lo qual \'e8 sopra el Mare Rosso.  Libia \'e8 verso Barbaria, ove mor\'ec Catone.  Etiopia \'e8 ne li monti de Barca, ove sono li nigri.  Concio \'e8 dicto <...>.

\par \pard \qj\widctlpar \tab Celidri, iaculi, faree, centri, amfisibena sono serpenti de diverse spetie de li dicti lochi, s\'ec como scrive Lucano libro VIIII: \'abHuc Libice mortes, et fecimus aspida mercem\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-93.
\par }
\par \tab {\i Tra questa cruda e tristissima copia
\par correan gente nude e spaventate,
\par senza trovar pertugio o ellitropia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che, tra questa copia cruda de serpenti, coreano {\i GENTE NUDE E SPAVENTATE}, senza speranza de trovar alcuno pertuso ove se potesseno ascondere.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Dice ancora che non aviano speranza de trovar {\i ELLITROPIA}.  Questa ellitropia, secondo che dice Isodero {\i Ethymologiarum} e secondo che dice el libro {\i De proprietatibus rerum} e il {\i Lapidario}, \'e8
 una preda verde gotata de gote sanguinee a modo de stelle, e ha tal virt\'f9 che l\rquote uomo, conciandola per modo che se deve, portandola in boca non saria viduto.  E per\'f2 D. dice che costoro non hano speranza de trovar elitropia, aci\'f2
 che non siano viduti da li serpenti.  E Alberto ancora, nel so libro {\i De virtutibus lapidum} l\rquote atesta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-105.
\par }
\par \tab {\i Con serpi le man dietro avean ligate;
\par quelle ficavan per le reni la coda
\par e \rquote l capo, ed erano dinanci agroppate.
\par \tab Ed eco ad un ch\rquote era da nostra proda,
\par s\rquote avent\'f2 un serpente che \rquote l trafisse
\par l\'e0 dove \rquote l collo a le spalle s\rquote anoda.
\par \tab N\'e8 O s\'ec tosto mai n\'e8 I se scrisse,
\par com\rquote el s\rquote accese e arse, e cener tutto
\par convenne che cascando divenisse;
\par \tab e poi che fu a terra s\'ec destrutto,
\par la polvere s\rquote acolse per s\'e8 stessa
\par e in quel medesmo ritorn\'f2 di butto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa <\'e8> la [IIIa] parte, dove D. mostra la pena contenta in questa boglia, ove vide certi pecatori a li qualli se slanci\'e0no alcuni serpenti e fixeli tra le spalle e il collo.  {\i N\'c8 O N\'c8 I}
 se scripse tanto tosto como quel pecatore {\i S\rquote ACESE E ARSE}, e convene che cascasse in cenere.  E poi che fu destrutto a terra, la cenere se racolse e torn\'f2 omo como prima.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-111.
\par }
\par \tab {\i Coss\'ec per li gran savi se confessa
\par che la fenice more e poi rinasse,
\par quand\rquote al cinquecentesimo anno apressa;
\par \tab erba n\'e8 biado in soa vita non passe,
\par ma sol d\rquote incenso lagrime e d\rquote amomo,
\par e nardo e mira son l\rquote ultime fasse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui fa D. la comparatione de l\rquote ucello chiamato fenice, el qual li autori dicono che \'e8 sollo al mondo e mai non se ne trova pi\'f9 che una.  E vive per certo tempo, {\i idest}
 cinquecento anni, e poi more e poi rinasce.  E ne lo so vivere non manza {\i ERBA N\'c8 BIADO}, ma sol incenso e lagrime de amomo; {\i E NARDO}, {\i idest} spica<nardo>, {\i E MIRA}, la qual \'e8 gomba de albori, {\i SONO L\rquote ULTIME ETC.}, {\i idest
} che se fa un pagliarollo de quelle doe cosse, e metello a la faza del solle, e li bate tanto con le ale che se accende foco, e arde, e torna in cenere, e de quella cenere rinasse quella propria.  E coss\'ec la scrive Ovidio XV {\i Metamorphoseos}: \'ab
Hec tamen ex aliis rebus primordia dicunt, / una est, que reparat sese ipsa reseminet etc.\'bb.  E qui p\'f2i bene notare che \rquote l [secolo] \'e8 spazo de cento anni.  Vero \'e8 che p\'f2 essere pi\'f9, ma meno non.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-120.
\par }
\par \tab {\i E qual \'e8 quei che cade, e non sa como,
\par per forza de dimon ch\rquote a terra \rquote l tira,
\par o d\rquote altra oppilation che lega l\rquote uomo,
\par \tab quando si leva, che \rquote ntorno si mira
\par tuto smarito da la grande angoscia
\par ch\rquote elli ha sofferta, e guardando sospira:
\par \tab tal era \rquote l pecator levato poscia.
\par Oh potentia de Dio, quanto se\rquote  vera!
\par ch\'e8 cotai colpi per vendetta croscia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora D. fa un\rquote altra comparatione de questo pecatore arso e ritornato <in omo>, como cade el dimoniato, che cade per forza del dimonio o qualche {\i OPPILATIONE CHE LEGA L\rquote OMO}
, e non sa como se cagia.  Questa opilation chiamemo nui in Napoli \'ablo mal de la luna\'bb, che \'e8 tanto a dir como \'ablo mal caduco\'bb.
\par \tab {\i QUANDO SE LEVA}, si mira intorno e sospira forte per l\rquote angossia ch\rquote ello ha soferta: e coss\'ec el dicto pecatore era levato.  {\i OH POTENTIA ETC.  }D. amirativamente chiama la potentia de Dio dicendo {\i QUANTO SEI VERA}, ch\'e8 {
\i CROSSA} cotali colpi, {\i idest} fa sonare per vendetta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-123.
\par }
\par \tab {\i El duca \rquote l domand\'f2 poi chi ello era;
\par per ch\rquote ei rispuose: \'abI\rquote  piobbi di Toscana,
\par poco tempo \'e8, in questa gola fiera\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. domanda el dicto spirito chi era, e lui rispuose {\i I\rquote  PIOVI}, {\i idest} como l\rquote aqua piove da l\rquote aire basso nostro in terra, coss\'ec cade l\rquote anima del pecatore a l\rquote inferno, per\'f2 che \'e8
 loco basso.  E poi dice {\i DI TOSCANA, POCO TEMPO \'c8 ETC.}, {\i idest} a dir che poco \rquote nanti l\rquote opera de D. esso era morto e gito in quela fera gola ove se punia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 124-126.
\par }
\par \tab {\i Vita bestial mi piacque e non umana,
\par s\'ec come mul ch\rquote io fui; so Vanni Fuci
\par bestia, e Pistoia mi fu degna tana.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice lo dicto spirito che esso vixe bestialmente al mondo {\i S\'cc COMO MUL ETC.  }Qui mostra como esso fu bastardo, dicendo \'abmul etc.\'bb, per\'f2 che lo mulo nasce de cavallo e de asina, e coss\'ec
 costui non nacque dritamente.  E fu figlio de miser Fuci de\rquote  Lazari da Pistoia.  {\i BESTIA}, {\i idest} la vita bestial, {\i E PISTOIA MI FU DEGNA TANA}, ch\'e8 essa \'e8
 terra da recevere e da generare omini de la conditione che esso era.  E chiamossi Vanni de miser Fuci de\rquote  Lazari da Pistoia.  Alcuni voglion dire che questo Vanni voglia dire de questa bestia la qual \'e8 arma e insegna de Pistoia, che quasi essa 
\'e8 bene degna de portar armatura ove sia figurata qualche bestia per li effecti bestiali de li soi citadini.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-129.
\par }
\par \tab {\i E io al duca: \'abDilli che non muci,
\par e domanda che colpa qua gi\'f9 \rquote l pinxe;
\par ch\rquote io \rquote l vidi uomo di sangue e di cruci\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice a V., dubitandosse che costui nol gabasse: \'abGuarda che {\i NON MUCI}\'bb, {\i idest} truffi, ed \'e8 vocabulo francesco: \'abmuc<i>are\'bb, {\i idest} \lquote truffare\rquote .  E dice che debia domandare che colpa el {
\i PINSE}, {\i idest} mand\'f2 qui.  {\i CH\rquote IO \rquote L VIDI ETC.}, {\i idest} ch\rquote io lo vidi col corpo, el qual ha l\rquote umore del sangue; {\i E DE CRUCI}, {\i idest} che se corociava al mondo.  Anche p\'f2 dire \'abde cruci\'bb, {\i 
idest} de tormenti, per\'f2 che costui fo assassino.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 130-135.
\par }
\par \tab {\i E \rquote l pecator, che \rquote ntese, non s\rquote infinxe,
\par ma driz\'f2 verso me l\rquote animo e il volto,
\par e di trista vergogna se dipinxe;
\par \tab poi disse: \'abPi\'f9 mi duol che tu m\rquote hai colto
\par ne la miseria dove tu mi vedi,
\par che quando fui de l\rquote altra vita tolto\'bb.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 multo chiaro testo.
\par 
\par \tab {\b 136-144.
\par }
\par \tab {\i Io non posso negar quel che tu chiedi;
\par in gi\'f9 son messo tanto perch\rquote io fui
\par ladro a la sagrestia d\rquote i belli eredi,
\par \tab e falsamente gi\'e0 fui aposto altrui.
\par Ma perch\'e8 di tal vista tu non godi,
\par se mai sarai di fuor da luoghi bui,
\par \tab apri li orechi al mio anuncio, e odi.
\par Pistoia in pria di Neri si dimagra;
\par poi Fiorenza rinova gente e modi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui Vanni Fuci responde a la segonda domanda dicendo como esso non p\'f2 negare quelo che D. domand\'f2, che fu latro {\i A LA SACRASTIA D\rquote I BELLI EREDI}, {\i idest}
 de li canonici de Pistoia, la qual fu facta per quisti ne la magna chiesia de Pistoia.  {\i E FALSAMENTE ETC.}, {\i idest} che altri furon inculpati del furto quale lui avia fato.  {\i MA PERCH\'c8 DI TAL VISTA ETC.  }Qui Vanni Fuci, dolendossi che D. l
\rquote abia viduto in questa miseria, li prenuncia e dice: {\i SE MAI SAR\'c0} fuor da questi {\i LUOGHI BUI}, {\i idest} oscuri, {\i APRI LE ORECHI AL MIO ANUNTIO, E ODI}.  Pistoia {\i DE NEGRI}, {\i idest} de color de la parte negra, {\i SE DIMAGRA}
, e {\i POI FIORENZA RINOVA ETC.}, {\i idest} che coss\'ec sarano caciati de Fiorenza como de Pistoia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 145-151.
\par }
\par \tab {\i Trage Marte vapor di Val di Magra
\par ch\rquote \'e8 di turbido nivolo involuto;
\par e con tempesta impetuosa e agra
\par \tab sovra Campo Piceno fia combatuto;
\par ond\rquote ei repente spezer\'e0 la nebia,
\par s\'ec che ogni Bianco ne sar\'e0 feruto.
\par \tab E detto l\rquote ho perch\'e8 dolor ti debia!}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo passo, per\'f2 che \'e8 de cosse future prenuntiate per D. fingendole in persona de Vanni Fuci, \'e8 multo scuro, per\'f2
 che profetiza e toca del marchese Moro<e>lo Malaspina, el qual fu constituito capitaneo de Val de Magra contra li Pistoiesi in Campo Piceno, ove mor\'ec Catellina vinto da li Romani, como scrive Salustrio nel so {\i Catellinario}
.  E qual dice D. che Marte el trasse, {\i idest} lo marchese, de Val de Magra, e combatendo perdero la bataglia: per la qual perdita li Bianchi foron caciati de Pistoia.  E dicilo aci\'f2 che li dia doglia, per\'f2
 che D. era bianco.  La mastra eclesia de Pistoia se chiam\'f2 San Iacobo; e questo Vanni per altre cosse e per questo s\'ec fo impicato per la gola: e per\'f2
 D., como famoso in questo vitio, lo introduce in questo so poema.  E per darti ad intendere lo motivo de D., intendi che quello omo el quale cum fraude ocultamente tene roba d\rquote 
altri assimiglia el serpente, il qual sempre va tortuoso.  E va di note aperiendo usgi cum chiave, e cum ferri a modo de uncini e cum altri modi: e queste multitudine de serpenti sono li molti modi de furare.  E questo Vanni fo latro ne la spetie p
rima del furar, del qual e d\rquote altri dir\'f2 nel sequente capitulo.
\par \pard \widctlpar 
\par }