{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min24}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min25}{\version1}{\edmins0}{\nofpages10}
{\nofwords3398}{\nofchars19369}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 04
\par }\pard \qj\widctlpar {\b 
\par }De limbo et animabus quorumdam nobilium paganorum
\par 
\par \tab {\b 1-12.
\par }
\par \tab {\i Ruppemi l\rquote alto sompno ne la testa
\par un grave tono, s\'ec ch\rquote io mi riscossi
\par come persona che per forza \'e8 desta;
\par \tab e l\rquote ochio ripossato intorno mossi,
\par dritto levato, e fixo riguardai
\par per conoscer lo loco dov\rquote io fossi.
\par \tab Ver\rquote \'e8 che \rquote n su la proda mi trovai
\par de la valle d\rquote abisso dolorosa
\par che \rquote ntrono acoglie d\rquote infiniti guai.
\par \tab Obscura profunda era e nebulosa
\par tanto che, per ficar lo viso al fondo,
\par i\rquote  non vi discernia alcuna cosa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo capitulo ha 3 parte e continua s\'e8 col precedente, per\'f2 che nel fine dice che cadde \'abcomo om etc.\'bb.  Or continua e dice che questo sompno li fu roto ne la testa per un grave tono, e fa comparatio
ne con persona che \'e8 svegliata per forza.  E questo trono facea l\rquote angossia de le gente le quale eran dampnate in quel loco.  A la Ia parte toca in genere del limbo e de l\rquote 
inferno.  A la 2a del limbo ove foron li sancti patri.  A la 3a mete dove sono anime de alcuni gentili e pagani omini famosissimi in ogni cossa.  Veramente essi non ebbero babtismo, el qual \'e8
 parte e porta de tuti li sacramenti de la nostra fede cristiana.  E per\'f2 dice san Tomaso d\rquote Aquino: \'abDolores non sunt in inferno patrum nec in inferno puerorum qui non puniuntur pena sensu<s>, sed <etc.>\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or torno al principio e dico che questo fu alto sompno in quanto che procese da gratia divina la qual \'e8 alta.  E dice che mosse {\i l\rquote OCHIO RIPOSATO}, per angustia de la pagura, per guardar dove fossi.  {\i VERO \'c8
 CHE \rquote N SU LA PRODA ETC.  }E dice \'abproda\'bb {\i impropie}, per\'f2 che la proda \'e8 la prima parte de la nave, cos\'ec questa \'e8 la prima parte de la valle d\rquote abiso.  E dice {\i ABISSO}, {\i ab \'aba\'bb, quod est \lquote sine\rquote 
 et \'abbissus\'bb quod est \lquote terminus\rquote : idest \lquote locus sine termino\rquote }.  E descrive la qualit\'e0 del loco dicendo {\i OBSCURA, PROFUNDA ETC.  }Ed \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 12-15.
\par }
\par \tab {\i \'abOr discendiam qua gi\'f9 nel cieco mondo\'bb,
\par cominci\'f2 \rquote l poeta tuto smorto,
\par \'abI\rquote  sar\'f2 primo, e tu sarai secondo\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. richiede D. de descendere in questo mondo cieco, per\'f2 che \'e8 loco de obscuritate.  E dice che esso sar\'e0 primo, e D. secondo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-30.
\par }
\par \tab {\i E io, che del color mi fu\rquote  acorto,
\par dissi: \'abComo verr\'f2, se tu paventi
\par che suoli al mio dubiar esser conforto?\'bb.
\par \tab Ed elli a me: \'abL\rquote angoscia de le genti
\par che son qua gi\'f9, nel viso me depinge
\par quella piet\'e0 che tu per tema senti.
\par \tab Andiam, ch\'e8 la via longa ne sospinge\'bb.
\par Cos\'ec se misse e cos\'ec mi f\'e8 \rquote ntrare
\par nel primo cingio che l\rquote abisso cinge.
\par \tab Quivi, segondo che per ascoltare,
\par no gli era pianto d\rquote altro che di sospiri
\par che l\rquote aura eterna facean tremare;
\par \tab e ci\'f2 avenia di duol senza mart\'ecri,
\par ch\rquote avean le turbe, ch\rquote eran molto grandi,
\par de fanti e di femine e di viri.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Vedendo D. V. tramortito nel colore, esso dubita e dice: \'abSe tu V. temi, che soli esser etc.\'bb.  Or responde V.: \'ab{\i L\rquote ANGOSCIA ETC. ME DEPINGE}, cio\'e8 me aduce, {\i QUELA PIET\'c0}
 che tu credi che sia per pagura\'bb.  E per\'f2 p\'f2i bene comprendere che l\rquote omo fa un simille colore quando esso ha una grande paura.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E, \rquote nanti ch\rquote io proceda pi\'f9 avanti, move un dubio D. nel fin del capitulo precedente e dice che esso non pass\'f2 el fiume de Acheronte, per\'f2 che Caron li deneg\'f2
 la nave per passarlo, e nel principio de questo capitulo dice com\rquote esso se trov\'f2 \'absu la proda etc.\'bb: e debiando trovarsi qui, \'e8 bixogno che l\rquote abia pasato el fiume.  Como divene ci\'f2?  Al 
qual dubio se responde per questo modo.  Se tu hai bene notato, dal principio del libro sin a qui sempre dice che li conven far \'abaltro viagio\'bb, s\'ec como dice in multe parte.  E in altra parte dice che la lupa li tolse \'ablo corto andare\'bb
.  Questa via la qual nega Caron \'e8 la via de li omini dampnati e morti ne l\rquote ira de Dio; e per\'f2 li disse Caron: \'abChe fai cost\'ec, anima viva etc.\'bb
.  D., uscendo per via de ragione de la vita viciosa e intrando a la virtuosa, convenia che esso pasasse per via de ragione speculativa de umano intelecto; e coss\'ec
 passa no questo fiume, lo qual se interpetra tristitia de vita umana e non pentirse a la morte.  E cos\'ec scrive D. ne la segonda {\i Comedia}, capitulo 2, como t\rquote ho dito sopra: per\'f2 non lo dico pi\'f9.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or qui tracta de la qualit\'e0 del primo circulo de l\rquote inferno e dice che non era l\'ec {\i PIANTO ALTRO CHE DE SOSPI<RI> ETC.}, e questo avenia per un duolo {\i SENZA MART\'ccRI}.  Questo \'e8
 che non son tormentati.  E questi sono fanciuli e femine pizene, e de omini antiqui che non aveno <pena> salvo pena de viso e non de senso.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E per darti bene intendere quel che D. intende in questa soa opera, esso introduce VIIII circoli figurati s\'ec como f\'e8 V. VI {\i Eneidos}.  E comenza dal primo, el qual \'e8 pi\'f9
 ampio, e sequita de circulo in circulo, ciascun de minor compresa, infin al VIIII, tanto che esso venne al centro de la terra.  E per\'f2 dice V. libro {\i ut supra}: \'abEvaditque celer ripam inremeabilis unde etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-42.
\par }
\par \tab {\i Lo bon maestro a me: \'abTu non domandi
\par che sgenti son queste che tu vedi?
\par Or vo\rquote  che sappi, inanzi che pi\'f9 andi,
\par ch\rquote e\rquote  non pecaron: s\rquote elli hano mercedi,
\par non basta, perch\'e8 non ebber baptesmo,
\par che \'e8 parte de la fede che tu credi;
\par \tab e s\rquote e\rquote  fuor denanti al cristianesmo,
\par non adorar debitamente a Dio:
\par e de questi tali son io medesmo.
\par \tab Per tal difetto, e non per altro rio,
\par semo perduti, e sol de tant\rquote ofesi
\par che senza speme vivem in disio\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. solicita D. che non li domanda che spiriti son qui etc.  E poi dice: \'abAvanti che vadi pi\'f9, te \rquote l voglio manifestare che non pecaron.  E se elli fer bene, non eber baptismo, senza el qual niuno p\'f2 andar a l
\rquote ultima nostra beatitudine.  E se fur denanti a Cristo, {\i NON ADORAR ETC.}\'bb.  E poi dice che lui \'e8 de questi tali, e che son perduti e dampnati, e puniti che con speranza viveno in desiderio per questi tal pecati e non per altri difeti.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-51.
\par }
\par \tab {\i Gran duol mi prese al cuor quand\rquote io l\rquote intesi,
\par per\'f2 che gente de molto valore
\par cognobbi che in quel limbo eran sospesi.
\par \tab \'abDimmi, maestro mio, dimmi, signore\'bb,
\par comincia\rquote  io per voler esser certo
\par di quella fede che vince ogni errore:
\par \tab \'abuscici mai alcun, per suo merto
\par o per altrui, che poi fuosse beato?\'bb.
\par E quei che \rquote ntese \rquote l mio parlar coperto...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che gran dol li prese etc.  E questo \'e8 chiaro.  Poi li fa una dimanda a V. se mai persona dampnata in quel loco usc\'ec de l\'ec
, per so merito o per merito de altri, che fosse poi beato.  E questo dice per li sancti patri, li quali usciron per la resurectione de Cristo: e per\'f2
 dixe coperto.  A la qual domanda V. responde che esso etc.  E V. intesse che D. disse questo per lui, per\'f2 che se doleva che lui fosse in quel loco.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-66.
\par }
\par \tab {\i rispuose:\'abIo era novo in questo stato,
\par quando ce vidi venir un possente,
\par con segno de victoria coronato.
\par \tab Trasseci l\rquote ombra del primo parente,
\par d\rquote Ab\'e8l so figlio e quella di No\'e8,
\par de Mois\'e8 legista e obediente;
\par \tab Abra\'e0m patriarca e Dav\'ecd re,
\par Isra\'e8l con lo padre e con suoi nati
\par e con Rachel, per cui tanto f\'e8,
\par \tab e altri molti, e feceli beati.
\par E vo\rquote  che sappi che, dianzi a essi,
\par spiriti umani non eran salvati\'bb.
\par \tab Non lasavam l\rquote andar perch\rquote ei dicessi,
\par ma passavam la selva tutavia,
\par la selva, dico, de spiriti spessi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. responde a la domanda de sopra, dicendo che esso era novellamente morto quando vide venir etc.  E questa victoria fu che Cristo, col sangue e con la corona del so martiro, el terzo d\'ec surecxe e and\'f2
 nel loco del qual se ragiona qui, e trassene quisti li quali dice nel testo, cio\'e8 Adam, Ab\'e8l, No\'e8, Mois\'e8s {\i LEGISTA}, cio\'e8 che ebbe li X comandamenti de la lege, <Abra\'e0m, Dav\'ec
d>, Israele col padre e con li figli, e Rachel per la qual Iac\'f2b serv\'ec VII anni al socero ultra el promisso, cio\'e8 XIIII anni: e per\'f2 dice {\i PER CUI TANTO F\'c8}
.  E dice che trassene altri molti spiriti.  E dice che inanti a li sancti patri li spiriti umani erano tuti perduti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-69.
\par }
\par \tab {\i Non era longa ancor la nostra via
\par di qua dal sompno, quand\rquote io vidi un foco
\par che emisperio di tenebre vincia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui vol dir D. che essi non erano multo andati da l\rquote ora che esso se svegli\'f2, che vide un foco il qual vincea omni {\i EMISPERIO DI TENEBRE}.  Questo vocabulo \'abemisperio\'bb si \'e8 la met\'e0
 del nostro mondo, il qual \'e8 tondo; {\i et dicitur ab \'abemi\'bb, quod est \lquote medium\rquote et \'absperios\'bb, \lquote rotunditas\rquote  vel \lquote magnitudo\rquote }.  Onde emisperio si \'e8 la mit\'e0 de la grandeza overo rotundit\'e0
 del mondo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-72.
\par }
\par \tab {\i Di lungi ne eravamo ancor un puoco,
\par ma non s\'ec ch\rquote i\rquote  non discernesse in parte
\par che orrevol gente possedea quel loco.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or qui D. dice che, con tuto che esso fosse da lungi da quel loco, esso cognoscea che omini erano l\'ec [onorevoli] e digni de grande laude e de grande fama.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-78.
\par }
\par \tab {\i \'abO tu che onori scientia e arte,
\par quisti chi son che han tanta onoranza,
\par che dal modo de gli altri li diparte?\'bb.
\par \tab E quelli a me: \'abL\rquote onorata nominanza
\par che di lor suona s\'f9 ne la toa vita,
\par gratia li acquista nel ciel che s\'ec li avanza\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. domanda e dice a V.: \'abChi son costoro che hanno {\i TANTA ONORANZA} che son partiti dal modo de li altri?\'bb.  Ed elli responde e dice: \'ab{\i L\rquote ONORATA NOMINANZA}
 che sona di loro su nel mondo acquista tanta gratia da Dio, che hanno questo avantagio da gli altri\'bb.  E qui \'e8 da notare che Dio non lassa alcuno bene che non sia meritato, e cos\'ec el malle.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-81.
\par }
\par \tab {\i Intanto voce fu per me udita:
\par \'abOnorati l\rquote altissimo poeta;
\par l\rquote ombra sea torna, ch\rquote era dipartita\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che intra questo spatio de tempo una voce fu udita per lui, la qual dicea: {\i ONORATI ETC. L\rquote OMBRA SUA}.  Questo vol dir che V., il quale era andato al socorso de D., tornava e per\'f2 on<oravanlo>.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-90.
\par }
\par \tab {\i Poi che la voce fu restata e queta,
\par vidi quatr\rquote omb<r>e grande a noi venire:
\par sembianza avean n\'e8 trista n\'e8 lieta.
\par \tab Lo buon maestro cominci\'f2 a dire:
\par \'abMira colui con quella spada in mano,
\par che vien dinanzi a\rquote  tre s\'ec come sire:
\par \tab quelli \'e8 Omero poeta sovrano;
\par l\rquote altr\rquote \'e8 Oratio satiro che vene;
\par Ovidio \'e8 \rquote l terzo, e l\rquote ultimo Lucano\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che, poi che la voce fu cheta, esso vidde {\i QUATRO OMBRE ETC. SEMBIANZA ETC.  }Questo intendi che non hanno bene n\'e8 male.  E poi nomina le dicte ombre.
\par \tab E dice {\i QUELLI \'c8 ETC.  }Questo Omero fu greco e fu il primo che f\'e8 poesia e scrisse de le guere troiane; e per\'f2 se mete con la spata in mano, perch\'e8 dede la via a li altri s\'ec como signore.
\par \tab {\i ORATIO}.  Questo fu nostro regnicola da <Venosa>, e fior\'ec nel tempo de Cesare, e f\'e8 tuta la soa opera reprendendo li omini de li lor vitii: e per\'f2 li dice {\i SATIRO}, cio\'e8 reprenditore.  E compuose la {\i Poetria}, {\i Ypomedon}, {
\i Odde}, {\i Sermoni} e le {\i Epistole}.
\par \tab {\i OVIDIO}.  Questo fu da Salmona, nostro regnicolla, e fior\'ec nel tempo de Octaviano Agusto, e compose le {\i Epistole}, {\i De tristibus}, {\i Methamorphoseos}, {\i De Punto}, {\i De amore}, {\i De remedio}, {\i De Inhibin} [...].
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i LUCANO}.  Questo fu de Corduba de Spagna, e fior\'ec nel tempo de Nerone, e compuse el libro de le guerre de Cesare e di Pompeo e le bataglie civile de Roma.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-96.
\par }
\par \tab {\i \'abPer\'f2 che ciascun meco si convene
\par nel nome che son\'f2 la voce solla,
\par fanomi onore, e de ci\'f2 fano bene\'bb.
\par \tab Coss\'ec vid\rquote io adunar la bela scolla
\par de quel signor de l\rquote altissimo canto
\par che sopra gli altri com\rquote aquila volla.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. dice a D. che ciascun se convene con lui {\i NEL NOME CHE SON\'d2 LA VOCE SOLA}, cio\'e8 del poeta.  E poi dice {\i FANOMI ONO<RE> ETC.  }Poi D. dice che esso vidde {\i ADUNAR LA BELA ETC.}, per\'f2
 che questi poeti poetaron pi\'f9 altamente che li altri tuti: e per\'f2 dice {\i VOLLA}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-102.
\par }
\par \tab {\i Da ch\rquote ebber ragionato insieme alquanto,
\par volversi a me cum salutevol cenno,
\par e \rquote l mio maestro sorrisse di tanto;
\par \tab e pi\'f9 d\rquote onor ancor assai mi fenno,
\par ch\rquote e\rquote  s\'ec me fecer de la loro schera,
\par s\'ec ch\rquote io fui sesto tra cotanto senno.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo se intende che D. fu familiare de questi poeti asai, ma de V. fu intrinsico.  E per\'f2 che esso intese bene questi poeti, merit\'f2
 de esser numerato tra essi.  E dicon alcuni che non conven che alcuno se lauda in una soa opera: e D. dice che fo el sesto.  Qui se responde che D. non se pone tra \rquote l senno de costoro, ma se mete tra lo numero de li cinque.  {\i Verbi gratia}, el 
\'e8 un re che chiama un povero e dice: \'abVien meco in compagnia\'bb, gi\'e0 quelui non \'e8 per\'f2 re.  S\'ec che D. se fece del loro numero como disipulo d\rquote 
essi.  Alcuni, volendo asubtilar questo passo, dicono che D. introduce questi quatro poeti per quatro virtute, cio\'e8 Omero per la iustitia, Oratio per la forteza, Ovidio per la temperanza e Lucano per la prudentia, le quale se posson prov
are per le loro opere, e V. per la ragione umana, s\'ec como apare per la prima e segonda {\i Comedia}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 103-105.
\par }
\par \tab {\i Cos\'ec andamo infin a la lumera,
\par parlando cosse che \rquote l tacer \'e8 bello,
\par s\'ec com\rquote era \rquote l parlar col\'e0 dov\rquote i\rquote  era.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Dice D. che, infin che essi fuoron a questo lume, esi parlavan cose che \'e8 bello atacere.  E qui intendi che diceano bene de D.; per\'f2 D. non lo vol dir lui, referendo al dicto de Seneca: \'abLaudet te os alienum\'bb e \'ab
Laus in proprio ore exordescit\'bb.  Alcuni voglion dire che parlavan de [materi]a de fede: e per\'f2 \'e8 bel tacere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-144.
\par }
\par \tab {\i Giongemo al p\'e8 d\rquote un nobile castello,
\par sette volte cerchiato d\rquote alte mura,
\par difeso intorno d\rquote un bel fiumicello.
\par \tab Questo passamo como terra dura;
\par per sette porte intrai con quisti savi:
\par venimo in prato di fresca verdura.
\par \tab Genti v\rquote eran con ochi tardi e gravi,
\par di grande autorit\'e0 nel cor sembianti:
\par parlavan rado, con voci soavi.
\par \tab Traemoci coss\'ec da l\rquote un de\rquote  canti
\par in loco aperto, luminoso e alto,
\par s\'ec che veder si potean tuti quanti.
\par \tab Col\'e0 dirito, sopra \rquote l verde smalto,
\par mi fur mostrati li spiriti magni,
\par che del veder in me stesso m\rquote esalto.
\par \tab I\rquote  vidi Eletra con molti compagni,
\par tra i quai cognobbi Ect\'f2r ed Enea,
\par Cesare armato con gli ochi grifagni.
\par \tab Vidi Camilla e la Pantasilea
\par da l\rquote altra parte, e vidi \rquote l re Latino
\par che con Lavina soa figlia sedea.
\par \tab Vidi quel Brutto che cacci\'f2 Tarquino,
\par Lucretia, Iullia, Martia e Corniglia;
\par e solo, in parte, vidi \rquote l Salladino.
\par \tab Poi che m\rquote alzai un poco pi\'f9 le ciglia,
\par vidi \rquote l maestro de collor che sanno
\par seder tra filosofica famiglia.
\par \tab Tuti lo miravan, tuti onor li fanno:
\par quivi vid\rquote io Socrate e Platone,
\par che \rquote nanci a gli altri pi\'f9 apresso li stanno;
\par \tab Democrito che \rquote l mondo a caso pone,
\par Diogen\'e8s, Anaxagora e Tale,
\par Empedocl\'e8s, Eraclito e Zenone;
\par \tab e vidi \rquote l buon acoglitor dil quale,
\par Diascoride dico; e vidi Orfeo,
\par Tullio, Allino e Seneca morale;
\par \tab Euclide geom\'e8tra e Tolomeo,
\par Avicena, Ipocrate e Gallieno,
\par Averro\'ecs che \rquote l gran comento feo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 3a e l\rquote u<l>tima parte del capitulo, ne la qual D. alegoricamente pone che {\i GIONGE<MO> ETC. DIFESO ETC.  }Questa alegoria \'e8
 multo bella.  Lo castello se intende la universal scientia mundana; le VII mura son le VII arte; el fiumicello \'e8 la filosofia, la quale \'e8 posta intorno a le dicte arte e a la universal scientia.  E per\'f2
 dice D. che passaron questo fiumicello como cossa {\i DURA}, {\i idest} salda, per\'f2 che l\rquote aqua \'e8 molle e cupa e forte da passare, ma questi poeti la passaron asai ligieramente, per\'f2 che tuti erano filosofi e maestri in quela arte.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E passaron {\i PER VII POR<TE> ETC.}, {\i idest} ciascuna con la soa veritate.  D. se tro
va essere insegnato per le opere de questi V poeti ne la universal scientia, e in le arte, e in filosofia e in poetica disciplina, tanto che esso vulgarmente era chiamato poeta.  E questo fu lo onore il qual li fu facto da costoro, s\'ec
 como dice el testo.  E bene che quisti famosi litterati, li quali vixero politicamente al mondo, se posson dire beati, {\i tamen}, considerando che essi non cognobero Cristo, non son beati quanto a la sanctitate vera, ma solo quanto a la mundana.  E per
\'f2 dice Urbano in un so libro {\i De pressuris eclesiasticis} che Ieronimo fu bene tocato nel sompno de colpi, perch\'e8 esso legia libri de Tulio; e l\rquote angelo li prov\'f2 ch\rquote el non era cristiano, ma ciceroniano, per\'f2
 che abandonava le opere de teologia e legeva le opere de\rquote  pagani, e spetialmente quelle de Tullio.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E per\'f2 che li dicti V poeti compiron li soi libri in laude e in onore de alcun so maiore el qual regea nel so tempo, per\'f2
 sequita e nomina assai de questi grandi e famo<si>ssimi segnori de li qual trataron ne le loro opere; e descrive la statura de questi spiriti, e li loro atti e il modo del parlare.  E metili {\i IN PRATO DE FRESCA VERDURA}
.  Questo se intende che quel loco era pieno de omini de tanta autoritate in scientia e in cavallaria, <che> D. le simiglia al prato, el qual contene d\rquote ogni mainera fiori.  E dice \'abfresca\'bb, per\'f2 che la fama loro \'e8 fresca nel mondo.

\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i TRAEMOCI}.  D. dice como for mostrati li spiriti notabili in un loco {\i LUMINOSO E ALTO}: luminoso quanto a la scientia, alto per la nobilit\'e0 che era l\'e0 de tanti regi e dompne de an
tico sangue, como Romani e Troiani, de li quali questi quatro poeti tractaro ne le lor opere.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E per\'f2 che Omero fu el primo poeta che tract\'f2 de Troia, esso comenza da Eletra.  {\i ELETRA} fu figlia de Talante, moglie de Iove re de Creti e matre de Dardone, che fu el primo che construxe la cit\'e0 de Troia: e per\'f2
 se chiam\'f2 in prima Dardonia.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i ECT\'d2R} fu figlio de re Priamo, al qual Omero intitul\'f2 la soa opera.  {\i ENEA} fu figlio de Anchise, al qual V. fa grande onore; e chiamase la soa opera {\i Eneida}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i CESARE ARMATO} \emdash  e nota che dice \'abarmato\'bb perch\'e8 esso con arme conquist\'f2 Roma\emdash {\i CON OCHII GRIFA<GNI>}, cio\'e8 a modo d\rquote un grifon: e subgionse la prima dignit\'e0 de l\rquote 
imperio, como dice Lucano.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i CAMILLA}.  De questa tractai al capitulo I.  {\i PANTASILLEA} fu regina de Amazoni e mor\'ec ne la guera de Troia, venuta in socorso de Ector.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i RE LATINO} fu re de Laurenza.  {\i LAVINA}.  De questa \'e8 dicto sopra al capitulo I.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i BRUTO} caci\'f2 Tarquino re de Roma, per la violatione facta dal figlio a Lucretia; e da inde in qua non si rexe Roma a rege.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i LUCRETIA}.  Questa fu moglie de Collatino e figlia de Egerio; e la sua istoria \'e8 divulgata circa Tito Livo nel libro I {\i Ab Urbe condita}, e io ancora el dir\'f2 nel {\i Paradiso capitulo} <VI>, bene che Ovidio {\i Fausti
} lo dica libro II: \'abVulnus inane patet\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i IULLIA} fu figlia de Cesare e moglier prima de Pompeo, s\'ec como toca Lucano libro I; ancora Valerio Maximo libro 4\'b0, al capitulo {\i De amore coniugali}.
\par \tab {\i MARTIA}.  Questa fu moglier de Catone, de la qual Lucano parla assai difusamente.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i E SOLO, IN PARTE, VIDI \rquote L SALA<DINO>}.  E questo \'e8 tanto perch\'e8 esso fu saracino, quanto per la fama grandissima che lass\'f2 di s\'e8
.  E fu soldano de Babilonia, omo assai politico e famoso, omo de grande autoritate, del qual io voglio dir alcuna cossa.  E {\i quamvix} che esso fosse saracino, adoratore de Macometo, esso ebbe tanta urbanitate che pass\'f2
 tuti li signori del mondo in moralit\'e0.  E dico che esso, avendo promisso ad un so caro servitore una villa rica, esso mand\'f2 costui in un longo camino al prete Ianne.  E infra questo un altro domand\'f2 questa vill
a, e lui ge la dede non ricordandose de quel altro a cui l\rquote avia promissa.  E poi ch\rquote el fu venuto, domand\'f2
 la villa.  E ricordandose el Saladino che esso era mancato de la soa fede, stete cinque giorni senza manzare e senza bere, tanto che fo apresso del morire.  Ma nondime<no> elli ge don\'f2 nove tanto pi\'f9
.  E asai altre cosse famose fece, che io non le dico per servare la mia breviatura.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i CORNIGLIA} fu segonda mogliere de Pompeo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i POI CHE INALZAI ETC.  }Questo \'e8 Aristotile, el qual esso vidde nel pi\'f9 alto loco.  E chiamalo {\i MAESTRO ETC.}, per\'f2 che esso \'e8 principe e maestro de tuti li filosofi.  E fo greco de Saragerita, e \rquote 
l patre se chiam\'f2 Nicomaco.  E fu de la secta ipatetica, li quali dicono che, quando l\rquote omo sa rendere la rexone de la cossa, allora la sa bene.  Esso compill\'f2 e lucid\'f2
 tuta la loica e tuta la naturale filosofia in multi libri, e la morale partita in 4 parte.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i SOCRATE} fu maestro de Platone.  {\i PLATONE} fu maestro de Aristotille.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i DEMOCRITO}.  Questo dice che \rquote l mondo sia {\i a casu et fortuna}, e scripse la opera {\i De li dii e de le divinatione}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i DIOGEN\'c8S}.  Questo fu filosofo de Babilonia, e fu de la secta stoica.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i TALE} scripse el libro {\i De creatione mundi} e fo filosofo greco de l\rquote isola de Metallino.  {\i ANASAGORA} fu filosofo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i EMPEDOCL\'c8S} fu de Scicilia de la cit\'e0 de Gergento, e fu filosofo; e per\'f2 che esso, domandato da molti la cagione perch\'e8 el monte de Mongibello gitava quele fiame di foco e non sapendola investigare, esso <se> git
\'f2 dentro dal dicto monte [Etna] e morio in le dicte fiamme; e fece una opera {\i De natura deorum}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i ERACLITO}.  Questo fu filosofo e fu bon poeta; e fiorio nel tempo de Fallaride tirampno in Scicilia; e <f\'e8> una opera intitulata {\i Sompnum matris Fallaridis}; e fo greco de la cit\'e0 de Nigroponte, ma lui fior\'ec
 in Scicilia.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i ZENONE} fu filosofo e fu grande <...> e oratore e legista; e f\'e8 multe opere naturale e moralle.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i I\rquote  VIDDI EL BON ETC.  }Questo fu quel filosofo el qual se chiama Agregator, che compuose el libro {\i De qualitatibus rerum}: e per\'f2 D. lo scrive {\i ACOGLITOR DEL QUALE}, cio\'e8 {\i de qualitatibus rerum} [{\i 
et erbarum}].
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i ORFEO} fu filosofo, e fu de le parte de Tracia, e fo maestro in arte de musica e fu famoso poeta; del quale V. fa mentione ne la {\i Bucolica} e ne la {\i Georgica}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i TULIO} fo nostro regnicolla, filosofo famosissimo, nato de la cit\'e0 de Arpino; vixe a Roma nel tempo de la congiuratione de Catelina; e fo sommo oratore e legista, e compuose multe singularissime opere: fece dui libri de la 
{\i Retorica}, cio\'e8 la {\i Nova} e la {\i Vechia}, fece el libro {\i De ofitiis}, {\i De amicitiis}, {\i De senectute}, {\i De paradosis}, {\i De divinationibus}, {\i De nominibus deorum}, {\i De re publica}, {\i De questionibus tusculanis}, {\i 
De immortalitate anime}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i ALINO} fo filosofo e f\'e8 multe opere famos<is>simme in filosofia.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i SENECA MORALE}.  Questo fo el famos<is>simmo Seneca el qual se chiam\'f2 Lucio Agneio Seneca cordubense, maestro del crudele Nerone e de Lucano poeta.  Compose in morale filosofia libri assai e centocinquanta {\i Epistole}
 a Lucillo so amico, el libro {\i De moribus}, {\i De proverbiis}, {\i De quatuor virtutibus}, {\i De benefitiis}, {\i De crudelitate ad Neronem}, {\i De clementia ad paupertatem}, ancora un\rquote altra opera {\i De clementia}, libro {\i Propositi}
, libro {\i De moribus}, {\i Declamationes}, {\i De providentia Dei ad Serenum}, {\i De providentia Dei}, {\i De ira}, {\i De consulatione ad Martiam}, {\i De vita beata}, {\i De tranquilitate animi}, {\i De brevitate vite ad Elbiam matrem suam}, {\i 
De consolatione} e {\i De questionibus naturalibus}.  E non senza cagione D. lo scrive qui \'abmorale\'bb, per\'f2 che un altro Seneca de Corduba f\'e8 de belissime tragidie poetando altamente, e chiamose Seneca poeta.  Ed <\'e8
> per quelo che dice Valerio Martiale: \'abDuosque Senecas unumque Lucanum /... Corduba etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i EUCLIDE}.  Questo fu geometra profundo in scientia de arte de geometria, e f\'e8 el libro {\i De problema<ta>} in arte de geometria.
\par \tab {\i TOLOMEO} fo sommo in scientia de astrologia e fu del paese de P<h>eludia.  Compose el libro {\i Del maestro}, el {\i Centiloquio}, el {\i Quatripe<r>tito}, el libro {\i De iudiciis}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i IPOCRATE} fo sommo in fisica, medico assai lodato; e fu greco e nato de una isola chiamata Luonga, la qual \'e8 de l\rquote Ospital de li Frieri de San Ioane; ne la qual isola fui io ne l\rquote 
anni MCCCXXXVI essendo maestro miser Leon de Villanova.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i AVICENA} fu spagnolo e fu medico asai famoso.  Compose una opera in medicina multo utile; e fo de schiata nobile.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i GALLIENO} fu greco e f\'e8 le sue opere in medicina, tanto in fisica quanto in cirogia; e compuose multe opere famose, le quali li nostri medici usano.  {\i AVERO\'ccS} fu spagnolo de la cit\'e0
 de Corduba; e fu de tanto intelecto, che tute le opere che fece Aristotile coment\'f2 e dichiar\'f2 per modo che Aristotile proprio non le avria meglio exposte de lui: e per\'f2 dice {\i EL GRAN COMENTO FEO}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 145-147.
\par }
\par \tab {\i Io non posso ritrar de tuti a pieno,
\par per\'f2 che s\'ec mi cacio in lungo tema,
\par che molte volte al fato el dir ven meno.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. se excusa che esso vorria ancora dir de altri spiriti che esso vide in questo loco, ma, per la longa tema che esso ha a tractare, nol p\'f2 fare, e renuntia la ragione, per\'f2 che {\i MOLTE VOL<TE> ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 148-151.
\par }
\par \tab {\i La sesta compagn<i>a in dui se sema:
\par per altra via mi mena el savio duca,
\par fuor de la quetta, ne l\rquote aura che trema.
\par \tab E venni in parte ove non \'e8 chi luca.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como la compagnia de questi sei, cio\'e8 Omero, Oratio, Ovidio, Lucano, Virgilio ed esso, se sema, cio\'e8 se parte; e li quatro sen vano <per una via>, e V. e D. sen vanno per altra via.  {\i E VENNI}
 a loco ove non \'e8 pi\'f9 luce.
\par \pard \widctlpar 
\par }