{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr19\min2}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr19\min3}{\version1}{\edmins1}{\nofpages10}
{\nofwords2560}{\nofchars14594}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 32
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Traditores intus fratres
\par 
\par \tab {\b 1-9.
\par }
\par \tab {\i S\rquote io avessi le rime aspre e chioce,
\par come si converrebe al tristo buco
\par sovra \rquote l qual pontan tute l\rquote altre roce,
\par \tab io premerei di mio concepto il suco
\par pi\'f9 pienamente; ma perch\rquote io non l\rquote abbo,
\par non senza tema a dicer mi conduco;
\par \tab ch\'e8 non \'e8 impresa da piliar a gabbo
\par di scriver fondo a tuto l\rquote universo,
\par n\'e8 a lingua che chiammi mamma o babbo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Avendo dicto D. de tute le spetie de fraude e mostrato le penne ognuna segondo la sua spetie, mo resta una spetie de fraude a dicere, la qual se chiama tradimento, la quale \'e8 la pi\'f9 exsacrabile e la pi\'f9
 detestabile che tute le altre.  E fa 4 cosse in questo capitulo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab A la prima esso se scusa che esso voria ponere {\i RIME}, in questo tractato de\rquote  traditori, {\i ASPRE E CHIOZE}, {\i idest} stridenti, como se convenerebe {\i AL TRISTO BUCO}, {\i idest}
 pertuso, referendosi a quel che dice Aristotile nel primo de la {\i <Po>etica, quod} \'absermones sunt exquirendi secundum materiam\'bb.  E per\'f2 dice che esso premeria {\i EL SUCO} del so concepto {\i PI\'d9 PIENAMENTE}; e per\'f2
 che esso <non> le ha, esso dubita de dire.
\par \pard \qj\widctlpar \tab A la 2a fa una invocatione a le muse.  A la 3a fa una distinctione de questo pecato in quatro parte.  A la 4a nomina alcuni contaminati de questo vitio in tute 4 le spetie; e dice che {\i NON \'c8 IMPRESA DA PILIAR ETC. N\'c8
 A LINGUA CHE CHIAMI MAMMA}, {\i idest} matre, {\i BABBO}, {\i idest} patre, como sono li fanciuli.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-12.
\par }
\par \tab {\i Ma quelle donne aiutino \rquote l mio verso
\par ch\rquote aiutaro Amfione a chiuder Tebe,
\par s\'ec che dal fatto el dir non sia diverso.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la segonda parte del capitulo, ove D. fa una invocatione a le muse dicendo che, como esse aiutaron Amfione {\i A CHIUDER}, {\i idest} murar, {\i TEBE}, coss\'ec aiutino esso aci\'f2 che \rquote l fato al dir {\i 
NON SIA DIVERSO}.  E nota che D. in tuta questa opera non invoca muse si non quando tracta de cosse ardue, coss\'ec como fa qui.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or resta a dir la favola de Amfione.  Amfione, volendo murare la cit\'e0 de Tebe in picolo spacio di tempo, esso preg\'f2 le muse che li voless<er>o dar aiuto.  Le muse elexero, de\rquote  loro compagni, alcuni, <s\'ec
> che, con lo canto e col sono de la citara de Amfione, <Amfione> forn\'ec el so murare.  Ma la verit\'e0 fo che esso seppe tanto ben dire che induxe tuti li citadini de la cit\'e0 a lavorare, e coss\'ec comp\'ec el so murare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-15.
\par }
\par \tab {\i Oh sopra tute mal creata plebe
\par che stai nel luogo onde parlar \'e8 duro,
\par mei fosti state qui pecore o zebe!}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. sgrida contra questi traditori dicendo: \'abOh plebe mal creata\'bb, ch\'e8 megliore seria per loro essere state {\i PECORE O ZEBE}, {\i idest} capre salvage, per\'f2 che essi sono dampnati in questo loco che \rquote 
l parlare ne \'e8 duro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-21.
\par }
\par \tab {\i Come noi fummo gi\'f9 nel pozo obscuro
\par sotto i p\'e8 de\rquote  giganti assai pi\'f9 bassi,
\par e io mirava ancora a l\rquote alto muro,
\par \tab dicere udimmo: \'abGuarda come passi:
\par va s\'ec, che tu non calchi con le piante
\par le teste de\rquote  fratei miseri e lassi\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che mirava {\i A L\rquote ALTO MURO}, stando assai pi\'f9 basso de li pedi de\rquote  giganti, quando essi foron gi\'f9 ne l\rquote obscuro pozo; e ud\'ec dire etc.  Qui
 toca la 3a parte del capitulo, ove tracta la pena de quisti traditori.  Ed \'e8
 da sapere che D. prende quatro famosissime traditione, le qual foro le maiore che fossero mai facte al mondo per quatro omini.  E intitula qui ciascuna per lo nome de quelo che la comisse.
\par \pard \qj\widctlpar \tab La prima traditione che fosse mai facta al mondo, fo da frate a frate, {\i idest} da Caim ad Abel, figli de Adam e de Eva.  La seconda fo da citadino a la patria: e questo fo Antenor lo qual dede la cit\'e0
 de Troia a li Greci.  La tercia da benefitiato contra quello che li dede el benefitio: e questo Tolomeo fo, che trad\'ec Simone Macabeo.  La quarta fo da discipulo al maestro e al signore: e questo fo Iuda contra Cristo.  E per\'f2
 D. intitula Caima da Caim, Antenora da Antenor, Tollomea da Tollomeo, Iudeca da Iuda Scariot.  E de tute quante queste tracta in questo capitulo e ne li altri che sequeno infin a la fine de questa prima comedia chiamata {\i Inferno}
.  Cain figlio de Adam, Antenor citadin di Troia, Tollomeo figlio de Abobi, Iuda Scariot discipulo de Cristo: e questi foron quatro coss\'ec famo<si>ssimi traditori como <mai> fosser in quel tempo.  E sequita apresso {\i DICERE UDIMMO ETC.}, lo qual \'e8
 chiaro testo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-30.
\par }
\par \tab {\i Per ch\rquote io mi volsci, e vidimi davante
\par e sotto i piedi un lago che per gelo
\par avea di vetro e non d\rquote aqua sembiante.
\par \tab Non fece al corso suo s\'ec grosso velo
\par d\rquote inverno la Danoia in Osterlichi,
\par n\'e8 Tanai l\'e0 sotto el freddo cielo,
\par \tab com\rquote era quivi; che se Tambernichi
\par vi fosse s\'f9 caduto, o Pietrapiana,
\par non averia pur da l\rquote orlo fatto crichi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che vide un lago de gelo a modo de vetro, e fa una comparatione de la Danoia, la qual passa per Sterliche, poi in Ongaria se chiama Danubio.  E ancora fa una comparatione de Tanai, lo qual \'e8
 fiume ne le parte septentrionale \emdash  quisti sono fiumi li quali giaciano a modo di vetro: e io ho veduto tal giacio l\rquote inverno nel dicto Danubio, che carri e cavalli carcati passano di sopra e non se disgiacia \emdash , dicendo che, {\i 
SE TAMBERNICHI}, lo qual \'e8 in Sclavonia un saxo grossissimo, {\i O PETRAPIANA}, la qual \'e8 in Carfugnana nel streto di Luca, fossero cadute sopra quel gelo, non li averia potuto far fare un suono como \'e8 {\i CRICHI}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-36.
\par }
\par \tab {\i E come a gracidar si sta la rana
\par col muso fuor de l\rquote aqua, quando sogna
\par de spigolar sovente la vilana,
\par \tab lividi s\'ec, l\'e0 dove apar vergogna,
\par eran l\rquote ombre dolenti ne la giacia,
\par metendo i denti in nota di cigogna.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui fa un\rquote altra comparatione de la rana, la quale nel mese de iulio sta {\i COL MUSO FUOR DE L\rquote AQUA} a cantar, quando la vilanna se sogna {\i DE SPICOLARE}, {\i idest} de acogliere le spiche; coss\'ec dice 
che erano l\rquote ombre, livide {\i L\'c0 DOVE APAR VERGOGNA}, {\i idest} al volto, {\i NE LA GIACIA, METENDO I DENTI ETC.}, {\i idest} che la ciconia non ha lengua, e per\'f2 dibate forte col beco, coss\'ec
 questi pecatori dibatevano con i denti forte como fa la ciconia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-39.
\par }
\par \tab {\i Ognuna in gi\'f9 tenea volta la facia;
\par da boca el freddo, e da li ochi el cor tristo
\par tra lor testimonianza si procacia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo vol dire che ognuna de queste ombre tenea voltata la facia in gioso e per la boca mostravano la fredoza del lor core e da li ochi la malvasa volunt\'e0
 del dicto core, sospirando e piangendo: e queste son le testimonianze de li gelati cori de li traditori senza misericordia e senza pietate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 40-51.
\par }
\par \tab {\i Quand\rquote io ebbi dintorno alquanto visto,
\par volsimi a\rquote  piedi, e vidi due s\'ec stretti,
\par che \rquote l pel del capo avieno insieme misto.
\par \tab \'abDitemi, voi che s\'ec strengeti i petti\'bb,
\par diss\rquote io, \'abchi siete?\'bb.  E quei piegaro i colli
\par e poi ch\rquote ebber li visi a me eretti,
\par \tab li ochi lor, ch\rquote eran pria pur dentro molli,
\par gociar gi\'f9 per le labra, e \rquote l gelo strinxe
\par le lagrime tra essi e risserolli.
\par \tab Con legno legno spranga mai non cinxe
\par forte coss\'ec; ond\rquote ei come due bechi
\par cociar inseme, tant\rquote ira li avinse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo \'e8 chiaro.  E fa D. una comparatione d\rquote un legno el qual \'e8
 ligato con un altro legno, como se sol fare tal volta per antena de nave o per qualche altra cossa, che un legno se liga con un altro con bone corde e con bone funicole; dicendo che no
n se strinxe mai como costoro che vide qui: onde essi per ira se cozaro a modo de due bechi, per l\rquote ira che ebbero, quando D. li domanda chi erano, per la vergogna del pecato.  E dice {\i SPRANGA}, {\i idest}
 una barra, con altra spranga diritamente, e legno o palanga.  Alcuni dicono che \'abspranga\'bb \'e8 una natura de chiodi che non hanno capella, ma sono longhi e sono acapinati da tute doe le parte; e de queste se usa assai in uno lago che \'e8
 in Lombardia, chiamato lo Lago da Como, per far le soe nave.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-54.
\par }
\par \tab {\i E un ch\rquote avea perdute ambo li orechi
\par per la fredura, pur col viso in gi\'f9e,
\par disse: \'abCotanto in noi perch\'e8 te spechi?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui uno che avea perdute ambo le orechie domand\'f2 D. perch\'e8 esso se affigurava tanto in loro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-60.
\par }
\par \tab {\i Se vo\rquote  saper chi son cotesti due,
\par la valle onde Bisenzo si dichina
\par del padre lor Alberto e di lor fue.
\par \tab D\rquote un corpo usciro; e tuta la Caina
\par potrai cercare, e non troverai ombra
\par degna pi\'f9 d\rquote esser ficta in gillatina.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. induce li figli del conte Alberto, de li quali un se chiam\'f2 Alexandro, e l\rquote altro Napoleone; li quali Alexandro e Napoleone foron contaminati in questo vitio, e foron signori dove {\i DICHINA} lo fiume de Bise
nzo, in Toscana, {\i idest} in la valle [Falterona].  E foron coss\'ec gran traditori, che se poria cercare tuta questa Caina e non se trovaria ombre de esser s\'ec
 digne de star in questo gelo como sono costoro.  E occisero un loro ciano.  Altri dicono che occisero so patre, e altri che l\rquote uno amaz\'f2 l\rquote altro: ormai domanda del vero a color che \rquote l sanno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-66.
\par }
\par \tab {\i Non quelli a cui fo rotto el petto e l\rquote ombra
\par con esso un colpo per la man d\rquote Art\'f9;
\par non Focacia; non questi che m\rquote ingombra
\par \tab col capo s\'ec, ch\rquote io non veggio oltre pi\'f9,
\par e fo nomato Sassol Macheroni;
\par se tosco se\rquote , ben sai ormai chi fu.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che Mordeto, el qual fo figlio naturale del re Art\'f9, morto per la mano del patre, per\'f2 che esso se rebell\'f2 contra al dicto re con altri cavaleri de la tavola del re suprascripto, non fo coss\'ec
 digno de star in questo gello como quisti doi fratelli.  {\i NON FOCACIA ETC. E FU NOMATO ETC.  }Qui D., como disse de Mordetto, coss\'ec dice de questi doi che costoro ancora non son tanto digni de questa pena como questi doi fratelli supras
cripti, figli del conte Alberto: {\i idest} Focacia da Rimer che fo traditor de\rquote  soi consorti, e Sassel Macheroni de\rquote  Rusticuci, lo qual trad\'ec soi parenti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-69.
\par }
\par \tab {\i E perch\'e8 non mi metti in pi\'f9 sermoni,
\par sappi che fu\rquote  il Camiscion de Pazi;
\par e aspetto Carlin che mi scagioni.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui questo spirito, lo qual avea perduto ambo le orechi, che ha dicto queste cosse soprascripte a D., mo se palesa per nome.  Ed \'e8 costui miser Camiscion de\rquote  Pazi de Fiorenza, il qual trad\'ec
 soi consorti del so lignagio; il qual dice <a> D. che aspeta Carlin \emdash  il qual era so proximano, e vivea allora, e avea tradito lo castello de Piano e diedelo a li Fiorentini \emdash  aci\'f2 che {\i MI SCAGIONE}, {\i idest}
 per contrario.  E altri intendono che, per questo novo tradimento del dicto Carlino, esso non aver\'e0 tanta infamia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-78.
\par }
\par \tab {\i Possia vid\rquote io mille visi cagnazi
\par facti per fredo; onde mi vien riprezo,
\par e verr\'e0 sempre, de\rquote  gelati guazi.
\par \tab E mentre che andavam inver\rquote  lo mezo
\par al qual ogni graveza si rauna,
\par e io tremava ne l\rquote eterno rezo;
\par \tab se voler fo o destino o fortuna,
\par non so; ma, passegiando tra le teste,
\par forte percossi el pi\'e8 nel viso a una.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab E \rquote n questa parte D. tracta la 2a spetie di traditione, ove se puniscono li traditori de la patria in Antenora, {\i idest} in lo loco <ove se punisse Antenor>.  E dice che vide pi\'f9 de {\i MILLE VISI CAGNACI}, {\i idest}
 aracagnazi, de li qual D. gli ne venne {\i RIPREZO}, {\i idest} schiffo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E como D. dice che venne {\i INVER\rquote  LO MEZO} de questo pozo ove se rauna {\i OGNI GRAVEZA}, {\i idest} ogni spetie di traditione, esso tremava {\i NE LO ETERNO REZO}, {\i idest} eternal pregione.  {\i SE VOLER FO}, {\i 
idest} <de> Dio, {\i O FORTUNA}, {\i idest} per incontro, {\i O DESTINO}, {\i idest} cossa data, passegiando tra queste teste, D. dice percosse col pede forte ad una nel viso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-81.
\par }
\par \tab {\i Piangendo mi sgrid\'f2: \'abPerch\'e8 mi peste?
\par se tu non vieni a crescer la vendetta
\par di Monteaperti, perch\'e8 mi molleste?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. toca quella bataglia la qual fo tra Senesi e Fiorentini a Monteaperto, ove miser Boca de li Abbati de Fiorenza trad\'ec el comune e f\'e8 per tal modo che li Senesi optenero la victoria.  E questa istoria t\rquote 
ho dicto suso, capitolo X.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-84.
\par }
\par \tab {\i E io: \'abMaestro mio, or qui m\rquote aspetta,
\par s\'ec ch\rquote io esca d\rquote un dubio per costui;
\par poi mi farrai, qua<n>tumche vorrai, fretta\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una molto bela poesia, e il testo \'e8 chiaro.  E fa un color retorico chiamato [...].
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-87.
\par }
\par \tab {\i Lo duca stette, e io dissi a colui
\par che biastemava duramente ancora:
\par \'abQual se\rquote  tu che s\'ec rampogni altrui?\'bb.}
\par 
\par \tab Questa domanda fa D. a quel spirito lo quale esso avea percosso col pede.
\par 
\par \tab {\b 88-90.
\par }
\par \tab {\i \'abOr tu chi se\rquote  che vai per l\rquote Antenora,
\par percotendo\'bb, rispuose, \'abaltrui le gotte,
\par s\'ec che, se fossi vivo, troppo fora?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa risposta fa lo spirito.  {\i ANTENORA}, {\i idest} per lo loco ove se punisse Antenor.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-93.
\par }
\par \tab {\i \'abVivo son io, e caro esser ti puotte\'bb,
\par fu mia risposta, \'abse domandi fama,
\par che meta el nome tuo tra l\rquote altre notte\'bb.}
\par 
\par \tab D. li responde che esso li promete de far mentione di lui in questo libro.
\par 
\par \tab {\b 94-96.
\par }
\par \tab {\i Ed elli a me: \'abDel contrario ho io brama.
\par L\'e8vati quinci e non mi dar pi\'f9 lagna,
\par ch\'e8 mal sai lusingar per questa lama!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui responde lo spirito che esso ha desiderio {\i DEL CONTRARIO}, {\i idest} de non esser nominato.  E poi dice {\i LEVATI QUINCI ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i Allora presi per la coticagna
\par e dissi: \'abEl converr\'e0 che tu ti nomi,
\par o che capel qui s\'f9 non ti rimagna\'bb.}
\par 
\par \tab D. dice che costui converr\'e0 anomarse, {\i O CHE CAPEL ETC.}
\par 
\par \tab {\b 100-102.
\par }
\par \tab {\i Ond\rquote elli a me: \'abPerch\'e8 tu mi dischiomi,
\par non ti dir\'f2 ch\rquote io sia, n\'e8 mostrerolti
\par se mille fiate in sul capo mi tomi\'bb.}
\par 
\par \tab Questo dice lo spirito.
\par 
\par \tab {\b 103-108.
\par }
\par \tab {\i Io avea gi\'e0 i capelli in mano avolti,
\par e tratti li n\rquote avea pi\'f9 d\rquote una cioca,
\par latrando lui con li ochi in gi\'f9 racolti,
\par \tab quando un altro grid\'f2: \'abChe hai tu, Boca?
\par non ti basta sonar con le masselle?
\par se\rquote  tu, non latri: qual diavol ti toca?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. introduce un altro spirito a nominar questo, il qual, como t\rquote ho dicto, fo miser Boca de li Abati, dicendo: {\i CHE HAI TU, BOCA?  NON TI BASTA SONARE CON LE MASSELLE}, {\i idest}
 al modo de omo che sta ingiaciato.  Se\rquote  tu solo e non altri: {\i QUAL DIAVOLO TI TOCA?}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i \'abOmai\'bb, dis\rquote io, \'abnon vuo\rquote  che pi\'f9 favelle,
\par malvagio traditor; che la toa onta
\par io porter\'f2 di te vere novelle\'bb.}
\par 
\par \tab D., avendo odito che era miser Boca, li responde como dice el testo.
\par 
\par \tab {\b 112-117.
\par }
\par \tab {\i \'abVa via\'bb, rispuose, \'abe ci\'f2 che tu vuo\rquote  conta;
\par ma non tacer, se tu di qua entro eschi,
\par di quel ch\rquote ebbe or coss\'ec la lingua pronta.
\par \tab El piange qui l\rquote argento d\rquote i Franceschi:
\par "Io vidi", potrai dir, "quel da Duera
\par l\'e0 dove i pecatori stano freschi"\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Miser Boca responde e dice: \'abVa via e conta ci\'f2 che tu voi\'bb.  E poi lo scongiura, se esso esca de quel loco, che esso non debia tacere de quello {\i CHE EBBE COSS\'cc LA LINGUA PRONTA}, {\i idest} de quello che l\rquote 
avea acusato quando disse: \'abChe ha\rquote  tu, Boca?\'bb.  {\i EL PIANGE ETC.  }Qui miser Boca manifesta a D. perch\'e8 quello che l\rquote avea acusato era l\'ec; e dice: \'abTu potrai dire "Io vidi {\i QUEL DA DUERA}
 in quel loco ove se puniscono li traditori de la patria"\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Costui se chiam\'f2 miser Boso ed era capitaneo de la gente de Cremona; e, avendo il comune de Cremona promisso al re Manfredi, figlio de l\rquote imperator Federico secondo, de non dar passo a la gente de re Carlo quando es
so venne in Italia per lo conquisto del reame di Puglia, questo miser Boso li dede el passo per moneta e lassolli venire in Puglia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i Se fossi domandato \'abAltri chi v\rquote era?\'bb,
\par tu hai dallato quel di Becaria
\par di cui seg\'f2 Fiorenza la gorgiera.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora dice el dicto miser Boca che qui \'e8 quello de Becaria, a cui Fiorenza seg\'f2 {\i LA GORGIERA}, <{\i idest}> tali\'f2 la testa.  Questo fo miser Tesauro d\rquote 
i Becaria, il qual ordinava un tractato tra li Uberti e certi Ghibellini foraessiti de remeterli dentro, onde che fo decapitato per lo comune de Fiorenza.  E costui fo da Pavia, abbate de Valombrosa, la qual abatigia \'e8 nel tenimento de Fiorenza.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-123.
\par }
\par \tab {\i Gianni de\rquote  Soldanieri credo che sia
\par pi\'f9 l\'e0 con Gianellone e Tribaltello,
\par ch\rquote apr\'ec Faenza quando se dormia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. introduce Gianni de\rquote  Soldanieri de Fiorenza, il qual tract\'f2 de tradir Fiorenza; el quale miser Boca dice che crede che sia {\i PI\'d9 L\'c0 CUM GIANELLONE}.  Questo fo quel traditor Gianellone el qual trad\'ec
 Carlo Magno cum li XII pari de Franza.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Tribaltello de Ciambrasio da Faenza fo quello che de nocte, quando ognuno era in letto, che dede la terra al comune di Bologna.  E tuti questi foron traditori de la patria.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 124-126.
\par }
\par \tab {\i Noi eravam partiti gi\'e0 da ello,
\par ch\rquote io vidi due ghiaciati in una buca,
\par s\'ec che l\rquote un capo a l\rquote altro era capello.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che eravano partiti da miser Boca, che vide {\i DOI GHIACIATI IN UNA BOCA}, {\i idest} fossa o pertuso, {\i S\'cc CHE L\rquote UN CAPO} era capello a l\rquote altro, {\i idest} che l\rquote uno mangiava de l\rquote 
altro la nuca, e per\'f2 gli era capello lo capo de l\rquote altro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-129.
\par }
\par \tab {\i E come \rquote l pan per fame si manduca,
\par coss\'ec sovra li denti a l\rquote altro pose
\par l\'e0 ove \rquote l cervello s\rquote agionge con la nuca.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro, zo\'e8 che costui li mangiava sopra l\rquote osso del collo, il qual se chiama \'abnuca\'bb, ove se agionge el cervello.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 130-132.
\par }
\par \tab {\i Non altrimenti Tideo si rose
\par le tempie a Menalippo per disdegno,
\par che quei facea el teschio e l\rquote altre cose.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione de Tideo, che and\'f2 cum suo cugnato Polinice a l\rquote aquisto di Tebbe contra Etiocle suo fratello, e de Menalippo che and\'f2
 cum Etiocle fratello del dicto Polinice.  Ed essendo in bataglia, si scontraron Tideo e Menalipo, de che Tideo fu ferito; ed essendo ferito, esso ferr\'ec
 poi da morte Menalipo.  E sentando lui che non potea scampare, se fece portare la testa de Menalipo e se la misse ai denti: e per\'f2 dice D. che non {\i aliter} rodeva quelo spirito quelo altro, che faceva Tideo la testa de Menalippo in le sguanze.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 133-139.
\par }
\par \tab {\i \'abO tu che mostri per s\'ec bestial segno
\par odio sovra colui che tu ti mangi
\par dimme \rquote l perch\'e8\'bb, dis\rquote io, \'abper tal convegno,
\par \tab che se tu hai ragione di lui ti piangi,
\par sapiendo chi voi sete e la sua pecca,
\par nel mondo s\'f9 ancor io te ne cangi,
\par \tab se quella con ch\rquote io parlo non si secca\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. domanda costui \emdash  il quale se mangiava el teschio, {\i idest} lo cervicale de questo altro, e dicili che esso mostra odio de segno bestial sopra colui che se mangia \emdash  perch\'e8 \'e8 e per qual {\i CONVEGNO}, ch\'e8
, se a ragion di lui se piange, sapendo chi essi sono e la pena del mocicato, \'abio nel mondo suso, io ancor {\i TE NE CANGI}, {\i idest} rendo cambio, {\i SE QUELLA CON CH\rquote I\rquote  PARLO}, {\i idest} lengua, {\i NON SI SECA}\'bb.
\par \tab Or convene ch\rquote io te dica la cagione perch\'e8 D. induce questo pecato de tradigione essere ficto nel gelo colui che \rquote l commete.  Dico che \rquote l traditore perde l\rquote amore de la carit\'e0
 tanto al parente quanto a la patria, tanto al beneficiante quanto al signore: e per\'f2 che la carit\'e0 se pone a modo d\rquote una fiama, costoro hano spento nel core la dicta fiama, e per\'f2 son ficti in questo gello.
\par \pard \widctlpar 
\par }