{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min55}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min56}{\version1}{\edmins1}{\nofpages9}
{\nofwords2448}{\nofchars13958}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 17
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar De pena uxurarii
\par 
\par \tab {\b 1-61.
\par }
\par \tab {\i \'abEco la fiera con la coda aguzza,
\par che passa i monti e rompe i muri e l\rquote armi!
\par Eco colei che tut\rquote el mondo apuzza!\'bb.
\par \tab S\'ec cominci\'f2 lo mio duca a parlarmi;
\par e accennolle che venisse a proda,
\par vicin\rquote al fiume d\rquote i passegianti marmi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questo capitulo fa 3 cosse.  A la prima, continuando s\'e8 con la fine del precedente, mostra la figura de la fraude como \'e8 facta.  A la 2a tracta la pena de li usurari.  A la 3a nomina alcuni contaminati in questo vitio.

\par \pard \qj\widctlpar \tab Al primo V. dice: {\i ECO LA FIERA ETC.  }E \rquote nanti ch\rquote io passa pi\'f9 oltre, e\rquote  voglio sapere chi vol dir D. de questa coda {\i CHE PASSA ETC.}, e perch\'e8
 lo pose in figura de Gerione.  Al primo D. se referre a quel che fece Tamiri per fraudolentemente avere Ciro re de\rquote  [Medi]: e\rquote  con astute guardie e fraudolenti, l\rquote ingan\'f2
 passando li monti e tornando indietro como fosse rotto, tale che lo pigli\'f2.  Questa istoria dir\'f2 [{\i Purgatorio} capitolo XII].
\par \pard \qj\widctlpar \tab E sequita: {\i ROMPE I MURI}.  Ancora D. se referre a la fraude del cavallo de Troia, la qual f\'e8 rompere le mura de la porta de Troia.  E questa dir\'f2 [capitolo XXVI].  E sequita: {\i E L\rquote ARMI}
.  Questa de le arme tutod\'ec se fa; per la qual Achile pass\'f2 l\rquote arme de Ector, lassandolo assegurare per pigliare quella armatura \emdash  e questa \'e8 nota \emdash  e torn\'f2 a Palante.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i ECO COLEI ETC.  }Questo se referre a la umana fragilitate la qual \'e8 tanto montata in questo vicio, che gi\'e0 tuto el mondo ne fete, per tanti modi se usa.  {\i E ACENOLLI ETC.  }Questo \'e8
 chiaro quanto a la litera, ma se vol intendere, con la ragione umana, per<ch\'e8> <par> forte a potere cognoscere la oculta malicia <sencia> praticarla.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-9.
\par }
\par \tab {\i E quella sozza imagine di froda
\par sen venne, e ariv\'f2 la testa e \rquote l busto,
\par ma \rquote n su la riva non trasse la coda.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo \'e8 chiaro.  {\i E ARRIV\'d2 ETC.  }Questo senso \'e8 che la fraude comincia con cosse de bona aparentia, quando vole fare alcuna fraude, e poi a la fine pinge la coda in su la riva: e questa \'e8 l\rquote 
aguta coda.  E per\'f2 dice beato Isedoro, libro {\i De summo bono}, capitulo {\i De mendatio}: \'abSepe vera premitit qui falsa dicturus est\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-12.
\par }
\par \tab {\i La facia soa era faza d\rquote uom giusto,
\par tanto benigna avea di for la pelle,
\par e d\rquote un serpente tuto l\rquote altro frusto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo \'e8 chiaro, a designare che quisti fraudolenti vano a modo de omini de religione, col viso a terra.  E coss\'ec scrive Beda {\i quod} \'abserpens qui decepit Evam, habebat fatiem muliebrem et reliquum serpentis\'bb
.  {\i TANTO BENIGNO ETC.}, cio\'e8 quanto a l\rquote extrinsico par dolce e mansueto, tanto pi\'f9 \'e8 intrinsico tuto \rquote l contrario.
\par \tab {\i E D\rquote UN SERPENTE ETC.  }Non senza cagione D. mete lo fusto da serpe a la dicta frode, perch\'e8 lo serpe tra tuti li animali \'e8 il pi\'f9 sagace e lo pi\'f9 cal<i>do; e per\'f2 Lucifer se f\'e8 in forma de serpe quando ingan\'f2 Eva, s
\'ec como dice el {\i Genesi} primo; e {\i naturaliter} \'e8 inimico de lo omo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-18.
\par }
\par \tab {\i Due branchi avea pilose infin l\rquote ascelle;
\par lo dosso e \rquote l petto e ambedue le coste
\par dipinte avea di nodi e de rotelle.
\par \tab Con pi\'f9 color, sommess\rquote e sopraposte
\par non fer mai drappo Tartari n\'e8 Turchi,
\par n\'e8 fur tai tele per Aragna imposte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. descrive questa bestia e dice {\i DUE BRANCHE ETC.  }E queste sono li falsi modi da inganar altrui a tolere lo loro per coperti modi; e sono coperte de pelli aci\'f2 che non parano.  {\i LO DOSSO ETC.  }
Or questa pentura designa la piacevolenza del fraudolente; e li nodi sono li legamenti che fa per prender e anodare l\rquote 
omo per tal modo che non li scampe.  Questi rotelli sono li ambiciuni e li rotelli che se usano fare: quando el fraudolente vole una cossa, fa un gran tornello per venir a quello che vole, con parole losengevole, dolce e atractive.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-30.
\par }
\par \tab {\i Come talvolta stanno a riva i burchi,
\par che parte sono in aqua e parte in terra,
\par e come l\'e0 tra li Todeschi e li Urchi
\par \tab lo bifaro s\rquote asseta a far soa guerra,
\par coss\'ec la fiera pexima si stava
\par su l\rquote orlo ch\rquote \'e8 di pietra e \rquote l sabion serra.
\par \tab Nel vano tuta soa coda guizava,
\par torcendo in s\'f9 la venenosa forca
\par ch\rquote a guisa di scorpion la punta armava.
\par \tab Lo duca disse: \'abOr convien che si torca
\par la nostra via un poco fin a quella
\par bestia malvagia che col\'e0 si corca\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione dicendo: {\i COME TAL VOLTA ETC.  }Burchio \'e8
 una navetta per la qual passa la gente li fiumi; e ne sono assai in Lombardia ne la riva de Po.  De li quali fa una comparatione quando stanno a la riva, parte in aqua e parte in terra: coss\'ec questa froda.  E fa un\rquote altra comparatione del bifa
ro, il qual nasce ne li fiumi de Alemagna, in quelli lochi che sono tra li Todeschi e li Urchi, li quali sono presso le montagne; e per\'f2 dice {\i COMO... TRA LI TODESCHI ETC.}
\par \tab {\i LO BIFARO ETC.  }Questo \'e8 uno animal il qual \'e8 in queste parte de Alamagna ove sono li Todeschi e li Urchi; e ivi \'e8 gran copia de loro.  Ed \'e8 mezo pesse e mezo bestia.  Ed \'e8 fraudolente, ch\'e8
, quando esso ha fame, esso se pone a la riva del fiume e tene la coda in l\rquote aqua e il busto in terra e va menando la coda per l\rquote aqua; e cos\'ec menando ge
ta alcune goze de grassa, a la qual grassa coreno li pessi ed esso li piglia.  E ne ho mangiato io, cio\'e8 de la coda, la qual ha proprio sapor de pesse.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i NEL VANO ETC.  }Questo \'e8 chiaro.  {\i LO MAESTRO ETC.}, {\i idest} V., como ragione umana fa schifar D. de non se acostar al dicto Gerione: e questo intendi che, quando l\rquote 
omo trova simili gente, non se aproxime a loro.  {\i CORCA}, cio\'e8 se colloca.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-33.
\par }
\par \tab {\i Per\'f2 scendemo a la destra mamella,
\par e diece passi femmo in <su> l\rquote extremo,
\par per ben cessar la rena e la fiamella.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui andaron {\i A LA DESTRA ETC.}, cio\'e8 a cognoscere questo vitio per via virtuosa.  {\i E DECE PASSI ETC.}, {\i idest} per dece bolge, como vederiti nel sequente capitulo; {\i IN SU L\rquote EXTREMO}, {\i idest} fin a l
\rquote ultimo circulo de l\rquote inferno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-42.
\par }
\par \tab {\i E quando noi a lei venuti semo,
\par poco pi\'f9 oltre veggio in su la rena
\par gente seder propinqua al logo semo.
\par \tab Quivi \rquote l maestro \'abAci\'f2 che tuta piena
\par experientia d\rquote esto giron porti\'bb,
\par mi disse, \'abva, e vedi la lor mena.
\par \tab Li toi ragionamenti sien l\'e0 corti;
\par mentre che torni, parler\'f2 con questa,
\par che ne conceda i soi umeri forti\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 2a parte de questo capitulo, ove D. pone la pena de quelli del pecato de la fraude che se chiama usura.  {\i Et dicitur \'abusura\'bb ab usu rei, idest} \lquote uso de cossa\rquote  ch\'e8
, usando la moneta altrui, esso se vol pagare per\'f2 che l\rquote omo la usa.  Ma la propria etimologia: {\i dicitur \'abusura\'bb idest usus urens, idest} \lquote uso il <qual> arde e consuma\rquote .
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-45.
\par }
\par \tab {\i Coss\'ec ancor su per l\rquote extrema testa
\par di quel septimo cerchio tuto sollo
\par andai, dove sedea la gente mesta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice como esso and\'f2 {\i SOLLO ETC.  }E questo vol dir che, quanto al cognoscimento de la fraude de la usura, non bixogna la ragione umana, {\i idest} V., per\'f2 che l\rquote uxurario fa patto in prima che preste la moneta.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i Per li ochi fuori scoppiava lor dollo;
\par di qua, di l\'e0 soccurrien con le mani
\par quando ai vapori, e quando a caldo suollo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. mostra qui la pena loro e dice che per li ochi de costoro {\i SCOPPIAVA ETC. QUANDO A\rquote  VAPORI ETC.}, {\i idest} a pioggia, {\i E QUANDO ETC.}, {\i idest} a la calda terra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-51.
\par }
\par \tab {\i Non altrimenti fan d\rquote estate i cani
\par or col ceffo or col pi\'e8, quando son morsi
\par da pulci o da mosche o da tafani.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione de li cani: quando son morsi {\i DA PULCI ETC.} se moveno {\i OR COL CEFFO}, {\i idest} con boca, {\i OR COL P\'c8 ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-57.
\par }
\par \tab {\i Poi che nel viso a certi gli ochi porsi,
\par nei quali doloroso foco casca,
\par non ne cognobbi alcun; ma io m\rquote acorsi
\par \tab che dal collo a ciascun pendea una tasca
\par ch\rquote avea certo color e certo segno,
\par e quindi par che \rquote l lor ochio si pasca.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la terza parte del capitulo, ove D. nomina tacitamente alcuni famosissimi usurari per le loro insegne e arme.  E \rquote nanti ch\rquote io proceda pi\'f9 oltre, voglio dir perch\'e8
 D. mete questi giacere, e queste lor lacrime e questo moto de le mani a la pioggia de\rquote  vapori e al caldo de la tera che significa.  E dico che questa pioggia de questi vapori si \'e8 la fredeza de poca carit\'e0
 la qual hanno auti a li lor proximi.  E questa caldeza de suolo, {\i idest} de terra, si \'e8 l\rquote ardente apetito che hanno auto a le cosse terene ne le quali li usurari ardeno desiderando el sangue de li poveri bixognosi.  Mo resta a dire perch\'e8
 D. non nomina costoro, ma sollo le lor arme.  Dico che questi, non tanto essi, ma tuti o la magior parte de li lor lignagi, sono stati usurari, s\'ec che seria longa cossa volerli tuti dire, e non poria n\'e8 saperia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-63.
\par }
\par \tab {\i E com\rquote io riguardando tra lor vegno,
\par in una borsa gialla vidi azurro
\par che d\rquote un leone avea faza e contegno.
\par \tab Poi, procedendo de mio sguardo il curro,
\par vidine un\rquote altra come sangue rossa,
\par mostrando un\rquote oca bianca pi\'f9 che burro.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. nomina le dicte parentele e dice: {\i IN UNA BORSA GIALLA ETC.  }Questa \'e8 l\rquote insegna de li Granfigliazi de Fiorenza.  E sequita: {\i VIDINE UN\rquote ALTRA ETC.  }Questa \'e8 l\rquote 
insegna de li Ubriachi de Fiorenza.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-69.
\par }
\par \tab {\i E un che d\rquote una scroffa azurra e grossa
\par segnat\rquote avea lo so sacheto bianco,
\par mi disse: \'abChe fai tu in questa fossa?
\par \tab Or te ne va; e perch\'e8 sei vivo anco,
\par sappi che \rquote l mio vicin Vitalliano
\par sedr\'e0 qui dal mio sinistro fianco\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo da la {\i SCROFFA AZURRA ETC.} fo miser Nieri de\rquote  Scroffingi de Padoa, il qual dice alcune cosse a D.; tra le qual dice che miser Vitaliano, el qual era so vicino in Padoa, ser\'e0 tosto l\'ec
 a seder dal suo fianco sinistro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-75.
\par }
\par \tab {\i \'abCon questi fiorentin son padoano:
\par spesse fiate me intronan le orechi
\par gridando: "Vegna il cavaler sovrano,
\par \tab che recar\'e0 la tasca con tre bechi!"\'bb.
\par Qui distorse la faza e di fuor trasse
\par la lingua, come bue che \rquote l naso lechi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui miser Nieri se palesa per patria dicendo: {\i CON QUESTI FIORENTINI ETC.  }E apresso dice che molte fiate ode dir del dicto Vitaliano e de uno che {\i RECHER\'c0 LA TASCA CON TRE BECHI}, {\i idest} una armatura coss\'ec
 fata.  E questo \'e8 miser Ianpinamonte de\rquote  Bici de Fiorenza E sequita {\i QUI DISTORSE ETC.}, lo quale \'e8 molto chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 76-78.
\par }
\par \tab {\i E io, temendo nel pi\'f9 star cruciasse
\par lui che di poco star m\rquote avea \rquote munito,
\par torna\rquote mi \rquote ndietro da l\rquote anime lasse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D., avendo odito le parole de miser Nieri quando disse \'abVatene\'bb, e ricordandose de questo, torn\'f2 indietro da le dicte anime.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-84.
\par }
\par \tab {\i Trovai el duca mio ch\rquote era salito
\par gi\'e0 su la groppa del fiero animale,
\par e disse a me: \'abOr sii forte e ardito.
\par \tab Omai si scende per s\'ec fatte scale;
\par monta dinanci, che voglio esser mezo,
\par s\'ec che la coda non possa far male\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D., tornato a la ragione umana lassando costoro, trova V. salito in su la groppa de Gerione figurato per la fraude.  {\i E DISSE ETC.  }V. confort\'f2 D., per\'f2 che vole descendere pi\'f9 in gioso.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i MONTA DINANCI ETC.  }Questo testo \'e8 chiaro, ma lo intelecto de D. \'e8 questo: questo cavalcare de V. s\'ec denota che la ragione umana non tanto d\'e0 notitia a l\rquote omo de cognoscere questo vitio, ma li <lo> fa
 segnorezare: e per questo intendi lo cavalcare de V. in prima, {\i idest} de la ragione, e poi <de> D.  E questa coda significa le oculte vie da fraudare altrui.  E cos\'ec la ragione insegna a l\rquote omo a guardarsi da le insidie de le frode, ma pi
\'f9 de signoregiarle: e per\'f2 mostra qui como V. fa cavalcare D.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-90.
\par }
\par \tab {\i Qual \'e8 colui c\rquote ha s\'ec presso il riprezo
\par da la quartana, c\rquote ha gi\'e0 l\rquote ungie smorte,
\par e trema tuto pur guardando \rquote l rezo,
\par \tab tal divenn\rquote io a le parole porte;
\par ma vergogna mi f\'e8 le sue minaze,
\par che \rquote nanci a bon signor fa servo forte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui fa una comparatione de quelo che ha {\i IL RIPREZO}, {\i idest} lo principio de la quartana febre, che ha {\i LE UNGIE SMORTE.  TREMA TUTO ETC. REZO}, {\i idest} [...]; tal se fece D. a le parole {\i PORTE}, {\i idest}
 dicte a lui per V. {\i MA VERGOGNA ETC.}, quando disse \'abOr sii forte etc.\'bb.  La qual vergogna dice D. che fa {\i FORTE} servo, {\i idest} ardito, denanti a bon signore: e questo \'e8 notabile.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-93.
\par }
\par \tab {\i Io m\rquote assetai in su quelle spalaze;
\par s\'ec volli dire, ma la voce non venne
\par com\rquote io credetti: \lquote Fa che tu m\rquote abraze\rquote .}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che esso volse, e non puot\'e8 dir a V.: {\i FA CHE TU M\rquote ABRAZE}, per\'f2 che l\rquote era diretro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-96.
\par }
\par \tab {\i Ma esso, ch\rquote altra volta mi sovenne
\par ad altro forse, tosto ch\rquote io montai
\par con le bracia m\rquote avinse e mi sostenne.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. mostra como la ragione non se conduce che l\rquote omo li ricorde la cossa, ch\'e8 essa fa ci\'f2 che convene.  E cos\'ec fe\rquote  V., s\'ec como ha fato in pi\'f9 lochi, si como te ho dicto.  {\i AVINSE}, zo\'e8 mi leg\'f2.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i E disse: \'abGerion, moviti omai:
\par le rote large, e lo scender sia poco;
\par pensa la nova soma che tu hai\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. nomina chiaramente questo Gerione, posto in figura de la fraudolentia, e dice {\i MOVITI ETC. LE ROTE LARGE}
.  Questo se intende che, quando uno cavalca per perigliosa via ascendendo, per la qual se convegna dar alcune volte, se li dice \'abfa larga la volta\'bb, ch\'e8 facendola stretta cade de ligiero; e per\'f2 dice \'able rote large\'bb.  {\i 
LO SCENDER SIA POCO}, {\i idest}: \'abAdasio! pensa che costui \'e8 vivo\'bb; e per\'f2 dice {\i NOVA SOMMA}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-105.
\par }
\par \tab {\i Come la navicella esce de loco
\par in dietro in dietro, s\'ec quindi si tolse;
\par e poi che tuto se sentia a gioco,
\par \tab l\'e0 ov\rquote era \rquote l petto, la coda rivolse,
\par e quella tesa, como anguilla, mosse,
\par e con le branche l\rquote aere a s\'e8 racolse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione de Gerione a la navicella che esce de<l> loco ove \'e8 stata ingradata e va in mari a poco a poco: coss\'ec el dicto Gerione.  {\i E POI ETC.}, {\i idest} al gioco como sta il boe.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i L\'c0 OVE ERA IL PETTO ETC.  }Questo ha altro senso che quello che pare a la litera.  Questa bestia rivolse la coda, {\i idest} a dire che, quando questi fraudolenti sono \rquote nanti a perso
ne aragionate che cognoscono li lor defeti, alora piegano la coda, {\i idest} lo loro malicioso ingegno, vedendo che non p\'f2 usare soa arte.  {\i E CON LE BRANCHE ETC.  }Questo aire intendi per la caliginosa qualit\'e0 del vitio de la fraude.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-108.
\par }
\par \tab {\i Magior paura non credo che fosse
\par quando Fetonte abandon\'f2 li freni,
\par per che \rquote l ciel, come par ancor, si cosse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione d\rquote una favola che mete Ovidio {\i Metamorphoseos} libro 2\'b0, e io la breviar\'f2 pi\'f9 che posso.  Feton, figlio del Sole e de Climine, volendossi acertare se \rquote 
l Sole era so patre, disse: \'abIo ti prego che mi lassi cavalcar lo to carro con li toi quatro cavalli\'bb.  El patre, per\'f2 che li avia promisso de non negare alcuna soa domanda, li convenne satisfare.  El dicto Fetonte ascend\'e8 il carro e non 
atese a li acti del regimento li quali lo patre li avia deto; per\'f2 che era asai vagabundo, lass\'f2 stracorre li cavalli passando per li cieli e per li elementi, donde che tuto se arse, {\i et<iam>} una partita de la terra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-114.
\par }
\par \tab {\i N\'e8 quando Icaro misero le reni
\par sent\'ec spenar per la scaldata cera,
\par gridando \rquote l patre a lui \'abMala via tieni!\'bb,
\par \tab che fu la mia, quando vidde ch\rquote era
\par ne l\rquote aere e d\rquote ogni parte vidi spenta
\par ogni veduta fuor che de la fera.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui fa un\rquote altra comparatione de Icaro, figlio de Dedalo, el qual toca V. nel principio del VI {\i Eneidos}.  Dedalo, essendo col figlio pregione in una isola presso l\rquote isola de Creti, pens\'f2
 ingeniosamente fugire col figlio, il qual se chiam\'f2 Icaro; e fecesse ale a lui e al figlio, e amagistr\'f2 el figliolo che tenesse la via doppo lui.  El giovene, sentendosi lizere sopra l\rquote aere, and\'f2 tanto alto che \rquote 
l calor del sole li liquefece la cera a la qual erano agionte le ale impenate, per modo che esso cadde in mari, e se chiam\'f2 per questo lo Mare Icareo.  Cos\'ec <D.> divenne quando se sent\'ec portar e non vedea altro che Gerione.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or diciamo perch\'e8 D. introduce qui questo Gerione.  Costui fo re de Spagna, omo pieno d\rquote ogni fraude; e per le soe fraude fece grandi acquisti.  E li poeti lo figurano omo de tre facioni, e coss\'ec se figura qui la fa
za de omo, la pelle e lo dosso d\rquote un serpente, con la coda <de scorpione>.  E fingeno che Ercule lo occise; unde Ovidio {\i Epistularum}: \'abProdigium triplex armentis dives Yberi / Gerionis etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-117.
\par }
\par \tab {\i Ella sen va notando lenta lenta;
\par rotta e discende, ma non me n\rquote acorgo
\par se non ch\rquote al viso e di sotto mi venta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice como questa frode fa li acti soi, dicendo {\i LENTA ETC.  }E poi dice {\i NON ME NE ACORGO}: e cos\'ec fanno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i Io sentia gi\'e0 da la man destra il Gorgo
\par far sotto noi un orribile stroscio,
\par perch\rquote io con gli ochi in gi\'f9 la testa sporgo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che sentiva el Gorgone il qual, como te dissi de Medusa, chi lo guardava diventava pietra.  E dice che sentiron lo dicto Gorgone far {\i UN ORRIBILE STROSSIO}, {\i idest} fracasso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-126.
\par }
\par \tab {\i Allor fu\rquote  io pi\'f9 timido a lo scoscio,
\par per\'f2 ch\rquote io vidi fochi e senti\rquote  pianti;
\par ond\rquote io tremando tuto mi rascoscio.
\par \tab E vidi poi, ch\'e8 nol vedea davanti,
\par lo scender e il gridar per li gran mali
\par che s\rquote apressavar da diversi canti.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Mostra qui D. como fo {\i PI\'d9 TIMIDO A LO SCOSCIO}, {\i idest} a lo scotere, perch\'e8 vide etc.  {\i ME RACOSCIO ETC.}, {\i idest} me restrinxe.  E coss\'ec a poco a poco vedea che esso scendea {\i E IL GRIDARE ETC.} \'ab
Racoscio\'bb, {\i idest} stringo le cosce.  \'abScosso\'bb, {\i idest} de l\rquote aqua che se movete.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-136.
\par }
\par \tab {\i Come \rquote l falcon ch\rquote \'e8 stato assai su l\rquote ali,
\par che senza veder lodoro o ucello
\par fa dir al falconer \'abOm\'e8, tu cali!\'bb,
\par \tab discende lasso onde si move isnello,
\par per cento rote, e da lungi se pone
\par dal suo maestro desdegnoso e fello;
\par \tab coss\'ec ne puose al fondo Gerione
\par a pi\'e8 a pi\'e8 de la scagliata roca,
\par e, discarcate le nostre persone,
\par \tab si dilegu\'f2 come da corda coca.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione del falcone, la quale \'e8 chiara.  E coss\'ec Gerione puse V. e lui al pi\'e8 {\i DE LA STAGLIATA ETC. E, DISCARCATE ETC., SI DELEGU\'d2 ETC.}, {\i idest}
 lo dicto Gerione, come la noca del quadrello de la corda de la balestra.
\par \pard \widctlpar 
\par }