{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min27}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min27}{\version1}{\edmins0}{\nofpages8}
{\nofwords2172}{\nofchars12381}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 08
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar De superbia
\par 
\par \tab {\b 1-12.
\par }
\par \tab {\i Io dico, seguitando, ch\rquote assai prima
\par che noi fossimo al pi\'e8 de l\rquote alta torre,
\par li ochi nostri n\rquote andar sus\rquote a la cima
\par \tab per due fiammete che i vedemo porre,
\par ed un\rquote altra da lungi render cenno,
\par tanto ch\rquote a pena il potea l\rquote ochio t\'f2rre.
\par \tab E io mi volsi al mar de tut\rquote el senno;
\par dissi: \'abQuesto che dice? e che risponde
\par quel altro foco? e chi son quei che \rquote l fenno?\'bb.
\par \tab Ed elli a me: \'abSu per le succide onde
\par gi\'e0 scorzer puoi quello che s\rquote aspetta,
\par se \rquote l fumo del pantan nol ti nasconde\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo capitulo ha 2 parte.  A la Ia D. cont\'ec
nuasse col precedente.  A la 2a esso tracta de la materia del VI circulo.  D. dice a la Ia segondo el senso de la littera.  Dice che, veduto el suplitio de li iracundiosi e de li accidiosi se puniscono ne la prima parte de la dict
a pallude, finge una bella poesia como V. lo mena ad una torre la qual era confinia de quela palude.  {\i Item} como f\'e8 doi signali la dicta torre de doi fochi.  Ancora dice como una torre, presso a la cit\'e0
 de Dite, facea signali conrespondenti a la dicta torre.  Or dichiaramo che vol dir Stigia.  Io dico che questo vitio de superbia se comette per doi modi: l\rquote un modo \'e8 exteriore, l\rquote altro interiore.  La interiore consiste ne l\rquote 
apetito de la excelentia: questo \'e8 quando alcuno crede avere una virtute per s\'e8, o per soa opinione o per so merito, e se volle \rquote nantiponere agli altri.  E questo intendo la prima torre de Stige.  Per le due fiammete intendo l\rquote 
appetito de la excelentia e la presumptione.  Per la exteriore soperbia intendo questa altra torre oppossita a quella, la qual ha una fiamma e se chiama arrogantia.  E cos\'ec le scrive D. soto oculto intellecto, movendosse sopra uno dicto de san Tomaso d
\rquote Aquino: \'abSuperbia est turris <B>abel quod eius culmen celos atingebat\'bb.  E Oratio in una soa oda: \'abSuperba potentum domos\'bb.  E miser Francesco Petrarca in un soneto: \'abE le superbe torre al ciel nemiche\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-18.
\par }
\par \tab {\i Corda non pinge mai da s\'e8 saetta
\par che s\'ec corresse via per l\rquote aere snella,
\par com\rquote io vidi una nave pizoletta
\par \tab venir per l\rquote aqua verso nuoi in quella,
\par soto \rquote l coverno d\rquote un sol galeotto:
\par \'abGi\'e0 sei gionta\'bb, cridava, \'abanima fella!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui fa una comparatione d\rquote una corda etc. a questa nave conducta per un dimonio chiamato Flegi\'e0s.  Io voglio dichiarare que vol dire Flegi\'e0s.  Io dico che, quando li omini sono tracti a questo 
vitio de superbia interiore ed exteriore, s\'ec \'e8 moto diabolico.  El qual D. lo pone in figura d\rquote un re de li Insulani, superbo e arrogante quanto fusse alcuno in quel tempo; e brus\'f2 lui lo templo de Apollo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E finge che esso menava una nave etc. e, per li signi de la prima torre, venire a portare D. e l\rquote altra torre.  E per\'f2 che lo stato de li omini superbi \'e8
 alto a modo de torre, D. li punisce in loco basso.  Onde dice Iob: \'abSi ascenderit in celum superbia et nubes tetigerit, quasi sterquilinum in fine perdetur\'bb.  E V. VI {\i Eneidos}: \'abInfelix etc.\'bb
.  Or concludendo, D. vol qui dire che per questo Flegi\'e0s, {\i idest} questo moto diabolico, fu portato, {\i idest} pervenne per ragione speculativa, a la notitia de la super[bia]: e per\'f2 dice \'abal p\'e8 de l\rquote alta torre\'bb la qual \'e8
 apresso a la cit\'e0 de Dite.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-24.
\par }
\par \tab {\i \'abFlegi\'e0s, Flegi\'e0s, tu cridi a v\'f2tto\'bb,
\par disse lo mio signore, \'aba questa volta:
\par pi\'f9 non ci avrai che sol passando \rquote l lotto\'bb.
\par \tab Qual \'e8 colui che grande ingano ascolta
\par che li sia fatto, e poi se ne ramarca,
\par fecessi Flegi\'e0s ne l\rquote ira acolta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. introduce V. respondere a questo Flegi\'e0s e dice como esso parla {\i A VOTO}, {\i idest} in vano, in {\i QUESTA VOLTA}, ch\'e8 esso non porr\'e0 avere de V. e de D. altro che sol passare questo {\i LOTO}, {\i idest}
 fango.  E questo Flegi\'e0s se intende lo moto diabolico il qual induce l\rquote omo a peccare, como mostra qui D., de queli vitii de li qualli esso tracta qui in presenti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-27.
\par }
\par \tab {\i Lo duca mio discese ne la barca,
\par e poi mi fece entrare apresso lui;
\par e sol quand\rquote io fui dentro parve carca.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro, che V. entr\'f2 prima e poi fece intrare D. e, quando intr\'f2, la nave {\i PARVE CARCA}.  E questo dice per\'f2 che D. era col corpo e preso de questo vitio s\'ec
 che, tanto per lo corpo quanto per lo pecato, la nave parve esser carca.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-30.
\par }
\par \tab {\i Tosto che \rquote l duca e io nel legno fui,
\par seccando se ne va l\rquote antica prora
\par de l\rquote aqua pi\'f9 che non suol con altrui.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice, como furon montati, {\i LA ANTIQUA PRORA} de la dicta nave sen va tosto secando questo fango.  E dice \'abantiqua\'bb, per\'f2 che \rquote l vitio de la superbia fu antico, {\i idest} commes
so prima da Lucifer.  E dice che la dicta nave andava tropo pi\'f9 con V. e cum D. che non suole andar cum altrui.  E questo facea la gratia de Dio, la qual aveva concesso questa gratia a D. de potere cognoscere e sc<r>ivare questo vitio de superbia.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-39.
\par }
\par \tab {\i Mentre noi corevam la morta gora,
\par dinanci mi si fece un pien di fango,
\par e disse: \'abChi se\rquote  tu che vien anz\rquote ora?\'bb.
\par \tab E io a lui: \'abS\rquote i\rquote  vegno, non rimango;
\par ma tu chi se\rquote , che s\'ec se\rquote  fatto brutto?\'bb.
\par Rispuose: \'abVedi che son un che piango\'bb.
\par \tab E io a lui: \'abCon piangere e con lutto,
\par spirito maledetto, ti remani;
\par che ti conosco, ancor sii lordo tutto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. introduce un spirito el qual se puniva in questo fango.  E chiamma questo fango {\i LA MORTA GORA}, cio\'e8 una aqua morta agorgata.  Il qual spirito dixe a D.: \'abChi se\rquote  tu che vieni a l\rquote inferno avanti l
\rquote ora de tua morte?\'bb.  E D. responde: {\i SE I\rquote  VEGNO, NON RIMA<NGO> ETC.  }E poi lo domanda: {\i MA TU CHI SE\rquote  ETC.  }E lo dicto spirito responde: {\i VEDI ETC.  }
E D. replica sdegnosamente, e dice che esso rimagna con pianto e con lucto, e che esso lo cognoscea, abenech\'e8 \rquote l fosse lordo tuto de fango.  E nota che \'e8 differentia tra pianto e lucto: pianto p\'f2 omo fare senza lacrime, ma lucto non.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 40-42.
\par }
\par \tab {\i Allora stese al legno ambo le mani;
\par per che \rquote l maestro acorto lo sospinxe,
\par dicendo: \'abVia cost\'e0 con gli altri cani!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo \'e8 chiaro: che D. vol mostrare qui la superbia de questo spirito, che {\i non solum} al mondo quando vixe us\'f2 la iracundia, ma quando esso era in inferno la credea usare volendo prendere lo legno dove era D.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-45.
\par }
\par \tab {\i Lo collo poi con le bracia me cinxe;
\par basiommi \rquote l viso e disse: \'abAlma sdegnosa,
\par benedetta colei che \rquote n te se cinxe\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che V., vedendo questi acti ragioneveli a D., che esso lo avincse, cio\'e8 li leg\'f2 il collo con le bracia, e s\'ec li bas\'f2 il volto e disseli: \'ab
O alma sdegnosa, benedecta sia la matre toa la qual se cinxe in te!\'bb, cio\'e8 se ingravid\'f2 de te.  E dice {\i SDEGNOSA} non in mala parte, ma in bona, per\'f2 che l\rquote omo deve avere a sdegno la gente soperba e cativa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i Quei fo al mondo persona orgogliosa;
\par bont\'e0 non \'e8 che sua memoria fregi:
\par coss\'ed s\rquote \'e8 l\rquote ombra sua qui furiosa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice V. che questo spirito fo al mondo persona rigogliosa e mai non ebbe alcuna bont\'e0 la qual {\i FREGI}, cio\'e8 adorni la soa memoria d\rquote alcun bene.  E cos\'ec l\rquote ombra soa sta furiosa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-51.
\par }
\par \tab {\i Quanti se tengon or l\'e0 s\'f9 gran regi
\par che qui staranno come porci in brago,
\par di s\'e8 lassando orribili dispregi!}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui subgionge V. amaestrando D. sopra questo vitio, e dice che assai serano de queli che {\i L\'c0 S\'d9}, cio\'e8 nel mondo, se tengon grandi {\i REGI}, cio\'e8
 che hanno li alti regimenti, e son superbi e spregiano li umili, li quali per la loro pena starano qui como stano li porci actufati {\i IN BRAGO}, cio\'e8 al tristo fango, lassando di s\'e8 orribili dispregiamenti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-57.
\par }
\par \tab {\i E io: \'abMaestro, molto sarei vago
\par de vederlo attuffar in questa broda
\par prima che noi uscissemo del lago\'bb.
\par \tab Ed elli a me: \'abInanti che la proda
\par ti si lassi veder, tu sarai satio:
\par de tal disio conven che tu ne goda\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice a V. che esso seria molto {\i VAGO}, {\i idest} desideroso, de vedere attuffare questo spirito sdegnoso dentro a {\i QUESTA BRODA} de fango \rquote nanti che essi uscisseno del lago.  A la qual domanda V. responde: {
\i INANTI CHE LA PRODA ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-60.
\par }
\par \tab {\i Doppo ci\'f2 poco viddi quello stracio
\par far de costui a le fangose genti,
\par che Dio ancor ne lodo e ne ringratio.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che esso vidde fare un grandissimmo stracio a questa fangosa gente de questo spirito che, per la malivolentia de le sue opere, D. loda ancora Dio ne la iustitia soa, quantunche Dio crudelmente punisca el pecatore el
 qual dispregi\'f2 Dio e li suoi sancti e le sue opere: un omo non pecca per\'f2 per questo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-63.
\par }
\par \tab {\i Tuti cridavan: \'abA Filippo Argenti\'bb;
\par e \rquote l fiorentino spirito bizarro
\par en s\'e8 medesmo se volvea coi denti.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. introduce questi spiriti infangati, li quali se puniaveno de questo vitio, chiamar per nome questo spirito el qual se puniva in questo fango coss\'ec straciato da l\rquote 
altri soi compagni.  E costui fo miser Filippo Argenti da Fiorenza, de casa de\rquote  Aldimari, il qual fo lo pi\'f9 bizarro omo che fosse in so tempo in Fiorenza.  E per la sua soperbia, furia e iracundia esso mordease le mani.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-66.
\par }
\par \tab {\i Quivi \rquote l lasciamo, che pi\'f9 non ne narro;
\par ma ne l\rquote orechie mi percosse un duolo,
\par per ch\rquote io avanti atento l\rquote ochio sbarro.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che essi lassaron in quel loco questo miser Fillippo e che esso non vol pi\'f9 narare de lui.  Ma un duolo li percosse le orechie; per la qual percossa esso lass\'f2 de vedere questi infangati e sbar\'f2 l\rquote 
ochio pi\'f9 avanti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-81.
\par }
\par \tab {\i Lo bon maestro disse: \'abOrmai, figliuolo,
\par s\rquote appressa la cit\'e0 c\rquote ha nome Dite,
\par con i gravi citadini e col grave stuolo\'bb.
\par \tab E io: \'abMaestro, gi\'e0 le sue mischite
\par l\'e0 entro cert<e> ne la valle cerno,
\par vermiglie como se di foco uscite
\par \tab fossero\'bb.  Ed ei mi disse: \'ab\rquote L foco eterno
\par che entro le afoca le dimostra rosse,
\par come tu vedi in questo basso inferno\'bb.
\par \tab Noi pur giongemo dentro a l\rquote alte fosse
\par che vallan quella terra sconsolata:
\par le mure mi parean che ferro fosse.
\par \tab Non senza prima far grande girata,
\par venimmo in parte dove \rquote l nochier forte
\par \'abUscite\'bb, ce crid\'f2: \'abqui \'e8 l\rquote entrata\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. toca l\rquote ultima parte de questo capitulo, ne la qual alegoricamente pone una cit\'e0 e chiamela Dite.  E V. la scrive VI {\i Eneidos}: \'abIbant obscuri sola sub nocte etc.\'bb
\par \pard \qj\widctlpar \tab E dice D. vedere le {\i MISCHITE}.  Questo \'e8 vocabulo arabico, e per\'f2 D. non digna de descrivere per vocabulo cristiano, per\'f2 che li templi sono li pi\'f9 alti edifitii de le citade.  Coss\'ec
 dice che esso vidde le mischite ne la valle de questa cit\'e0.  E descrive lo color loro e dice {\i LE MURA MI PAR<EAN> ETC.}, e giongessero ad un loco ove {\i \rquote L NOCHIER FORTE}, cio\'e8 Flegi\'e0s, crid\'f2: \'abUsciti, che questa \'e8 l\rquote 
intrata!\'bb.
\par \tab Or mi conven dichiarare che vol dir Dite e perch\'e8 se pone cit\'e0 con le mura de ferro, con li templi al modo seracinico, overo templi rossi a modo de foco.  Dite, dice Macrobio {\i Super sompno Scipionis}, che \'e8 <\rquote 
l> corpo nostro, el qual per lo pecato e per la colpa del mal \'e8 a modo d\rquote una sepoltura oscura de l\rquote anima, ne la qual viveno li omini bestiali e fraudolenti nel mondo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E per\'f2 che questi doi vitii sono intrinsichi, V. dice che \rquote l foco le coce che de for pareno rosse.  {\i LE MURA ETC.}; e queste dice: coss\'ec come \rquote l fero \'e8 duro ad ogni cossa, coss\'ec la fraude \'e8
 dura ad ognuno da cognoscere, perch\'e8 \'e8 latente e apare altro fora che non \'e8 dentro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-93.
\par }
\par \tab {\i I\rquote  viddi pi\'f9 de mille in su le porte
\par dal ciel piovuti, che stizosamente
\par dicean: \'abChi \'e8 costui che senza morte
\par \tab va per lo regno de la morta gente?\'bb.
\par E \rquote l savio mio maestro fece segno
\par di voler lor parlar secretamente.
\par \tab Allor chiuser un poco el gran disdegno
\par e disser: \'abVien tu sollo, e quei sen vada
\par che s\'ec ardito entr\'f2 per questo regno.
\par \tab Sol se ritorni per la folle strada:
\par provi, se sa; ch\'e8 tu qui rimarrai,
\par che li hai scorta s\'ec buia contrada\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Dice D. che, essendo gionto, vidde {\i PI\'d9 DE MILLE ETC.}, li quali diceano {\i CHI \'c8 COSTUI ETC.}, e quel che sequita \'e8 chiaro.  {\i E \rquote L SAVIO}, cio\'e8 V., {\i FECE ETC.} e allora li diavoli {\i 
CHIUSER UN POCO ETC.} e dissero a V.: {\i VEN TU SOLO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-114.
\par }
\par \tab {\i Pensa, lector, s\rquote io mi sconfortai
\par nel son de le parolle maledette,
\par ch\'e8 non credeti ritornarci mai.
\par \tab \'abO caro duca mio, che pi\'f9 di sette
\par volte m\rquote hai securt\'e0 renduta e tratto
\par d\rquote altro periglio che \rquote ncontro me stette,
\par \tab non mi lasciar\'bb, dis\rquote io, \'abcoss\'ec disfatto;
\par e se \rquote l passar pi\'f9 oltre c\rquote \'e8 negato,
\par ritroviam l\rquote orme nostre insieme ratto\'bb.
\par \tab E quel signor, che l\'ec m\rquote avea menato,
\par mi disse: \'abNon temer; ch\'e8 \rquote l nostro passo
\par non ci pu\'f2 t\'f2r alcun: da tal n\rquote \'e8 dato.
\par \tab Ma qui me attendi, e lo spirito lasso
\par conforta e ciba di speranza buona,
\par che non ti lascer\'f2 nel mondo basso\'bb.
\par \tab Coss\'ec sen va, e quivi m\rquote abandona
\par lo dolze padre, e io rimagno in forse,
\par chi s\'ec e non nel capo mi tenzona.
\par \tab Udir non puoti quello ch\rquote allor porse;
\par ma ei non stete l\'e0 con essi guari,
\par che ciascun a prova dentro si ricorse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra avere timore, e non poco, pregando V. de dovere ritornare.  {\i E QUEL SIGNORE}, {\i idest} V., lo conforta e poi va oltre.  E D. rimane in dubio, e per\'f2 dice {\i <IN> FORSE CHE \rquote L S\'cc E NON ETC.}, ed <
\'e8> ne la immaginativa, cio\'e8 a dir: \'abAndo <o> non ando?\'bb.  {\i UDIR NON POTI ETC.  }Qui dice D. che V. no stete l\'e0 molto, che tuti questi diavoli se trassero indietro e chiusero la porta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-123.
\par }
\par \tab {\i Chiuser la porta quei nostri adversari
\par nel pecto al me signor, che fuor rimase
\par e rivolsessi a me con passi rari.
\par \tab Li ochi a la terra e le ciglia ave rase
\par d\rquote ogni baldanza, e dicea nei sospiri:
\par \'abCh[i] m\rquote ha negato le dolenti case!\'bb.
\par \tab E a me disse: \'abTu, perch\rquote io m\rquote adiri,
\par non sbigotir, che vincer\'f2 la prova,
\par qual ch\rquote a la difension dentro s\rquote agiri\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice como questi diavoli chiusero la porta de la dicta cit\'e0 nel peto de V., s\'ec che V. torn\'f2 {\i CUM PASSI RARI} e cum sbigotimento.  E per\'f2 dice: con le ciglia {\i RASE ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar \tab E, segondo li signali, dicea sospirando: {\i CHI M\rquote HA NEGATO LE DOLENTI CASE}.  Questo \'e8 un comprendere el qual fa l\rquote omo discreto a li segnali e a li acti de alcuno, como f\'e8
 D. a li signali de V., el qual parea a D. che dicesse so<s>pirando: \'abChi m\rquote \'e0 negato etc.\'bb, cio\'e8 l\rquote intrata de la dicta cit\'e0 de Dite.  {\i E A ME DISSE ETC.: \'abNON SBIGOTIR} che vincer\'f2
 io, e sia qual se voglia che se agire a la defension dentro\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 124-130.
\par }
\par \tab {\i Questa lor tracontanza non \'e8 nova;
\par ch\'e8 gi\'e0 l\rquote usaro a me in secreta porta,
\par la qual senza serrame ancor si trova.
\par \tab Sopr\rquote essa vedest\'f9 la scripta morta:
\par e gi\'e0 di qua da lei discende l\rquote erta,
\par passando per li cerchi senza scorta,
\par \tab talch\'e8 per lui ne fia la via aperta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che {\i QUESTA LOR TRAGOTANZA}, cio\'e8 oltragianza, non \'e8 nova, \'ab{\i CH\'c8 GI\'c0 L\rquote USARO A ME IN SECRETA PORTA}
, la qual porta non era tanto secreta quanto questa e sempre sta aperta, sopra la qual tu vedesti la morta scripta\'bb.  Da la qual porta dice V. che {\i DISCENDE L\rquote ERTA, PASSANDO <ETC.>}, ch\'e8 non \'e8 bixogno scorta, {\i TALCH\'c8
 PER LUI NE FIA ETC.  }Questa porta \'e8 quella che dissi sopra, capitulo 3, \'abPer me si va etc.\'bb.  E dice {\i SCRIPTA MORTA}, per\'f2 che era de color obscuro.
\par \tab Or mi conven dichiarare perch\'e8 D. pone V. esser caciato da questi demoni.  Io dico che la malitia e la bestialit\'e0, la qual se figura per questa cit\'e0, \'e8 assai forte a potersi cognoscere per virt\'f9 de ragione umana.  E per\'f2
 a V. fu chiusa la porta, lo qual se figura per la ragione umana.  Vero \'e8 che la ragione al fine cognosce queste fraudolentie, e cos\'ec V. a la fine cum gran fatica intr\'f2 in questa cit\'e0.  E questa \'e8 la vera intentione de D. in questo passo.

\par \pard \qj\widctlpar \tab E <in> questa fine del capitulo dice V. che, quando Caron li parl\'f2 cos\'ec crudelmente, questa fu la tragontanza che non \'e8 nova; e che per esso ser\'e0 aperta la terra, cio\'e8
 el passare de li circuli infin a questo loco senza scorta.  E coss\'ec li f\'e8 Min\'f2s, Cerbero, Pluto e Flegi\'e0s, e pur pass\'f2 al fine.
\par \pard \widctlpar 
\par }