{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title %1%Titolo}{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr12\min32}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr19\min4}{\version22}{\edmins199}
{\nofpages10}{\nofwords2776}{\nofchars15827}{\*\company Lexis Progetti Editoriali}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 34
\par }
\par Traditores contra dominum suum
\par 
\par \tab {\b 1-3.
\par }
\par \tab \'abVexilla regis prodenut inferni
\par {\i verso di noi; per\'f2 dinanci mira\'bb,
\par disse \rquote l maestro mio, \'abse tu \rquote l discerni\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questo capitulo fa 3 cosse.  A la prima esso trata de la quarta spetie di traditione, chiamata Giudeca.  A la 2a tracta e descrive la forma de Lucifero.  A la 3a nomina alcuni contaminati n
el dicto vicio di traditione, adaptato a Iuda Scariot che trad\'ec Cristo, secondo che scrive lo {\i Evangelio}.  E comenza D. da quello che si scrive quando Cristo and\'f2 a lo \rquote 
nferno, col segno triumfale e col vexillo in mano, a caciar le anime de li beati da l\rquote inferno: e per\'f2 dice che {\i VEXILLA REGIS INFERNI PRODEUNT}, {\i idest} {\i apparent}, {\i VERSO DE NOI}, {\i idest} verso V. e verso D.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 4-9.
\par }
\par \tab {\i Come quando una grossa nebia spira,
\par o quando lo emisperio nostro anotta,
\par par da lungi un molin ca \rquote l vento gira,
\par \tab veder mi parve un tal defitio alotta;
\par ma per lo vento mi ristrinsi retro
\par al duca mio, ch\'e8 non l\'ec era grotta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione che esso vedea li vexilli, {\i idest} li segnali, a modo che quando {\i SPIRA}, {\i idest} se disippa una grossa nebia, o quando anocta questo nostro {\i EMISPERIO}, {\i idest}
 questa parte dove noi abitemo, che non p\'f2 parere chiaro a la vista nostra: a quella ora pare che sia da lungi un molino lo quale lo vento lo gira.  {\i VEDER MI PARVE ETC.}, {\i idest} al modo nanti dicto.  {\i MA PER LO VENTO ETC.  }Ed \'e8 chiaro.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-12.
\par }
\par \tab {\i Gi\'e0 era, e con paura il meto in metro,
\par l\'e0 dove l\rquote ombre tute eran coperte,
\par e trasparian come fistuca in vetro.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Io intendo questo passo coss\'ec: che D. dica che esso era l\'e0 ove le ombre eran coperte e trasparien a modo de paglia posta nel vetro: e per\'f2 esso cum pagura lo mete in questi metri de questa soa opera.  E questa \'e8 vera.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-15.
\par }
\par \tab {\i Altre sono a giacere; altre stano erte,
\par quella col capo e quella con le piante;
\par altra, com\rquote arco, el volto a piedi inverte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questa parte fa una distinctione de queste anime che vide: che alcune de loro {\i STANO A GIACERE} in questo giacio, altre stano drite, {\i QUELA COL CAPO}, {\i idest} che tene el capo per contrario, {\i idest} de soto, e l
\rquote altra {\i CON LE PIANTE}, e l\rquote altra con le piante che tenea voltate al capo in arco.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-21.
\par }
\par \tab {\i Quando noi fumo fatti tant\rquote avante,
\par ch\rquote al mio maestro piaque di mostrarmi
\par la creatura ch\rquote ebbe il bel sembiante,
\par \tab d\rquote inanci mi si tolse e f\'e8 restarmi,
\par \'abEco Dite\'bb, dicendo, \'abed eco il loco
\par ove convien che di forteza t\rquote armi\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. Como V. si li tolse denanti e lo f\'e8 restare dicendo: {\i ECO DITE}, {\i idest} quela cit\'e0 la qual contene Lucifero, la quale li poeti chiamano Dite, s\'ec como ti contai capitulo VIII; {\i ECO IL LOCO <ETC.>}, {
\i idest} te armi de forteza d\rquote animo che \'e8 contra la pagura.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-24.
\par }
\par \tab {\i Com\rquote io divenni allor gelato e fioco,
\par nol dimandar, lector, ch\rquote i\rquote  nol scrivo,
\par per\'f2 ch\rquote ogni parlar sarebbe poco.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che esso divent\'f2 {\i GELATO E FIOCO} per modo che non se potrebbe contare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-27.
\par }
\par \tab {\i Io non mori\rquote  e non rimasi vivo;
\par pensa omai per te, s\rquote hai fior d\rquote ingegno,
\par qual io divenni, d\rquote uno e d\rquote altro privo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo vol dir che esso sincopiz\'f2, {\i idest} afrevolio, per\'f2 che, quando omo pate questa passione, esso non \'e8 morto n\'e8 vivo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-33.
\par }
\par \tab {\i L\rquote imperator del doloroso regno
\par da mezo \rquote l petto uscia fuora de la ghiacia;
\par e pi\'f9 con un gigante mi convegno,
\par \tab che \rquote  giganti non fan con le sue bracia:
\par vedi ogimai quant\rquote esser dee quel tutto
\par ch\rquote a coss\'ec fata parte si confacia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice che {\i L\rquote IMPERATOR}, {\i idest} Lucifer, {\i DA MEZO IL PETTO USCIA FOR DE LA GIACIA}, e pi\'f9 che non era un gigante, tanto quanto se \rquote l gigante avesse alzate le bracia, tanto era pi\'f9
: vedi or tu quanto vol esser lo resto che si confacia a questa parte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-36.
\par }
\par \tab {\i S\rquote el fo s\'ec bello com\rquote elli \'e8 ora brutto,
\par e contra \rquote l so fattor alz\'f2 le ciglia,
\par ben dee da lui proceder ogni lutto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 2a parte del capitulo, dicendo D. che, se Lucifer fo coss\'ec bello como era bruto, {\i BEN DEE DA LUI}, {\i idest} da Lucifer, {\i PROCEDER OGNI LUCTO}, {\i idest} pianto per\'f2 che volse la facia a Dio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-42.
\par }
\par \tab {\i Oh quanto parve a me gran maraviglia
\par quand\rquote io vidi tre faze a la sua testa!
\par L\rquote una dinanci, e quel\rquote era vermiglia;
\par \tab l\rquote altr\rquote eran due, che s\rquote agiungeno a questa
\par sovr\rquote esso mezo di ciascuna spalla,
\par e s\'e8 giongeno al luoco de la cresta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui descrive como esso vide lo dicto Lucifer con tre teste: l\rquote una denanti vermiglia, e {\i LE ALTRE ERAN DOE, CHE SE AGIONGEVANO A QUESTA} testa nel mezo di ciascuna spalla, e agiongiansi infin a la cresta del capo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-45.
\par }
\par \tab {\i E la destra parea tra bianca e gialla;
\par la sinistra a veder era tal, quali
\par vegnon di l\'e0 onde \rquote l Nilo s\rquote avalla.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice che {\i LA DESTRA} testa {\i PAREA} de color {\i TRA BIANCA E GIALLA}, e la sinistra era da vedere tal, quale {\i VENGON DI L\'c0 ONDE \rquote L NILO SE AVALLA}
: questa testa era negra a modo de li omini de Etiopia, ove avalla el Nilo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i Sotto ciascuna uscivan doe grand\rquote ali,
\par quanto se convenia a tanto ucello:
\par velle di mare non vid\rquote io cotali.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che ciascuna testa avea doe grandi alli, tanto quanto se convenne <etc.>; e fa comparatione de le vele de mare, ed \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-54.
\par }
\par \tab {\i Non avean penne, ma di vispistrello
\par era lor modo; e quelle svollatava,
\par s\'ec che tre venti se movean da ello:
\par \tab quindi Cocito tuto s\rquote agelava.
\par Con sei ochi piangea, e per tre menti
\par gociava il pianto e sanguinosa bava.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice che le dicte ale avean pene {\i DI VISPRISTELLO}, {\i idest} sportegione; {\i E QUELLE SVOLATAVA, S\'cc CHE TRE VENTI SE MOVEAN DA ELLO} per lo moto de queste sei ale.  {\i QUINDI}, {\i idest}
 per questo vento se agelava Cocito.  {\i PER SEI OCHI PIANGEA}, {\i idest} in ciascuno capo doi ochi, {\i E PER TRE MENTI}, {\i idest} barbe e labia, gitava bave di sangue.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-57.
\par }
\par \tab {\i Da ogni boca dirompea coi denti
\par un pecator, a guisa di maciulla,
\par s\'ec che tre ne facea coss\'ec dolenti.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui fa comparatione de quello instrumento col qual se bate el lino o il canepo chiamato {\i MACIULLA}, che non taglia, ma dirompe.  E lo precedente \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-60.
\par }
\par \tab {\i A quel dinanci il mordere era nulla
\par verso \rquote l graffiar, che talvolta la schiena
\par rimanea de la pelle tuta brulla.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice che al primo il mordere de l\rquote una de le boche de Lucifero era niente {\i VERSO EL GRAFFIARE}, che talvolta la schena rimanea {\i BRULLA}, {\i idest} scoperta de la pelle.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-63.
\par }
\par \tab {\i \'abQuel\rquote anima l\'e0 s\'f9 c\rquote ha magior pena\'bb,
\par disse \rquote l maestro, \'ab\'e8 Iuda Scariotto,
\par che \rquote l capo ha dentro e fuor le gambe mena\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 3a parte, ove V. dice a D. che questo \'e8 Iuda Scariot che {\i FUORA} ha le gambe, {\i idest} da la gelata de Lucifero, e dentro ha il Capo e l\rquote altro rimanente.  La istoria de Giuda assai \'e8 nota.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-69.
\par }
\par \tab {\i De li altri due c\rquote hanno el capo di sotto,
\par quel che pende dal nero ceffo \'e8 Brutto:
\par vedi come si torce, e non fa motto!;
\par \tab l\rquote altro \'e8 Cassio, che par s\'ec membrutto.
\par Ma la notte risurge, e oramai
\par \'e8 da partir, ch\'e8 tuto avem vidutto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Convene ch\rquote io te diche la istoria de Cassio e di Brutto, per che D. li introduce qui.  Cassio e Bruto foron con l\rquote altri conspirati contra Iullio Cessare; li quali con li stili d\rquote argento de\rquote 
 lor pugilari occisero a tradimento lo dicto Iullio Cesare.  E cos\'ec dice Eusebio {\i in quadam Cronica}: \'abCum Cesar a Cimbro per fimbrias teneretur, dixit: "Ista quidem vix est!".  Cassius vero per ensem etc.>.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-75.
\par }
\par \tab {\i Come a lui piaque, il collo li avinchiai:
\par ed el prese di tempo e logo e poste,
\par e quando l\rquote ali furon aperte assai,
\par \tab apilli\'f2 s\'e8 alle vellute coste;
\par di velo in velo gi\'f9 discese poscia
\par tra \rquote l folto pello e le gelate croste.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che esso pigli\'f2 el collo a V. ed elli, {\i idest} V., {\i PRESE EL TEMPO E LOCO E POSTE, E QUANDO LE ALI} de Luciffero {\i FURON APERTE ASSAI}, esso se apigli\'f2 {\i A LE VELLUTE COSTE}, {\i idest}
 piene de lanagio o de peli.  {\i DI VELO IN VELLO}, {\i idest} da cierro in cierro, {\i GI\'d9 DISCESE TRA \rquote L FOLTO PELO E LE GELATE CROSTE} de Luciffero.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 76-81.
\par }
\par \tab {\i Quando noi fumo l\'e0 dove la coscia
\par si volge, a punto in sul grosso de l\rquote anche,
\par lo duca, con fatica e con angoscia,
\par \tab volsce la testa ov\rquote elli avea le zanche,
\par e agrappossi al pel com\rquote om che salle,
\par s\'ec che \rquote n inferno io credea tornar anche.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice che, quando furon lui e V. {\i IN SUL GROSSO DE L\rquote ANCHE, LO DUCA ETC.  }E questo \'e8 vero, per\'f2 che questo Lucifero da la mit\'e0 stava soto l\rquote uno emisperio, da l\rquote altra mit\'e0 sopra: per\'f2
 convenia che, discendendo da la mit\'e0 da l\rquote uno <a l\rquote altro>, a l\rquote altra mit\'e0 si sagliea, considerando el centro de la terra, s\'ec che D. credea tornar in inferno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-84.
\par }
\par \tab {\i \'abAtienti ben, ch\'e8 per cotali scalle\'bb,
\par disse \rquote l maestro, ansando com\rquote om lasso,
\par \'abconviensi dipartir da tanto malle\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or mostra chiaro como, montando per li peli del dicto Lucifero, essi uscian dal ponto ove \'e8 il mezo, lo core de la terra nel qual \'e8 l\rquote inferno: e per\'f2 se dice inferno, per\'f2 che \'e8 la pi\'f9
 infima parte de la terra.  E vegnono a l\rquote altro emisperio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-87.
\par }
\par \tab {\i Poi usc\'ec fuori per lo f\'f2ro d\rquote un sasso
\par e puosemi in su l\rquote orlo a sedere;
\par appresso porse a me l\rquote acorto passo.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.  {\i FORO}, {\i idest} pertuso.
\par 
\par \tab {\b 88-96.
\par }
\par \tab {\i Io levai li ochi e credeva vedere
\par Lucifero com\rquote io l\rquote avea lassato,
\par e vidili le gambe in s\'f9 tenere;
\par \tab e s\rquote io divenni allora travagliato,
\par la gente grossa el pensi, che nol vede
\par qual \'e8 quel punto ch\rquote io avea lassato.
\par \tab \'abL\'e8vati s\'f9\'bb, disse \rquote l maestro, \'abin pede:
\par la via \'e8 longa ed \'e8 il camin malvagio,
\par e gi\'e0 il sole a meza terza riede\'bb.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i Non era caminata di pallagio
\par l\'e0 ove eravam, ma natural burella
\par ch\rquote avea mal suolo e di lume disagio.}
\par 
\par \tab Qui D. descrive questa via e questo loco, ed \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 100-102.
\par }
\par \tab {\i \'abPrima ch\rquote io de l\rquote abisso mi divella,
\par maestro mio\'bb, diss\rquote io quand\rquote io fu\rquote  dritto,
\par \'aba trarmi d\rquote error un poco mi favella\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. a V.: \'abPrima ch\rquote io {\i MI DIVELLA}, {\i idest} parta, {\i A TRARMI D\rquote ERROR}, un poco mi parla\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 103-105.
\par }
\par \tab {\i Ov\rquote \'e8 la ghiacia? e questi com\rquote \'e8 fitto
\par s\'ec sotosopra? e come, in s\'ec poc\rquote ora,
\par da sera a mane ha fatto il s\'f2l tragitto?}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa doi domande a V., le quale sono chiare domande.  E poi subgionge un\rquote altra: {\i COMO, IN S\'cc POCA ORA}, da mane a sera {\i HA FATTO EL S\'d2L}, {\i idest} la terra, {\i TRAGITTO}, {\i idest}
 che ha mutato: questo che stava di sotto ora sta di sopra.  Ed \'e8 nostro vocabulo \'abtragitare\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-108.
\par }
\par \tab {\i Ed elli a me: \'abTu imagini ancora
\par d\rquote esser di l\'e0 dal centro, ov\rquote io mi presi
\par al pel del vermo reo che \rquote l mondo fora\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. responde a D.: {\i TU, D., IMAGINI ANCORA DE ESSER DE L\'c0 DAL CENTRO}, {\i idest} dal punto in mezo, {\i OV\rquote IO MI PRESI} a Lucifero, il qual percia el mondo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i Di l\'e0 fosti cotanto quant\rquote io scesi;
\par quand\rquote io mi volsci, tu pasasti \rquote l ponto
\par al qual si tragon d\rquote ogni parte i pesi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora V. sotogionge: \'abTu, D., {\i DI L\'c0}, {\i idest} dal centro, fosti tanto {\i QUANTO IO SCESI; QUAND\rquote IO MI VOLSI, TU PASSASTI EL PONTO, AL QUAL} ponto {\i SI TRAGON} li pesi da ogni parte\'bb
.  Questo vol dir che, se una pietra fosse gitata da questa parte del nostro emisperio al profondo de la terra, essa pietra non poria passare el punto de mezo de la terra, per\'f2 che equalmente repondeno l\'ec tuti li pesi.  E l\'ec fo situato l\rquote 
inferno e quella parte ove se punisse l\rquote ultimo pecato e il pi\'f9 grave con pena equal: e \rquote l pecato e ogni cossa grave tende per equal linea.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-117.
\par }
\par \tab {\i E se\rquote  or sotto l\rquote emisperio giunto
\par ch\rquote \'e8 opposto a quel che la gran seca
\par coverchia, e sotto \rquote l cui colmo consunto
\par \tab fu l\rquote om che nacque e vixe senza peca;
\par tu hai i pedi in su piciola spera
\par che l\rquote altra facia fa de la Giudeca.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice ancora V. a D. como esso \'e8 gionto {\i SOTO LO EMISPERIO}, {\i idest} australe, {\i SOTO \rquote L CUI COLMO}, {\i idest} monte e altitudine, fu {\i CONSUMPTO}, {\i idest} morto fu, {\i L\rquote 
OMO <CHE> NAQUE E VIXE SENZA PECA}: \'e8 questo Ies\'f9 Cristo signor nostro, e questo colmo fu il monte Sion; il qual \'e8 opposito a l\rquote altro emisperio in che \'e8 Ierusalem.  E D. \'e8 mo venuto a l\rquote altro emisperio, ove \'e8
 il monte del purgatorio.  E poi li dice como esso D. ha li pedi {\i IN SU PICOLA SPERA CHE L\rquote ALTRA FACIA}, {\i idest} de l\rquote emisperio, \'e8 {\i DE LA GIUDECA}, {\i idest} onde se punisse Iuda.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i Qui \'e8 da mane, quando di l\'e0 \'e8 sera;
\par e questi, che ne f\'e8 scalla col pelo,
\par fitto \'e8 ancora s\'ec come prim\rquote era.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancor sotogionge V. a D. como {\i QUI}, {\i idest} in quello emisperio ove \'e8 D. e lui, \'e8 da matina {\i QUANDO DI L\'c0}, {\i idest} a questo nostro emisperio onde venne D. e lui, {\i \'c8 SERA.  E QUESTI}, {\i idest}
 Lucifero \'e8 ancora ficto ne la giacia s\'ec {\i COMO PRIM\rquote ERA}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-126.
\par }
\par \tab {\i Da questa parte cadde gi\'f9 dal cielo;
\par e la terra, che pria di qua si sporse,
\par per paura di lui f\'e8 dil mar velo,
\par \tab e venne a l\rquote emisperio nostro; e forse
\par per fugir lui lassi\'f2 qui luogo v\'f2to
\par quella ch\rquote apar di qua, e s\'f9 ricorse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice ancora como {\i DA QUESTA PARTE}, {\i idest} da quelo loco ove era lui e D., cadde il dicto Lucifero dal cielo \emdash  {\i idest} quando disse: \'abPonam sedem meam ab aquilone et ero simillis Altissimo\'bb \emdash , {
\i E LA TERRA CHE PRIA ETC.}, {\i idest} che, per lo penetrare che fece Lucifer, convenne che lo soperchio de quella terra onde per forza pass\'f2 avesse qualche loco.
\par \tab E dice che, per la pagura del dicto Lucifero, se misse el mare denanti, facendo velo de quello, {\i E VENNE A L\rquote EMISPERIO NOSTRO; E FORSE} \emdash  qui V. non asertivamente determina, dicendo \'abforse\'bb \emdash {\i 
PER FUGIRE... QUI IL LOCO VOTO}; e {\i QUELLA CHE APARE DI QUA IN S\'d9 RICORSE}, {\i idest} torna in su de questo emisperio nostro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-132.
\par }
\par \tab {\i Luogo e l\'e0 gi\'f9 da Belzeb\'f9 rimoto
\par tanto quanto la tomba si distende,
\par che non per vista, ma per suono \'e8 noto
\par \tab d\rquote un ruscelletto che quivi discende
\par per la buca d\rquote un sasso, ch\rquote elli ha roso,
\par col corso ch\rquote elli avolge, e poco pende.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. ancora mostra a D. como essi venero in questo emisperio, e dice che {\i LOCO \'c8 L\'c0 GI\'d9}, {\i idest} ne l\rquote abisso, remoto da Belzab\'f9: questo non \'e8 loco de inferno, e per\'f2 dice \'abrimoto da Belzab\'f9t\'bb
, per\'f2 ch\rquote \'e8 un diavolo che se chiama Belzab\'f9 in Sacra Scriptura, che se interpetra \'abvir muscarum\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i TANTO QUANTO LA TOMBA}, {\i idest} la c<a>duta sotosopra, la qual se chiama \'abtomba\'bb, andando col capo in giuso, {\i SE DESTENDE}, {\i idest} infine a quello mezo ponto ove rimase coss\'ec ficto.  Il qual logo non \'e8
 noto per vista, ma per lo sono de un rusceleto che discende quivi {\i PER LA BUCA}, {\i idest} per la fixura, {\i DE UN SASSO}, {\i idest} de una pietra, la qual ha rosa, {\i idest} rosicata, {\i COL CORSO CH\rquote ELLI}, {\i idest} lo ruscello, {\i 
AVOLGE}, {\i idest} porta, {\i E POCO PENDE}, e per\'f2 non corre forte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 133-139.
\par }
\par \tab {\i Lo duca e io per quel camin ascoso
\par intramo a ritornar nel chiaro mondo;
\par e senza cura aver d\rquote alcun riposo,
\par \tab sallimo s\'f9, el primo e io sicondo,
\par tanto ch\rquote io vidi de le cosse belle
\par che porta \rquote l ciel, per un pertugio tondo.
\par \tab E quindi uscimmo a riveder le stelle.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice como V. e lui uscirono {\i A RIVEDERE LE STELLE}: e questo \'e8 che venne da la cognitione de la selva de li vitii al monte del purgatorio, {\i idest} a via de pentimento.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or convene ch\rquote io dechiare la intentione de D. soto el senso alegorico, da poi ch\rquote io te ho exposto soto lo senso literale.  E diciamo de Lucifero.  Per\'f2
 che D. lo dimostra star soto sopra, dico che fa questo per dimostrar la sua innata superbia, s\'ec como dice el testo de Isaia: \'abQuomodo cecidisti, Lucifer et in infernum deduceris in profundum?\'bb.  E perch\'e8 ha 3 faze, intendi che esso tempt\'f2
 de essere simille a Dio: in potentia como a Patre, in sapientia como a Figlio, in amore como al Spirito Sancto.  E in tre contrari \'e8 caduto: {\i idest} in impoter, odio e ignorantia, {\i idest}
 per li trei colore.  Qu<e>ste sei alle de spiritello denotano che esso fo de l\rquote ordine de\rquote  Serafini, li quali se figurano con sei ale.  E per\'f2 che lo vispristello, overo spiritello, \'e8
 animale odiato e nocturno, orribile al viso, esso gli figura le ali a quelo modo, como lo pi\'f9 dispetto e abominato.  Questi venti de queste ali denotano li moti tentativi del diavolo, li quali extingono con lor vento
 e lor freddo lo calor caritativo in li omini e conduceli a far queste traditione per fredeza e crudelit\'e0 de animo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ma, perch\'e8 possi pi\'f9 chiaro intendere, questa salita de V. e de D. <\'e8> dal punto el qual \'e8 in mezo de li doi emisperi, ove finge Lucifero stare ficato da la mitate in s\'f9, per\'f2
 che esso cadde dal cielo col capo sotto, e cade ne lo emisperio dove noi stammo situati; onde intr\'f2 V. e D. discendendo sempremai da circulo in circulo e da boglia in boglia infin al solo del grande pozo, ove finge trov
are lo dicto Luciffero.  Dice che la terra, la qual era l\'e0 ove \'e8 la concavit\'e0 de l\rquote inferno, si ritrasse e situosse sotto el dicto nostro emisperio; e fu grande e seca.  Questa \'e8 quella terra la qual \'e8 rimota dal mare, la qual non 
\'e8 abitata tuta: e per\'f2 dice che essa fece velo del mare, {\i idest} intrapose el mare intra s\'e8 e Lucifero.  E secondo lo {\i Speculatore de astrologia} \'e8
 la decima parte de la terra, de la qual decima parte non se abita si non la quarta parte, e questa dice D. \'abla gran seca\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E ancora dice che quella parte de la terra che \'e8 di soto al nostro emisperio, {\i idest} a l\rquote altro, ove finge esser il monte del purgatorio, fugio per la pagura como l\rquote altra di qua.  E de questa minor parte de l
\rquote inferno, la qual dice rimota da Belzab\'f9, {\i idest} dal grande demonio, e ne la picola spera, {\i idest} picol circulo oposto a Iuda, {\i idest} al ponto ove se martira Iuda, la qual minor parte dice che \'e8
 tanto rimota quanto si stende la tomba, {\i idest} la caduta de Lucifer.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E finge che da un ruscello che discende da l\'e0 ove era V. e lui, \'abper la boca\'bb, {\i idest} per lo pertuso d\rquote 
un saxo, il qual ha roso lo dicto rusceleto, col corso el qual avolge, e pende poco, esso venne, cum V. primo ed esso sicondo, tanto che passaron a l\rquote altro emisperio a riveder le stelle.  E per\'f2 dice V.: \'abHis demum exactis, perfecto mune
re dive, / devenere locos letos etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ma perch\'e8 tu vedi pienamente ci\'f2 che D. figuratamente dice in questo passo quando disse: \'abDa questa parte cadde gi\'f2 dal cielo / e la terra che pria di qua si porse / per pagura de lui f\'e8 del mar velo\'bb
, qui D. spiritualmente vol tanto dire che, del caso de Lucifero, non solo ne debono avere pagura li omini, li quali sono animati de anime intellective, ma D. finge che la terra la qual {\i SI SPORSE}, {\i idest}
 tolse, pria, per pagura del dicto Lucifero \emdash  tanto era fatto diforme, impio e reo che, segondo che esso fo bello divent\'f2 laido, secondo che esso fo bono divent\'f2 malvaso, secondo che esso fo alto divent\'f2 basso e vile \emdash 
 dal dicto emisperio e f\'e8 velo del mare, {\i idest} intrapose il mare intra lei e il dicto Luciffero, e venne al nostro emisperio, {\i idest} in questa parte di qua ove noi abitamo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E forsi per fugire nel dicto emisperio nostro, {\i LASS\'d2 QUI}, {\i idest} in quello emisperio ove era D. cum V., {\i IL LOCO VOTO.  QUELLA CHE APPARE DI QUA}, {\i idest} dal nostro emisperio, {\i RICORSE IN S\'d9}, {\i idest}
 che se fece montagne altissime.  E coss\'ec finge D. qui questo pertuso.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E V. e lui usciron per quello e tornoron {\i A RIVEDER LE STELLE} a l\rquote altro emisperio: e questo intendi che esso, con la ragione umana, usc\'ec de la selva de li vitii, la qual \'e8 tenebrosa, e per la gratia de Dio torn
\'f2 a la illuminatione intelectuale a riveder le stelle, {\i idest} le virtude, s\'ec como te figurar\'e0 al primo capitulo del {\i Purgatorio}, metendo s\'e8 essere passato a l\rquote 
altro emisperio.  E vidde le stelle, le quale esso figura per le quatro virt\'f9 morale, {\i idest} iusti<ti>a, forteza, prudentia e temperanza.  E coss\'ec
 se deve intendere: che per la ragione umana, la qual esso figura in V., pervenne a cognitione de le quatro virtute, le quale esso figura in Catone.  E per le dicte quatro virt\'f9
 pervenne a cognitione de le tre teologiche.  Le qual quatro morale e tre teologiche esso figura a la sacra teologia e chiamela Beatrice, a figura de quella dopna fiorentina di casa de\rquote  Portanari, s\'ec como te dissi capitulo II: s\'ec che qui non 
\'e8 da intendere si non per modo alegorico.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E questo basti per la prima parte de la {\i Comedia} de Dante Alligieri di Fiorenza chiamata {\i Inferno}.
\par }