{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min22}{\version2}{\edmins1}{\nofpages2}{\nofwords470}{\nofchars2679}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws3290}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 21
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il ventuno Capitolo dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-6.
\par }{
\par \tab }{\i Cos\'ec di ponte in ponte altro parlando
\par che lla mie comedia cantar non chura
\par venimo e tenavamo il colmo quando}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore degli indovinatori continuando ora intende trattare di quegli che chommettono baratteria e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  Nella prima parte di que
sto chapitolo seghuitando la sua materia alla paxata discrive il luogho dove sono puniti questi barattieri i quali commettono baratterie contro i loro chomuni e altri.  La loro pena \'e8 ch\rquote egli gli mette in una bolgia infernale la quale \'e8
 piena di peghola che sempre bolle e dentro vi stanno questi tali barattieri in pena delle loro baratterie.  E d\'e0 l\rquote altore ch\rquote ell\rquote erano ordinate chome l\rquote arzan\'e0 de\rquote  Veniziani.
\par 
\par \tab }{\b 7-57.  }{Cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Quale nell\rquote arzan\'e0 de\rquote  viniziani
\par bolle lo verno la tenacie pecie
\par per rinpalmar li legni lor non sani.}{
\par 
\par In questa seconda parte pone questa pena che dd\'e0 l\rquote altore a chostoro e propissima pena e chos\'ec si conf\'e0 imper\'f2 che lla peghola \'e8 nera e oschura e chos\'ec \'e8 la vita di questi tali barattieri ch\rquote ella \'e8
 nera e oschura e brutta pensando di quanta infamia ella \'e8 quando si sa o si squopre.  Anchora \'e8 pecie tenace e vischosa e chos\'ec \'e8 l\rquote uomo barattiere che per la avarizia \'e8
 tenacie vischoso a chomettere la barateria.  Ancora la peghola chi lla toccha lo \rquote mbratta e s\'ec si gli appiccha.  Simile aviene di questi barattieri.  Inper\'f2 che qualunche ist\'e0 o usa nelle corti di gran signiori s\rquote 
egli fosse santo diventa barattiere per fare ricomperare se gli chapita persone alle mani.  E quivi \'e8 rivenduto e talvolta beffato e talora per cotal
i che non sarebbono degni di ghuatargli.  E poi se ne beffano diciendo eglino hanno marcio la schiena.  Et dicie son tormentati sotto questa peghola e che niente si vede di loro se non le bolle che ffa la peghola del dolore e lamento che fanno.  E questo 
none importa altro se none che questi barattieri sempre fanno alla cielata questa baratteria da\rquote  lor signiori.  E tale baratterie si possono dire ruberie e per\'f2 dicie il nostro altore Dante cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i I vede\rquote  lei ma non vedea inn essa
\par ma\rquote  che lle bolle che \rquote l bollor levava
\par e ghonfiar tutta e riseder compressa.}{
\par 
\par \tab }{\b 58-111.  }{E altrove dicie il nostro altore Dante fiorentino cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Lo buo[n] maestro acci\'f2 che non si paia
\par che ttu cci sii mi disse gi\'f9 t\rquote aquatta
\par dop\rquote uno scheggio ch\rquote alchuno schermo t\rquote aia.}{
\par 
\par In questa terza parte no\rquote  mmi distendo perch\'e8 il testo del chapitolo \'e8 chiaro per s\'e8 stesso.
\par 
\par \tab }{\b 112-114.
\par }{
\par \tab }{\i Ieri cinque ore pi\'f9 che quest\rquote otta
\par mille dugiento con sessanta sei
\par Anni compi\'e8 che qui la via fu rotta.}{
\par 
\par Per queste parole dei intendere che nel MCCC.o fecie Dante questo libro e per\'f2 dicie che dal sesantasei e uno infino al ciento a XXXIII.  E questo fu il tempo del Nostro Signiore che stette al mondo s\'ec
 cche quando fu posto in crocie: fingie e pone che questa rottura si faciesse in questo abisso.  E ischur\'f2 il sole e lla luna e tremuoti venono universali per ogni terra e provincia divisesi il tempio di Salamone c\rquote 
assai altri segni e miracoli furono.
\par 
\par \tab }{\b 115-139.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  mando verso l\'e0 di questi miei
\par a righuardar s\rquote alchuno se ne sciorina
\par gite co llor ch\rquote ei non saran rei.}{
\par 
\par In questa quarta parte no\rquote  mi stendo perch\'e8 \'e8 chiaro il testo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}