{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min17}
{\revtim\yr2001\mo7\dy12\hr15\min9}{\version3}{\edmins2}{\nofpages3}{\nofwords1210}{\nofchars6900}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 08
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia l\rquote ottavo C.o dell\rquote inferno
\par 
\par \tab }{\b 1-6.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  dicho seghuitando ch\rquote assa\rquote  prima
\par che noi fossimo a ppi\'e8 dell\rquote alta torre
\par gli occhi nostri n\rquote andar su alla cima.}{
\par 
\par Poi che \rquote 
l nostro altore ha trattato nel chapitolo paxato e ha parlato e trattato degli iracundi accidiosi.  In questo chapitolo intende trattare del pecchato della superbia e delli invidiosi.  E puotesi dividere questo chapitolo in tre parti gienerali.  Nella
 prima seghuitando l\rquote altore la sua presente materia alla paxata discrive come disciende a quello \rquote nferno cio\'e8 di questi vizi sopradetti.  Nella seconda tratta delle pene e tormenti c\rquote 
hanno questi tali dannati in questo luogho e alquanti ne racconta per nome.  Nella terza e ultima parte tratta della citt\'e0 infernale cio\'e8
 di Dite.  In questa prima parte disciende da questo quinto circhulo al sesto chome comincia e discrive la predetta torre per la superbia e ffe\rquote  ch\rquote ella si veggha affacciasi cogniosciere per la sua maggioranza dal pi\'e8
 insino alla cima dal vicino infino a lontano e questo puoi vedere per chiara esperienza per gli antichi e per gli moderni tiranni.  Et pensa solo alla superbia d\rquote Alessandro si faciea cognioscere dalla lungi e quella di Ciesare d\rquote A
chille e di Ponpeo e d\rquote altri che non ne \'e8 niuno non sia un tiranno e uno Metello.  E non \'e8
 veruno vizio si faccia tanto cogniosciere da presso e da lungi quanto la superbia.  E per le due torri significha due spezie di superbia overo due pene l\rquote una sta dentro e ll\rquote 
altra di fuori palese.  Le due prime fiamme si sono che lla prima due parti di superbia e fa una superba.  La seconda parte si \'e8 una fiamella e questa \'e8 quella fiamella cio\'e8 superbia che \'e8 palese di fuori e rode chome l\rquote 
altre due e tutto questo \'e8 il manifestamento della superbia.
\par 
\par \tab }{\b 13-30.
\par }{
\par \tab }{\i Venir per l\rquote aqua in verso noi in quella
\par sotto il ghoverno d\rquote un sol ghaleotto
\par che gridava or se\rquote  giunta anima fella.}{
\par 
\par Per queste parole l\rquote altore ti mette una bella similitudine e dicie quale \'e8 questa nave e quale \'e8 questo ghaleotto che lla ghuida e dicie che lla nave sia il corso della vita dell\rquote uomo e lo stato de l\rquote 
uomo superbo.  Il ghaleotto che ghuida questa barcha e che ogni signiore e tiranno vorrebbe esser solo a ghuidarla e a signioreggiarla.  Tutto questo non procciede se non da l\rquote 
uomo superbo.  Dicie un savio che due chose sono in questo mondo a cche non si vuole compagnia cio\'e8 il matrimonio e lla signioria.  E pone l\rquote altore che cholui che ghuida questa barcha si \'e8 Flegias e questo Flegias significha la su
perbia.  Contasi che antichamente un grande e reo tiranno e pieno di superbia e furia e per la sua superbia e furia fecie ardere il tempio d\rquote Appollo deo di sapienza cio\'e8
 del sole che in quel tempo era un gran fatto e famoso secondo che Virgilio pone.  E anchora Virgilio il mette in inferno in quel medesimo luogho.
\par 
\par \tab }{\b 31-33.
\par }{
\par \tab }{\i Mentre noi chorravano la morta ghora
\par dinanzi mi si fe\rquote  un pieno di fangho
\par e disse chi sse\rquote  ttu che vieni anz\rquote ora.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote 
altore tratta della pena e tormenti di questi dannati di questo luogho e nominane alchuno per nome.  E lla pena di questi superbi che sempre istanno in basso nella mota e nel puzzo chome nel mondo per superbia volevano signioreggiare e stare di sopra dall
a giente.  Ancora aviene che ll\rquote uomo signiore e superbo hae delle pene e delle fatiche in questo mondo e ffa sua morte inanzi al tempo.  E togli l\rquote 
esempro da Vitellio imperadore di Roma che per la sua superbia e arroghanza venne in odio del popolo di Roma e
 si llo presono e llegharollo e missogli un bastone sotto il mento ecco che tenesse alta la faccia e con fangho e con ogni bruttura gli davano per lo viso e chos\'ec istrazziandolo lo menarono alla giustizia e quivi l\rquote 
uccisono e lle sue charne gittarono a\rquote  chani e chos\'ec mor\'ec.  Ancora Valerio imperadore di roma savissimo e valentissimo per sua virt\'f9 e arroghanza aveva sottomesso a ss\'e8 gran parte del mondo.  Ed essendo in Persia per aquistare que[l]
 reame venendo a battaglia co re di Persia Valerio fu perdente e preso e visse in prigione pi\'f9 di quaranta anni con questa servit\'f9 che sempre che \rquote  re di Persia voleva chavalchare questo Valerio era tratto di prigione e menato a ppi\'e8
 del chavallo del re e quivi istava a rovescio e il re gli metteva un pi\'e8 addosso e ll\rquote altro nella staffa e in questo modo saliva a chavallo.  E questo gli fecie perch\rquote egli era imperadore di roma e maggior che tutti gli altri e con pi\'f9
 vituperio il premeva alla terra col pi\'e8.  Et molti altri esempri si potrebbono contare di questi tiranni chome la loro fine \'e8 stata pessima e rea e chon assai vitiperio e disinore.
\par 
\par \tab }{\b 34-63.
\par }{
\par \tab }{\i E io a llui s\rquote i\rquote  vengnio no\rquote  rimangho
\par ma ttu chi sse\rquote  che sse\rquote  s\'ec fatto brutto
\par rispuose vedi che sono un che piangho.}{
\par 
\par Qui fa l\rquote altore menzione di questo ispirito e ffu costui messer Filippo Argienti degli Adimari di Firenze arroghante e superbo e nimicho di Dante perch\rquote 
era di parte nera e Dante era di parte biancha.  E ffu questo messer Filippo a cchacciar di Firenze parte biancha e Dante ch\rquote era di parte biancha che mai non vi torn\'f2 e uno fratello di messer Filippo ghode i beni di Dante.  S\'ec ch\rquote 
egli il misse in inferno fra i superbi e per\'f2 non \'e8 da maravigliarsi.
\par 
\par \tab }{\b 64-120.
\par }{
\par \tab }{\i Qui il lasciamo che ppi\'f9 non vi narro
\par ma nello orecchie mi percosse un duolo
\par perch\rquote io avanti intento l\rquote occhio isbarro.}{
\par 
\par In questa terza e ultima parte l\rquote altore tratta della citt\'e0 infernale cio\'e8 Dite.  E acci\'f2 che ti sia nota la storia di questo chapitolo pone insino a qui non sia anchora entrato in inferno cio\'e8 ne\rquote 
 gravissimi e pessimi pecchati e che infino a qui \'e8 stato di fuori su per le rive de\rquote  fossi e per li fossi dintorno.  E che approssimandosi a questa citt\'e0 di Dite infernale fa che Virgilio gli dicha ch\rquote egli s\rquote 
appressi a questa citt\'e0 nella quale istanno i gran cittadini cio\'e8 macchiati di gran pecchati.  Et ghuardando l\rquote altore inverso di questa citt\'e0 dicie a Virgilio che a llui pare vedere cos\'ec
 dalla lungi i canpanili le torri e i chamini che fummino per la terra.  E questa \'e8 una similitudine che sempre che tu tti appressi a una terra e ghuardila tu scorgi queste quatro cose della citt\'e0.  Ancora dicie l\rquote 
altore che gli pare che lle mura di questa citt\'e0 fussino di ferro per la continenza.  E giunti presso a questa citt\'e0 il nocchiere cio\'e8 Flegias grid\'f2 loro ch\rquote eglino non venissono e non uscissono di nave e mostr\'f2
 loro la porta della citt\'e0 di Dite.  Or fingie l\rquote altore ch\rquote egli vedesse in sulle mura pi\'f9 di mille diavoli e dimoni alla ghuardia di quella citt\'e0 i quali si maravigliono del venire di Dante a questa citt\'e0
.  E lla sustanza di tutta questa fizione si \'e8 questa Dante avendo cominciato questo libro muove a questo passo questa quistione di dovere seghuire questa impresa o di non fare questo libro e l\rquote una volont\'e0 gli dicie di no e ll\rquote 
altra di s\'ec che nolla potr\'e0 fornire n\'e8 avere onore.  E Virgilio cio\'e8 la sua ragione il conforta e spingie innanzi chome in assai luoghi fa in questo libro ch\rquote egli debba seghuire questa impresa e che questo gli \'e8 stato concieduto da s
\'ec fatto signiore cio\'e8 Iddio ch\rquote egli no\rquote  ne pu\'f2 avere altro ch\rquote onore e recharlo a ffine.  E ffa che que\rquote  diavoli si maraviglino forte di lui diciendo chi \'e8 questi che vva per lo regnio di questa morta giente cio\'e8
 perch\'e8 l\rquote altore era vivo e perch\'e8 aveva lasciati i vizi e pecchati per la morta giente intendi choloro che sono ne\rquote  vity e pecchati ed essendo ancora vivi i corpi in questo mondo so\rquote  morti nell\rquote anima mentre sono ne
\rquote  pecchati.  E ffa che Virgilio vada a pparlare a que\rquote  diavoli e dimoni ch\rquote erano a ghuardia della porta della citt\'e0 di Dite e parlato che Virgilio avesse a quegli tutti si partissono.  Et Virgilio torn\'f2
 adietro per Dante tutto maninconso e nondimeno conforta Dante che non si turbi n\'e8 manchi sua impresa.  E tutta questa fizione era che Dante aveva nel chapo di seghuire questo suo libro o no e pi\'f9 volte l\rquote ebbe per lasciato di seghuire.
  Alla fine prese chuore diliberando al tutto di seghuirlo.
\par 
\par \tab }{\b 121-123.  }{E per\'f2 dicie cos\'ec Virgilio a Dante
\par 
\par \tab }{\i E a mme disse tu perch\rquote io m\rquote adiri
\par no\rquote  sbighotir ch\rquote i\rquote  vincier\'f2 la prova
\par qual che alla difension dentro s\rquote aggiri.}{
\par 
\par Quello dicie qui Virgilio di dietro fu quando Cristo mor\'ec per noi in crocie per trarci delle mani del dimonio.  E allora and\'f2 a Linbo e gitt\'f2
 le porti per terra e trassene fuori patriarci e re assai e inperadori del Vecchio Testamento degni di gloria santa e beata e ivi gli men\'f2 in groria paradisi e questo basti.
\par }}