{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min9}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1575}{\nofchars8981}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws11029}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 19
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il dicianovesimo C.o dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-15.
\par }{
\par \tab }{\i O Simon magho o spiriti seghuaci
\par che lle cose di Dio che di bontate
\par deon essere spose voi rapaci.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore della seconda bolgia or tratta della terza cio\'e8
 della simonia e dividesi questo chapitolo in tre parti gienerali.  Nella prima continuando discrive la pena di questi simoniaci.  Nella seconda introducie a pparlare seco uno spirito e pastore di santa chiesa.  Nella terza discrive chom\rquote 
egli risponde a questo spirito.  In questa prima parte continuando chome comincia questo chapitolo gridando contro a quegli tali pecchatori di questo vizio chome di quegli fu questo Simone magho.  La chagione si \'e8 questa perch\rquote 
egli fu il primo huomo che per pechunia volle corrompere la novella perfetta fede di Christo overo leggie di Christo cio\'e8 corrompere sam Piero primo pastore di santa chiesa che lli dovesse vendere il dono dello spirito santo.  Questo Simo
ne fu ebreo valentissimo in iscienzia e ffu grande astrolagho e negromante e per\'f2 era appellato magho.  Costui fu al tempo di san Piero e di san Paolo e vedendo che san Piero chacciava i demoni e risucitava i morti e molte cose in virt\'f9
 di Dio facieva ed egli non potendo fare questi miracoli essendo disideroso degli onori del mondo e non della grazia di Dio and\'f2 a san Piero e si gli present\'f2 gran quantit\'e0 d\rquote 
oro preghandolo che dovesse vendere questo dono dello spirito santo di potere suscitare i morti per fare degli altri miracholi.  Laonde ci\'f2 udendo e vedendo san Piero gli rispuose e disse togli i tuoi danari i quali sieno in tua perdizione per\'f2
 che tu hai pensato la parola di Dio si possa vendere per danari e di ci\'f2 fa che ti penti acci\'f2 che Iddio ti perdoni e vanne.  Laonde Simone magho pregh\'f2
 san Piero dovesse preghare Iddio per lui che per questo la sua perdizione non dovesse essere.  Non per\'f2 il disse per levarsi dalla sua falsa oppenione.  E per\'f2 incominciando il chapitolo dicie cos\'ec }{\i O Simon magho o miseri seghuaci}{.
\par 
\par \tab }{\b 16-18.
\par }{
\par \tab }{\i No mmi parian men ampi n\'e8 maggiori
\par che quei che son nel mio bel san Giovanni
\par fatti pe\rquote  luoghi de\rquote  battezzatori.}{
\par 
\par L\rquote altore d\'e0 alle dette parole una bella similitudine e dicie queste anime son punite in questo modo che nel fondo di questa lor bolgia \'e8 tutto pieno di buchi cio\'e8 tutto forato e ll\rquote 
anime vi stanno fitte chol chapo di sotto insino alle ginocchia e tutto l\rquote altro resto fuori cio\'e8 le ghambe e \rquote  piedi e di continuo ardono.  E pone i piedi per l\rquote 
afflizione overo affezione.  E quando viene a questo luogho veruna anima di nuovo fingie l\rquote altore che nel foro dov\rquote ella de\rquote  entrare che quella che v\rquote \'e8 dentro chaschi gi\'f9 al fondo e 
quella che viene entri piantata in quel bucho onde l\rquote altra \'e8 caschata.  E fatti l\rquote altore in questa similitudine due chose.  La prima che ti d\'e0 esempro chome questi buchi paiono fatti.  La seconda ch\rquote elli d\'e0 di s\'e8
 memoria perpetua cio\'e8 tanto tempo quanto durer\'e0 questa sua comedia diciendo l\rquote altore di s\'e8 stesso chos\'ec }{\i l\rquote un delli quali ancor non \'e8 molt\rquote anni}{ ec.
\par 
\par \tab }{\b 31-87.
\par }{
\par \tab }{\i Chi \'e8 cholui maestro che ssi cruccia
\par guizzando pi\'f9 che gli altri suo consorti
\par diss\rquote io e chui pi\'f9 rossa fiamma succia.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore tratta d\rquote uno spirito che vide a ppi\'e8 d\rquote un altro spirito ghuizzare e isbattersi pi\'f9 forte che tutti gli altri per pi\'f9 pena che per quello che seguiva per dimostrare il che l\rquote 
altore fingie di dire a Virgilio che volentieri andrebbe laggi\'f9 a sapere chi colui fosse e ffa che Virgilio gliele consentise e prendesselo e portasselo in questo fondo a quello spirito chos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i O qual che se\rquote  che \rquote l di su tien di sotto
\par Anima trista come pal commessa
\par Comincia\rquote  io a dir se puoi fa motto.}{
\par 
\par L\rquote altore fingie che gli domandi questa anima ch\rquote ella debba dire chi ella \'e8 ed ella risponde ed egli stava atento e chinato per udire la risposta.  In questo chominci\'f2 a gridare credendo fosse uno spirito ch\rquote 
entrasse in suo luogho e bucho dov\rquote era egli diciendo cos\'ec l\rquote altore }{\i se\rquote  ttu qui gi\'e0 Bonifazio}{ ec. tu sse\rquote  venuto di parecchi anni piutosto ch\rquote io non credeva e secondo la scrittura.  E Dante gli disse ch
\rquote egli non era desso ma ch\rquote egli era huomo vivo e aveva voglia di sapere chi egli era.  Laonde lo spirito gli disse ch\rquote egli era papa Nichola degli Orsini chostui fu reo huomo era uno assai avere e diello a\rquote 
 suoi consorti rubando i benefici sol per simonia e diciendo il detto papa Bonifazio per\'f2 che i[n] mezzo di costor due furono altri papi giusti e buoni ma dietro a llui in 
questa simonia in questo santo luogho.  Ancor disse che dietro a papa Bonifazio dovea venire un altro piggiore di lui e del papa Bonifazio \'e8 s\'ec fatto ch\rquote egli amorter\'e0 la \rquote nfamia di me e di Bonifazio in questo vizio.  Ma i[n]
 mezo di lor due fu un altro papa per\'f2 che noi abian saputo chi fu papa Nichola.  Or veggiamo di questi altri due e prima di papa Bonifazio che ffu di campagnia e ffu monacho huomo astutissimo e reo e ingiegnioso grande amicho in quel tempo de\rquote 
 Colonnesi di Roma e che alfine gli furono nimici per gli suoi inghanni.  Essendo monacho e amicho di chostoro prochacciarono tanto per lui ch\rquote egli fu abate e in brieve fu chardinale.  E mor\'ec il papa e funne fatto un altro cio\'e8
 papa Cilestrino dove si toccha di lui nel terzo chapitolo passato.  Era questo papa civile condizione e stato romito e buono huomo e veggiendo Bonifazio che allora avea nome Benedetto l\rquote 
essere condizione e modi di papa Cilestrino inamicossi chon esso lui e fegli rifiutare il papato e torn\'f2 a romitoro.  E veggiendo Bonifazio ci\'f2 anco a\rquote  Colonnesi ch\rquote 
erano di loro due chardinali e promisse loro se gli davano le loro boci che chiamerebbe l\rquote uno di loro papa e cos\'ec fecie agli Orsini e i[n] Napoli si fecie conciestoro e quivi papa Cilestrino rifiut\'f2 il papato.  E feciesi allora un dicret
o che ogni papa il potesse rifiutare.  Bonifazio ch\rquote aveva tanto saputo fare che avea le boci da tutti credendo ciaschuno essere egli si puose a ss\'e8 l\rquote amanto di san Piero diciendo papa sono e papa vo\rquote 
 morire.  E veggiendosi costoro inghannati e spezialmente i Colonnesi che ll\rquote aveano fatto grande e alto e chardinale sempre pensarono la sua morte.  E cos\'ec venne fatto che Sciarra de\rquote 
 Colonnesi abbiendolo stretto a mal partito e non veggiendo socchorso tanto diede del chapo nel muro ch\rquote egli stesso s\rquote uccise e chos\'ec fin\'ec sua vita.  E basti di costui.  E diciamo di papa Chimento quinto ch\rquote 
era arciveschovo di Bordella e de\rquote  paesi e degli amici del re Filippo di Francia peximo tiranno bench\'e8 mala fine fecie che chapit\'f2 a mani di bestia cio\'e8 d\rquote un porcho cinghiale.  Questo re Filippo disse a questo arciveschovo ch
\rquote egli farebbe s\'ec ch\rquote egli \rquote l farebbe papa se gli voleva promettere cierte chose cio\'e8 tre cose la prima di menare la corte \rquote  Avignione.  La seconda di consumare l\rquote Ordine del Tempio ch\rquote era il pi\'f9
 bello ordine di christianit\'e0.  La terza ch\rquote egli ardesse l\rquote ossa di papa Bonifazio.  E tutte queste chose gli promisse di fare se \rquote l faciesse fare papa e chos\'ec il fe\rquote 
 far papa e fu papa Chimenti quinto.  E lla corte condusse \rquote  Avignone nel MCCCXIII.  Anche il d\'ec di san Giovanni fecie disfare i frati del tempio e questo fecie i[l] re Filippo perch\rquote 
egli erano istati contro insieme chol papa Bonifazio.  E fu arso il maestro di questi frati in Parigi a pposta del re e fello fare questo papa Chimento.  La terza promessa nogli volle a tenere per due chagioni.  L\rquote una perch\'e8
 non si potesse apporre che se papa Bonifazio non fosse stato papa diritto seghuiva che chostui non poteva essere papa.  L\rquote altra fu perch\'e8 troppa grande resia sarebbe cresciuta tra i christiani udendo e veggiendo fare tale opera.  E per\'f2
 disse bene papa Nichola inverso papa Chimento che dopo lui verr\'e0 di pi\'f9 lordura.
\par 
\par \tab }{\b 88-133.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  non so s\rquote i\rquote  mi fu qui troppo folle
\par ch\rquote io pur rispuosi lui a questo metro
\par deh or mi di\rquote  quanto tesoro volle.}{
\par 
\par In questa terza parte fa ll\rquote altore chom\rquote egli rispondesse allo spirito di questo papa Nichola in questa forma iscritta qui nel testo e che pi\'f9 gli direbbe di verghognia se non fosse per reverenzia delle chiavi che llasci\'f2
 loro san Piero.  Cos\'ec villaneggiandolo gli rinprover\'f2 chome n\'e8 san Piero n\'e8 gli altri appostoli non volle n\'e8 oro n\'e8 argiento da sa[n]
 Mattia quando fu messo nel luogho di Giuda.  Ma voi altri rei e malvagi pastori siete istati del volere di Simon magho.  Ancor si conta una novella.  Al tempo di papa Bonifazio regniava Cha
rlo Vecchio il quale era stato fatto per un altro papa inanzi a Bonifazio senatore di Roma e chancielliere di Toschana e re di Puglia.  Laonde papa Bonifazio il fe\rquote  richiedere in parentado perch\'e8 noll\rquote 
aveva Charlo moglie.  Charlo non volendo fare parentado co llui papa Bonifazio isdegniato s\'ec ssi pens\'f2 e si llo fecie diffidare e perdere il vichariato di Toschana e il sanato di Roma.
\par 
\par \tab }{\i Di voi pastor s\rquote acchorse il Vangielista
\par quando colei che siede sopra l\rquote acque
\par puttanneggiar co\rquote  rregi a llui fu vista.}{
\par 
\par Anchora l\rquote altore ritoccha chostui diciendo che san Giovanni Vangelista s\rquote achorse e profetizz\'f2 di loro essendo lui istato mandato a\rquote  confini e facciendo i libri dell\rquote Appochalissi dicie che ll\rquote 
agnolo di Dio gli apparve e si gli mostr\'f2 una gran puttana sedere sopra uno grande serpente il quale aveva sette teste e dieci chorna e stava sopra l\rquote acqua.  Della quale istoria l\rquote altore ne chav\'f2
 questa fizione che questa gran puttana si \'e8 la chiesa militante e \rquote l serpente delle sette teste si sono i doni dello Spirito Santo.  E per le dieci chorna siene i dieci mandamenti della leggie e che questa gran puttana cio\'e8
 pastori di quella ruffianeggia cholli regi e signiori temporali.  Cio\'e8 che \rquote  pastori s\rquote acostano a\rquote  signiori e agli imperadori a re e a baroni dando loro aiuto e ffavore in detti e in fatti e i[n]
 malfare e strigniendo e consumando loro e il tesoro di santa chiesa tra questi tiranni.  Il qual tesoro deon dispensare e dare a\rquote  poveri bisogniosi e in fare i passaggi sopra e contro gli \rquote nfedeli.  E per\'f2 dicie il nost
ro altore Dante poeta fiorentino cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Ah Ghostantino di quanto mal fu madre
\par non la tuo conversion ma quella dote
\par che da tte prese il primo riccho padre.}{
\par 
\par Qui fa l\rquote altore una exclamazione riprendendo Ghostantino imperador di Roma quando egli dot\'f2 la chies
a di Roma e ffu questo Ghostantino al tempo di san Salvestro papa ed erano stati XXXVI imperadori di Roma da Ottaviano di Roma secondo imperadore a questo Ghostantino imperadore di Roma e tra tutti non era istato veruno christiano altro che uno.  E Ghosta
ntino non era christiano.  Ed essendo lui imperadore di Roma era lebroso laonde san Salvestro il ghuar\'ec e predicollo e convertillo al battesimo e si llo battezz\'f2.  Laonde Ghostantino don\'f2
 al papa e alla chiesa santa quello che ora tiene insino al d\'ec d\rquote oggi.  Ghostantino allora si part\'ec di Roma e andossene in Ghostantinopoli che prima era chiamata Bisanzio ed ivi acrebbe e difich\'f2 quella citt\'e0
 chiamata per suo nome Ghostantinopoli.  E and\'f2 in s\'ec fatto punto e ora che dalla sua partita in qua mai lo \rquote mperio di Roma non torn\'f2 di qua e questo basti di questo C.o
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}