{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min23}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords1242}{\nofchars7081}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws8695}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 20
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il venti C.o d\rquote inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-30.
\par }{
\par \tab }{\i Di nuova pena mi convien far versi
\par e dar materia al ventesimo canto
\par Della prima chanzone ch\rquote \'e8 di somersi.}{
\par 
\par In questo chapitolo tratta l\rquote altore del vizio degli indovini e dividesi in quatro parti gienerali.  Nella prima parte discrive il luogho di costoro.  Nella seconda tratta d\rquote 
alchuno spirito.  Nella terza fa una digrexione.  Nella quarta parla d\rquote alquanti involti in questo vizio degl\rquote indovini.  E dicie che di nuova pena gli convien fare versi cio\'e8 vuol dire l\rquote altore che mai non fu poeta che questa pena i
scrivesse e mettesse altro che \rquote l nostro altore e puose in versi s\rquote intende la chui pena \'e8 cielata.  E dicie l\rquote altore che questi chotali indovinatori ch\rquote ellino abbino volta la faccia indietro e questa \'e8
 propia pena per questi indovini per\'f2 ch\rquote eglino vogliono sapere quanto Iddio \'e8 pi\'f9 che Iddio ed egli non vuole e vogliono usurpare quello ch\rquote \'e8 di Dio e ch\rquote egli ha riserbato a ss\'e8 e per\'f2 eglino si truovano le pi\'f9
 volte del loro indovinare adietro cio\'e8 mentire s\'ec cche veggiono adietro e non dinanzi.  E ffu il pri
mo filoxafo e astrolagho Talese e ffu chostui al tempo dello imperador Federicho secondo e ffu nemicho di santa chiesa e venne addosso a pParma e assediolla e fecie di fuori una cittadella alla quale puose nome Vittoria.  Laonde veggiendosi i Parmigiani i
stretti forte uscirono fuori tutti a romore di popolo s\'ec e in tal modo ch\rquote egli sconfissono l\rquote oste del re Federicho.  Onde rubando i Parmigiani il campo un povero huomo ciabattiere di scharpette andava per ghuadagnare entr\'f2
 nel padiglione del re e non vi trov\'f2 altro ch\rquote un botticiello d\rquote una soma pieno e portosenelo a chasa e imaginando dentro vi fosse vino e postolo in chasa un d\'ec ne trasse un bicchiere e trov\'f2 ch\rquote 
era un perfetto vino e un altro bicchiere ne diede alla donna sua e ogni d\'ec ne veniva a u[n] modo e tanto n\rquote atignieva quanto bisogniava.  Di che a cierto tempo il povero huomo si maravigli\'f2 che \rquote l botticino no\rquote 
 manchava volle sapere quel che questo volesse dire e ruppe il botticiello nel quale dentro v\rquote aveva un agnolo d\rquote ariento piccholo il quale teneva uno de\rquote  suo piedi in sun un grappolo duva d\rquote 
argiento e di questo grappolo usciva questo perfetto vino.  E questo era fatto per arte magiche e di negromanzia e questo fecie Tales overo Michele Scotto per la sua scienzia e virt\'f9 e il povero huomo perd\'e8 il su
o bere e lla sua vignia e lla sua ventura in ci\'f2.
\par 
\par \tab }{\b 31-57.
\par }{
\par \tab }{\i Drizza la testa drizza e vedi a chui
\par s\rquote aperse agli occhi de\rquote  Tebani la terra
\par perch\'e8 gridavan tutti dove rui.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore tratta d\rquote alquanti spiriti dannati per questo vizio d\rquote indovinare e il primo di chui parla si fu Anfiaro sacerdote e re.  Chostui fu l\rquote uno de\rquote  sette regi ch\rquote and\'f2
 a oste a Tebe in compagnia del re Adrasto ed era questi grande aghure e trovava per sua arte magiche ch\rquote egli doveva essere divorato dalla terra s\rquote egli andasse in questo esercito overo assedio e stando naschoso s\'ec
 che altri che lla moglie nollo sapeva e il re volendo andare a Tebe aveva voglia d\rquote avere questo re Anfiaro e tanto feciono che lla moglie lo \rquote nsegni\'f2 ed ebbollo e menorollo al champo e chome giunse trov\'f2
 un suo figliuolo chiamato Almeone e si gli disse e comand\'f2 che di lui dovesse fare vendetta contro alla sua madre per\'f2 ch\rquote ell\rquote \'e8 quella che mi mand\'f2 alla morte ed ella aveva nome Erifile.  E chos\'ec avenne ch\rquote un d\'ec
 stando all\rquote axedio la terra s\rquote aperse e divorollo e \rquote l figliuolo and\'f2 e per vendetta del padre e per ubidirlo uccise la madre e i fratelli della madre uccisono poi Almeone e il figliuolo d\rquote 
Almeone ucise poi i fratelli della madre d\rquote Almeone e per\'f2 dicie il nostro altore Dante cos\'ec in questo verso di sotto }{\i Ah Anfiaro perch\'e8 lasci la ghuerra}{ ec.
\par 
\par \tab }{\i Vedi Tiresia che mut\'f2 sembianti
\par quando di maschio femmina divenne
\par chambiandosi li membri tutti quanti.}{
\par 
\par E \rquote l secondo ispirito che vide l\rquote altore fu llo spirito di Tiresia chostui fu di Tebe e ffu dopo il detto Anfiaro e fu questo Tiresia padre di Manto ch\rquote edifich\'f2 Mantova e ffu grande aghure e indovino e non seppe s\'ec \rquote 
ndovinare che non trovasse ch\rquote una pichola pietra gli chadrebbe in sul chapo e chos\'ec gli avenne ch\rquote essendo nel tempio a\rquote  loro idii e sac
rificando e scoprendosi il chapo una passera fecie chadere una petruzza e diede in sul chapo a Tiresia e subito mor\'ec
.  Finghono i poeti che chostui diventasse femina e poi tornasse huomo in questo modo.  Che andando egli per una selva e trovando due serpenti avolti insieme e congiunti ch\rquote 
egli chon una vergha gli battesse e dispartigli e per quello egli diventasse femina.  E ivi a cierto tempo questo Tiresia tornasse e trovasse anchora i detti serpenti chome prima e chos\'ec gli batt\'e8 un\rquote altra volta e dispart\'ec e chos\'ec
 subito tornasse maschio.  E che da chostui si seppe chi \'e8 pi\'f9 chaldo o l\rquote uomo o la femina e disse che lla femina era pi\'f9 chalda e per\'f2 disse il nostro aultore chos\'ec }{\i vedi Tiresia che muto sembiante}{ ec.
\par 
\par \tab }{\i Aronte \'e8 quel ch\rquote al ventre gli si atergha
\par che ne\rquote  monti di Luni dove ronca
\par lo Charrarese che di sotto abergha.}{
\par 
\par Anche fingie l\rquote altore che vedesse Aronte questi fu toschano e di Lunigiana e valentissimo huomo in indovinare e abitava ne\rquote  monti di Luni in una chaverna tra i marmi i[n] luogho s\'ec aperto che sempre vedeva l\rquote aria la terra e 
\rquote l mare.  E \rquote l quarto spirito che Virgilio vide overo gli mostr\'f2 fu Mantone overo Manto.  Questa fu femina gra[n] maestra d\rquote arte magiche e fu figliuola di Tiresia chostei fu silvestre e vagha di cierchare il mondo co\rquote 
 suoi servi cierchando molte chose e luoghi d\rquote indovinagione.
\par 
\par \tab }{\b 58-99.  }{E alla fine si puose a stare dove \'e8 oggi Mantova e per chostei fu posto nome a quella citt\'e0 Mantova da Manto.  Imper\'f2 che abbattendosi chostei in questo luogho tanto forte oschuro e silvestro chom\rquote 
ella andava cierchando per fare quelle sue arti si rimase in quel luogho e ivi incominci\'f2 a stare e a moltiprichare in giente tanto che dopo la morte di lei le giente vicine si ridussono in quel luogho e ffu tanta la giente che vvi chorse ch\rquote 
eglino v\rquote edificharono una gran citt\'e0 alla quale puosono nome Mantova per amor di Manto figliuola di Tiresia che fu cominciatricie.  E fu questa citt\'e0 s\'ec popolata ch\rquote 
ella fu un tempo delle maggior di Lombardia.  E il primo ghuastamento si cominci\'f2 in questa citt\'e0 fu ch\rquote una famiglia ch\rquote era nella detta citt\'e0
 chiamati i Lodi si lla presono e usurparolla a un messer Pienarama.  Poi ivi a cierto tempo vennevi u[n] messer Pinamonte de\rquote  Banchosi di Mantova e con suo sapere inghann\'f2 e chacci\'f2 di Mantova i Lodi in quell\rquote ora e pu
nto che sempre and\'f2 di male im peggio e sempre \'e8 stata poi sotto tiranni e di questa citt\'e0 fu Virgilio e per\'f2 dicie il nostro poeta Dante chos\'ec }{\i Manto fu che cierch\'f2}{ ec.
\par 
\par \tab }{\b 100-130.
\par }{
\par \tab }{\i E io maestro i tuoi ragionamenti
\par mi son sicierti e prendono s\'ec mie fede
\par che gli altri mi sarian charboni spenti.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fa a Virgilio una domanda e dicie gli mostrasse se nel detto luogho v\rquote \'e8 pi\'f9 veruno ch\rquote egli gli sappia dimostrare e fingie ch\rquote egli gli mostri questi spiriti.  E \rquote l primo fu Euripilo q
uesti fu al tempo del re Aghamenon troiano ed ebbe nome Taltibio.  Costui fu sempre in tutta quella ghuerra de\rquote  Greci e fu quegli che di\'e8 loro il punto quando si dovessino partire di Grecia co\rquote 
 loro navili e sarebbono vincitori di Troia e chos\'ec fu e per\'f2 dicie l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Allor mi disse quel che dalla ghota
\par porgie la barba in sulle spalle brune
\par fu quando Grecia fu di maschi vota.}{
\par 
\par Il secondo ispirito di chui l\rquote altore fa menzione fu Chalchante veschovo e sacierdote di Troia e fu grande aghurio e ffu mandato da re Priamo al tempio d\rquote Appollo che gli sapesse dire chi sarebbe vincitore o egli o Greci.  Laonde Chalcante and
\'f2 e auta la risposta ch\rquote e Greci sarebbono vincitori non torn\'f2 a Troia anzi perd\'e8 la sua patria e andossene da lato de\rquote  Greci e sempre gli consigli\'f2 chome Euripilo.  L\rquote altro spirito che Virgilio gli mostr\'f2
 fu Michele Ischotto di Spagnia valente in astrologia e in gramaticha e altre iscienzie assai.  L\rquote altro spirito che vide fu Ghuido Bonatti chostui fu da Furl\'ec e grande astrolagho e ffu al tempo del conte Ghuido da Montefeltro signiore di Frull
\'ec e resse sempre per suo senno e consiglio e isconfisse i Bologniesi per buon consiglio di questo Ghuido Bonatti e altre vittorie assai gli fe\rquote  avere.  Anche fingie che vedesse uno ch\rquote ave\rquote  nome Asdente da Parma uomo no\rquote 
 literato ed era chalzolaro e disse di questa arte d\rquote astrologia e magicha po\rquote  dicie che vide femine assai in questo luogho le quali fossono maliose e indovinatrici chome assai ne sono del continuo per tutto il mondo.  E per\'f2
 dicie il nostro altore poeta Dante chos\'ec }{\i Vedi Ghuido Bonatti e vedi Asdente}{ ec.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}