{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min58}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min7}{\version2}{\edmins3}{\nofpages5}{\nofwords2356}{\nofchars13433}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 12
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il chapitolo duodecimo d\rquote inferno
\par 
\par \tab }{\b 1-12.
\par }{
\par \tab }{\i Era lo loco ov\rquote a sciender la riva
\par venimo alpestro e per quel ch\rquote ivi er\rquote ancho
\par tal ch\rquote ogni vista ne sarebbe ischiva.}{
\par 
\par Poi che Dante hae fatto memoria grande di tutto lo \rquote nferno ora seghuitando tratta di coloro che hanno chomesso nel proximo in avere e in per
sona chome fanno i tiranni e nominane alquanti e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  Nella prima parte tratta di quello che si truova in quella.  Nella seconda muove Dante a Virgilio una dubitazione.  E nella terza tratta della pena e vi
olenzia che sostenghono questi tali in questo luogho.  Nella quarta tratta d\rquote alchuno in particularit\'e0.  In questa prima parte Dante discrive di questo settimo cierchio infernale cio\'e8 alle pene e prima ti dicie l\rquote 
altezza e lla fattezza di questo circhulo.  E lla comparazione che ti d\'e0 di questo si \'e8 d\rquote un cierto poggio overo monte il quale \'e8 tra Trento e Verona al qual poggio un fiume batte a ppi\'e8 che si chiama l\rquote 
Alise overo Adise.  E dentro dal monte escie una grande diruizione o per tremuoti istati o per manchamento di terreno d\rquote 
assai tempo procieduto dinanzi e pone che sia in questo luogho la diruvinatione del terreno grande dalla cima del poggio infino gi\'f9 a ppi\'e8 del monte overo del fondo che per tutto quello s\rquote anderebbe.  E per\'f2 dicie nel testo cio\'e8 }{\i 
tal ch\rquote ogni vista ne sarebbe ischiva}{.  E pone Dante che in su questa cima di questa laccha si era e si vvi ist\'e0 il minutario che inpediva il loro chammino di no\rquote  lasciare passare.
\par 
\par \tab }{\b 13-45.  }{E se ttu vuogli opporre che per una bestia lasciassino il non paxare togli l\rquote esempro e considera se ttu avessi a ssalire una grande e alta montagnia e giunto alla cima e a questo istretto passo gli apparisse il minutario per t
\'f4gli il passo.  E ffa fighura del minutario perch\rquote egli fu crudelissimo in sua vita.  E a sapere chi ffu il minutario questa \'e8 la storia secondo che scrive Ovidio che essendo Minosso re di Creti egli avea un suo figliuolo ch\rquote 
avea nome Androgieo e mandollo alla citt\'e0 d\rquote Atene per aparare iscenzia e avenne che in pocho tempo appar\'f2 tanto che avanzava tutti gli altri maestri imper\'f2
 che somigliava di natura il padre.  Ma gli Atteniesi per invidia il traboccharono a tterra delle mura overo d\rquote un\rquote alta roccha e chos\'ec mor\'ec.  Ci\'f2 sentendo il padre re Minosso con sua giente per mare e per terra gli asedi\'f2
 Atene e chos\'ec stando Minosso a oste a Atene rimase a chasa la reina moglie del re Minosso ch\rquote aveva nome Pasife figliuola del Sole femmina molto luxuriosa chos\'ec istando sanza il marito innamor\'f2 d\rquote un toro e chos\'ec
 inamorata volendo avere a ffare cho llui mand\'f2 per un gra[n] maestro ch\rquote aveva nome Dedalo ateniese e a llui si manifesto il suo amore preghandolo si potesse congiugnere con questo toro.  Dedalo fecie di subito una vaccha di legnio vota i[n]
 modo la donna vi stava dentro e poi la coperse d\rquote un chuoio di vaccha amata da un toro che lle voleva bene cio\'e8 ch\rquote egli iscortich\'f2
 quella vaccha a chi quel toro voleva bene e ssi nne choperse quella vaccha di legnio.  E il toro veggiendo quella coperta vaccha credette ch\rquote ella fosse quella a chi elli voleva bene e and\'f2 a llei e chopersela e in efetto la donna ingross\'f2
 di questo toro e nacquene u[n] mezzo toro e mezzo huomo chiamato Minutario il quale <il quale> mangiava huomini.  Ci\'f2 sentendo il re Minosso e avendo vinta la ghuerra fecie conposizione che g
li Atteniesi gli dessino ogni anno uno gharzone e sette chastroni per dare al minutario e questo fecie il re Minosso per fare lor tristi de\rquote 
 loro figliuoli chome avevano fatto lui del suo.  E partitosi il re Minosso e tornandosi a chasa fecie fare a questo Dedalo una prigione per questo Minutario che ffu chiamato laberinto che chi v\rquote entrava no\rquote  ne sapeva uscire n\'e8
 tornare adietro e in questo luogho fu messo il Minutario.  E chos\'ec istando per ispazio di tempo convenne per leggie tocchasse al re Egieo mandare
 il figliuolo al re Minosso per dare a mangiare al Minutario.  Il figliuolo del re aveva nome Teseo valente inerme savio e bello.  Partendosi con gran pianto e s\'ec tutti gli altri diciendo Teseo io mi parto e vo per essere mangiato dal Minutario e per
\'f2 padre mio se io ischamper\'f2 io torner\'f2 a vele bianche dov\rquote io le porto nere e s\rquote io muoio torner\'f2 cholle nere.  E cos\'ec si part\'ec Teseo e and\'f2 presso Cresi e Chandia di che Minosso sappiendo la sua venuta gli si fe\rquote 
 incontro cho\rquote  suoi cittadini e due figliuole del re cio\'e8 Adriana e Fedra andarono per vederlo e di subito vedutolo furono innamorate di lui.  Adriana inamorata di lui no\rquote  meno luxuriosa che lla madre trov\'f2
 modo a parlare a Teseo e dissegli s\rquote egli la voleva menare ad Atene per sua moglie ch\rquote ella gli \rquote nsegnierebbe vinciere il Minutario.  Teseo cos\'ec udendo acconsent\'ec s\'ec per campare dal Minutario e poi per avere s\'ec
 bella fanciulla e promisse t\'f4rla per moglie.  Adriana gli \rquote nsegnio chos\'ec ch\rquote egli avesse un ghomitolo di spagho e si gli disse che nello entrare della prigione leghasse il chapo dello spagho e chos\'ec
 andasse disvolgiendo e disfaciendo il ghomitolo chome seguisse.  E poi gli diede una palla grande di vischio e peghola e pecie la quale disse dovesse gittalla in ghola al minutauro quando l\rquote aprisse per mangiarlo cchos\'ec
 gittatogliela gli desse della mazza ferrata e nodosa o del coltello tanto ch\rquote egli morisse e in questo modo arai vittoria.  Anchora gli disse che morto ch\rquote avesse il detto Minutario tornasse adietro per lo filo dello spagho e chos\'ec
 uscirai di prigione.  Chome insegniato gliel\rquote ebbe chos\'ec tutto fecie e uccise il Minutario e tornossi adietro.  E poi segretamente e di notte si part\'ec di Creti e menonne amendue le figliuole del re Minosso cio\'e8
 Adriana e Fedra.  Ed essendo Teseo nell\rquote isola di Schiros ivi la notte lasci\'f2 Adriana e menonne Fedra ch\rquote era pi\'f9
 bella e partissi da llei furtivamente e tanta festa allegrezza avea della vittoria e della bella fanciulla di chui era inamorato e s\'ec del suo ischampo e per la letizia dimentich\'f2 di mutare le vele nere
 in bianche chome ordinato e rimaso era co rre Egieo suo padre laonde ci\'f2 veggiendo Egieo padre di Teseo che stava a vedergli tornare in sun una torre e veggiendo le vele nere credendo che \rquote l figliuolo fosse morto si gitt\'f2 in mare e chos\'ec
 mori.  E per quella morte quel mare sempre si chiam\'f2 mare Egieo.  E per\'f2 dicie l\rquote altore cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Che ffu concietta nella falsa vaccha
\par e quando vide noi s\'e8 stesso morse
\par s\'ec chome quel cui l\rquote ira dentro fiaccha.}{
\par 
\par Questa istoria pone Ovidio delle Pistole.
\par 
\par \tab }{\b 46-75.
\par }{
\par \tab }{\i Ma fficcha gli occhi a valle che ss\rquote aproccia
\par la riviera del sanghue i[n] llo qual bolle
\par qual che per violenza in altrui noccia.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore discrive della pena che patischono in questo luogho i violenti il difetto di questi chotali fu ch\rquote eglino missono le mani ne\rquote  loro parenti e proximi e si fa ch\rquote 
eglino sieno tormentati in una valle overo pozza di sanghue che sempre bolle e dintorno a questa valle vanno Cientauri armati di saette i quali son posti a questa ghuardia che se veruno di questi tiranni torm
entati che ssi svolghino punto del sanghue i Cientauri gli saettano chome nel mondo si fa saettare e uccidere gl\rquote uomini a\rquote  lloro soldati e asassini.  La lizione de\rquote  Cientauri si \'e8
 questa.  In Grecia fu uno crudelissimo tiranno chiamato Issione e fecie tanto per sua industria ch\rquote egli racholse ciento huomini a chavallo a\rquote  quali puose nome Cientauri perch\rquote 
erano ciento.  E con questi ciento anelava rubando infestando e pigliando citt\'e0 e chastella e tutta Grecia molest\'f2.  Et credevano allora le gienti grosse fossono mezzi huomini e mezze bestie e perch\'e8 mai non avevano pi\'f9
 veduti.  E anchora si pu\'f2 questi chotali essere mezi huomini e meze bestie perch\'e8 paiono nella apparenza huomini e ne\rquote  fatti son bestie perch\'e8 vanno in bando e uccidendo e ghuastando il mondo e per\'f2
 mette le loro pene nel sanghue bollente perch\'e8 si sono dilettati nell\rquote altrui sanghue.  E per\'f2 dicie il testo }{\i Ma ficha}{ ec.
\par 
\par \tab }{\i Poi mi tent\'f2 e disse quegli \'e8 Nesso
\par che mor\'ec per la bella Dianira
\par e ffe\rquote  di s\'e8 la vendetta elli stesso.}{
\par 
\par Queste parole che toccha qui Dante cie le toccha per una amirazione o quanto \'e8 ciecha questa nostra vita per avere un pocho di tempo o gloria per patire poi sempre pene.  Fa qui l\rquote 
altore menzione di tre di questi Cientauri che gli ochorsono alla mente.  E \rquote l primo di chui parla si \'e8 Nesso questo fu grande rubatore e micidiale e alla fine mor\'ec per le mani d\rquote 
Erchole il quale in Chalidonia per aquistare Dianira figliuola del re Oeneo di Chalidonia contro a uno barone che lla volea ch\rquote avea nome Acheloo.  E comb
attendo Erchole con questo barone Acheloo per amore di Dianira Erchole il vinse.  E menandone Dianira pervenne a un fiume chiamato Ebano di Chalidonia gran fiume.  E non possendo Erchole passare con Dianira in questo tempo quivi arriv\'f2
 Nesso e veggiendo chostui che non poteva passare disse a Erchole io passer\'f2 Dianira in groppa del mio chavallo e ttu passa cholla tua forza.  Erchole fu contento e Nesso pass\'f2 Dianira chome Nesso l\rquote ebbe passata veggiendola s\'ec
 bella la prese per adoperarla e chos\'ec faciendo ella gridando e Erchole che non era passato pigli\'f2 l\rquote archo e lle saette e saett\'f2 Nesso e passollo d\rquote 
una frecia avelenata a morte disse Nesso pensando fare la vendetta di se stesso a Dianira io ti voglio fare u[n] richo dono togli questa mia chamicia e inviluppala nel mio sanghue e s\'ec te la riponi inper\'f2 ch\rquote ella ha questa virt\'f9
 che se Erchole ti lasciasse mai per amore d\rquote altra donna fagli mettere questa chamicia indosso e subito torner\'e0 al tuo amore e allora dettele pacie e mor\'ec Nesso.  E Dianira istolta a lui cr
edendo tolse la detta chamicia e si lla ripuose.  Avenne chaso che Erchole and\'f2 in u[n] regnio del re <del re> Eurito cio\'e8 in Italia questo re aveva una sua bellixima figliuola chiamata Yole inamor\'f2 d\rquote 
Erchole ed elli di lei e ffu tanto vagho di lei ch\rquote ella lo \rquote nbendava e facievalo filare e chucire e altre chose assai.  E al tutto aveva dimentichato Dianira di che ella sentendo ci\'f2 e che non voleva tornare gli mand\'f2
 questa chamicia e mandogli il messo cio\'e8 Licha con questa chamicia diciendogli che lla porti per mio amore per\'f2 ch\rquote ella ha grande virt\'f9.  Giunto il messo Licha e fatta la \rquote 
nbasciata di Dianira Erchole per mostrare di portalle amore si misse questa chamicia.  E portandola chome si chominci\'f2 a rischaldare il veleno gli entr\'f2 per le charni ed elli gridando per la pena e a ppocho a ppoco chonsumandosi si mor\'ec
.  Il secondo cientauro che chorse alla mente dello altore fu Chiron valentissimo huomo e ffu balio d\rquote Achille e di Patrochlo e d\rquote Eschulapio.  Il terzo fu Folo pazzo e crudelissimo uomo.  E per\'f2 dicie }{\i poi mi tento e disse quegli}{ ec.

\par 
\par \tab }{\b 76-117.
\par }{
\par \tab }{\i Noi ci apressamo a quelle fiere isnelle
\par Chiron prese uno strale e cholla coccha
\par fecie la barba dietro alle mascielle.}{
\par 
\par In questa quarta e ultima parte nomina Dante alquante anime dannate in questo luogho.  E \rquote l primo che ochorse alla mente all\rquote 
altore fu Alexandro imperadore re di Maciedonia e intendesi figliuolo del re Filippo di Maciedonia e altri dichono figliuolo d\rquote Atanabo filosafo d\rquote Egitto non domand\'f2 altro sopranome.  E perch\rquote egli \'e8 chos\'ec credibile s\'ec tti v
oglio dire la ragione.  Sempre l\rquote uomo valente fa menzione de\rquote  maggiori e de\rquote  pi\'f9 valenti e perch\'e8 veruno Alexandro fu mai magiore di lui in tutti atti e chos\'ec di pecchati \'e8
 stato maggiore di veruno altro primo che mai non fu huomo che signioreggiasse tanti regni quanto questo Alexandro.  La seconda che veruno fu mai pari a llui in ogni vizio.  Costui fu luxurioso e gra[n] ladro e per\'f2 si pu\'f2 intendere di lui per pi
\'f9 ragioni e chagioni.  Il secondo tiranno che l\rquote altore vide fu Dionisio crudeliximo tiranno e re di Cicilia e per sua crudelt\'e0 tenne in paura tutta Toschana e Italia.  E conosciendo costui la sua crudelt\'e0 era forte sospetto d\rquote 
ogni persona e di niuno si fidava n\rquote eziandio della moglie e fecie fare nella citt\'e0 di Sarausa dov\rquote egli habitava uno chastello f
ortissimo e con alte mura e con grandissimi fossi per suo abitar e alla ghuardia di quel chastello istavano dugento ischerani barberi e venne in tanta diferenza che quando voleva che lla moglie dormisse cho llui la facieva cierchare tutta inanzi ch
\rquote ella entrasse nel palagio o in chamera da questi ischerani s\rquote ella avesse chosa da offenderlo a dosso.  S\'ec cch\rquote egli si fidava pi\'f9 negli ischerani che in s\'e8
 medesimo e non si fidava di barbiere.  E fecie apparare a una sua figliuola a radere ed ella i[l] radeva.  E anche di lei non si fid\'f2 ch\rquote 
egli venne a tanto che essendogli cresciuta la barba la brusciava cholla fiamma e charboni aciesi e questo basti di lui.  E \rquote l terzo ispirito che gli venne alla mente fu Azzolino da Romano signiore di Padova crudelissimo tiranno 
e superbissimo e aveva in sul naso un pelo per\'f2 chome setola di porcho e quando s\rquote adirava s\rquote ariciava quel pelo chome fa un dosso d\rquote 
un chane quando istiziscie con un altro.  E a questo segnio si fuggiva ciaschuno che gli fosse innanzi per paura della sua ira e superbia.  E \rquote 
l quarto ispirito che vide fu il marchese Obizzo da Esti signiore di Ferrara crudeliximo e pessimo tiranno.  E lla sua fine fu che fu morto da un suo figliuolo e figliastro del marchese Azzo e per\'f2 dicie l\rquote altore nostro cos\'ec }{\i 
Quivi si pianghon li spietati danni}{.
\par 
\par \tab }{\b 118-139.
\par }{
\par \tab }{\i Mostrocci un\rquote ombra da l\rquote un chanto sola
\par diciendo cholei fesse in grenbo a Dio
\par lo cor che \rquote n su Tamigi ancor si chola.}{
\par 
\par Anchora fingie l\rquote altore che vedesse da una parte presso a que[l] luogho diviso dagli altri per un crudele e sciellerato pecchato Ghuido figliuolo del conte signior da Monforte.  A volere la storia di chostui toccheremo la sua morte perch\'e8 l
\rquote altore il pone nel mille dugiento settanta.  Il cominciamento di chostui si fu che il re Lodovicho di Francia volle fare il passaggio sopra gl\rquote infedeli oltre mare e richiese inn aiuto il re di Navarra e and\'f2
 e richiese un chardinale in chorte di Roma e men\'f2 seco consorti e figliuolo ed altri assai e partiti di Francia in brieve tempo arrivato in Chartagine e ivi tra lloro venne mortalit\'e0 e morivvi il detto re Lodovicho ed \'e8
 chalonizato per santo e morivvi il chardinale e molti altri assai baroni e il re di Navarra.  Morti questi due re e Filippo figliuolo del re Lodovicho tornossi in Francia e menonne Charlo chogli altri b
aroni e vennono a Viterbo dove in quel tempo era la chorte del papa allora Ghuido da Monforte di sopra nominato di chui toccha qui la storia era in Viterbo ed era vichario di Charlo in Puglia e stato bon tempo.  Onde essendo Filippo chogli altri suoi comp
agni arrivati in Viterbo una domenicha mattina tutti questi baroni e signiori essendo insieme nel duomo a udire messa e mentre che si levava il signiore questo Ghuido da Monforte vide Arrigho figliuolo di Ricchardo nipote del re Adovardo d\rquote 
Inghilterra il quale Ricchardo padre d\rquote Arrigho aveva morto il padre di questo Ghuido e levandosi il signiore si ll\rquote uccise per fare vendetta del padre suo.  E per\'f2 dicie l\rquote altore }{\i Colui fesse in grembo a Dio lo cor che \rquote 
n su Tamigi anchor si ciela}{ chome ti narra nel ternale dinanzi.  Morto questo Arrigho nipote del re Adovardo d\rquote 
Inghilterra il chorpo suo ne fu portato in Inghilterra e fu riposto sopra un ponte che vvi chorre sotto un fiume che ssi chiama Tamisi in una sepoltura e postovi una cholonna di marmo in sulla cholonn
a fu ffatta una statua di legniame e di pietra col suo chuore i[n] mano e di sopra lettere intagliate che dicieano Io do il chuore fesso di choltello a chui di chui i\rquote  sono nipote cio\'e8 al re Adovardo d\rquote 
Inghilterra che mi debba vendicare.  E in gramaticha dicie chos\'ec.  }{\i Cor scissum gladio do consanguineus sum}{ ec.  Ancora fa menzione l\rquote altore di due ispiriti l\rquote uno di Pirro re degli Epiroti figliuolo d\rquote 
un re di Grecia crudelissimo tiranno e valentissimo di persona tanto che diede grande e molte fatiche a\rquote  Romani in aiuto de\rquote  Tarentini e venne a oste a Roma e fecie loro assai danni e mali.  L\rquote 
altro spirito fu di Sesto figliuolo di Pompeo Magnio questo Sesto poi che fu morto Pompeo fu gran corsale di mare e andando rubando chiunche poteva diede gran brighe a Marcho Antonio nipote di Ciesare e alla fine fu morto in mare.  Ancora nomina l\rquote 
altore Attila overo Totila tiranno flagellum Dei del quale si dir\'e0 al suo luogho e tempo cio\'e8 chome disfecie Firenze e altre citt\'e0 per sua tirannia e assai terre di Toschana.  E per\'f2 dicie l\rquote altore cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i La divina giustizia di qua pungie
\par quell\rquote Attila che ffu flagiello in terra
\par et Pirro e Sesto e in eterno mungie.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}