{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min21}{\version2}{\edmins3}{\nofpages4}{\nofwords1273}{\nofchars7259}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 23
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il ventitreximo chapitolo dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-57.
\par }{
\par \tab }{\i Taciti soli e sanza compagnia
\par n\rquote andavan l\rquote un dinanzi e ll\rquote altro dopo
\par chome frati minor vanno per via.}{
\par 
\par E trattato l\rquote altore de\rquote  barattieri e continuando ora tratta degl\rquote ipocriti e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  E nella prima parte continuando l\rquote altore fingie che Virgilio e lui si partino da que\rquote 
 dimoni e soli sen vanno sanza loro conpagnia cio\'e8 Virgilio e l\rquote altore e mette che Virgilio vada inanzi da lui e questa \'e8 la sua ragione la quale va sempre dinanzi a l\rquote uomo.  E perch\'e8 l\rquote altore intende trattare d\rquote 
ipocresia si mette quasi dinanzi.  Cos\'ec diciendo }{\i Come frati minori vanno per via}{.  Qui seghue un verso del testo del cominciamento del chapitolo e la fizione che fa seghue nella faccia seghuente.  Questo fingie l\rquote 
altore per due ragioni.  La prima perch\'e8 ne\rquote  sacierdoti continuamente regnia questo vizio pi\'f9 che negli altri huomini.  La seconda perch\rquote egli la somiglia a\rquote  frati minori si \'e8 perch\'e8 hanno pi\'f9
 honesti vestimenti che altra reghola e con cos\'ec fatti vestimenti vanno gl\rquote ipocriti e con chapucci insino in sugli occhi sotto queste veste vanno tutte malizie e frode pi\'f9 ch\rquote altra giente.  Ancora misse Dante questa similitudine a
\rquote  frati minori perch\'e8 essendo una volta andato Dante in Chasentino arriv\'f2 a cchasa del conte Ghuido Novello il quale lo ricievette molto graziosamente.  Ed essendo Dante dimorati alquanti d\'ec
 e volendosi partire volse fare motto alla contessa donna d\rquote assai senno.  E andando il conte e Dante alla chamera della contessa e volendo Dante entrare nella chamera vide la contessa i[n] mezzo tra ddue frati minori.  Laonde 
Dante sanza entrare dentro si volse al conte e disse queste parole.  Chi i[l] lupo in una pelle di montone fasciasse e poi tra lle pechore il mettesse credi tu perch\'e8 monton paresse ch\rquote egli per\'f2 le pechore salvasse insino a tanto che una ve n
\rquote avesse ch\rquote egli tutte nolle divorasse.  E andando dietro facciendo il sonetto inprovvis\'f2.  Laonde per questa chagione i frati minori sempre gli volsono poi male ed eziandio gli altri frati perch\rquote 
egli disse e scrisse le loro chattivit\'e0 e de\rquote  chattivi in assai luoghi nel suo libro e fingie l\rquote altore che lui partendosi da questi dimoni gli misse paura che quegli diavoli no\rquote 
 gli andassono dietro per offenderlo diciendo a Virgilio e volgiendosi indietro gli vedesse chorrere dietro per offenderli.  Di che egli fingie che Virgilio il portasse in collo e mettesselo a ffondo dell\rquote altra bolgia cio\'e8
 in questa dove sono puniti gl\rquote ipocriti di loro pecchati.
\par 
\par \tab }{\b 58-72.
\par }{
\par \tab }{\i L\'e0 ggi\'f9 trovamo una giente dipinta
\par che giva intorno assai co llenti passi
\par piangiendo e nel sembiante istancha e vinta.}{
\par 
\par In questa seconda parte tratta l\rquote altore la qualit\'e0 della pena di questi ipocriti e fingie ch\rquote egli vadino per lo fondo di questo luogho d\rquote 
inferno a tondo a tondo dintorno con chappucci e chappe in dosso simili come portano i monaci in Colognia che sono i pi\'f9
 isciocchi vestimenti che porti veruna altra giente.  E fingie che sotto queste chappe abbino chappe di piombo ardentissimo e con questa grave e dolorosa pena vadono atorno.  Ancor dicie cos\'ec l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Di fuor dorate son s\'ec ch\rquote egli abaglia
\par ma dentro tutto pionbo e gravi tanto
\par che Federigho le mette di paglia.}{
\par 
\par L\rquote altore d\'e0 questa similitudine dello imperadore Federigho quando questo imperadore trovava alchuno che gli volesse fare offesa o faciessegli alchuno tradimento egli il facieva morire in questa pena 
che gli facieva fare una chaldaia di pionbo e facievavi mettere dentro il traditore e in dosso gli facieva fare una chappa grandissima di pionbo che copria lui e lla chaldaia e sotto questa chaldaia faciea far gran fuoco s\'ec
 cche alla fine si fondea la chappa e lla chaldaia insieme con quello tale traditore.  E per\'f2 dicie l\rquote altore che quelle di Federigho erano di paglia a rispetto di queste ch\rquote aveano costoro di gravezza e d\rquote inciendio cocientissimo.

\par 
\par \tab }{\b 73-126.
\par }{
\par \tab }{\i Per ch\rquote io al ducha mio fa che ttu truovi
\par alchun ch\rquote al fatto el nome si conoscha
\par e gli occhi s\'ec andando intorno muovi.}{
\par 
\par In questa terza parte di questo chapitolo parla l\rquote altore d\rquote alquanti di questi ipocriti ivi dannati.  E parla qui che questo spirito ch\rquote egli chiama sia lo spirito di frate Chatelano de\rquote  Chatelani da Bolognia e quegli ch\rquote 
\'e8 cho llui sia lo spirito di frate Loderigho degli Andoli da Bolognia e furono quegli che chominciarono l\rquote ordine di questi frati Ghaldenti in questo modo.  Al tempo di papa Urbano si partirono da Bolognia da Reggio e d\rquote ass
ai altri luoghi cierti gientili huomini fra \rquote  quali furono costoro cio\'e8 messer Loderigho degli Andoli da Bolognia e messer Chatelano de\rquote  Chatelani da Bolognia e messer Chariamonte de\rquote 
 Chaccianimici da Bolognia e altri assai gientili huomini e si sse ne and
arono in corte al papa e si adomandarono dovesse dare loro un ordine per lo quale potessino tenere salita e buona vita e none abandonando le loro richezze e none entrando tra altre reghole di frati.  Di che papa Urbano diede loro quello ordine che infino 
al d\'ec d\rquote oggi portano.  E tolse loro che non dovessino portare i sproni dorati n\'e8 ghuarnimenti dorati da chavallo n\'e8 ch\rquote 
ellino non potessino acciettare veruno ufficio mondano se non fosse in atto di mettere pacie e che non potessino pigliare arme contro agli \rquote 
nfedeli e contro a cchi volesse ofendere santa chiesa.  E altri assai belli istatuti e ordini diede loro e dovevano portare dal lato dextro una crocie vermiglia e una stella sopr\rquote essa e si gli appell\'f2 e chiam\'f2
 Chavalieri della Donna.  E partiti costoro da corte e tornati alle loro cittadi incontanente si lev\'f2 una bocie incontro a lloro diciendo eccho i chavalieri ghodenti e chos\'ec furono poi sempre chiamati chavalieri ghodenti.  E fingie l\rquote 
altore che gionti questi frati a lloro cio\'e8 a Dante e a Virgilio righuardavano tutti Dante per maraviglia diciendo tra lloro chostui par vivo.  E non volse dire altro l\rquote altore se non che Dante in questo vizio non fu mai involto n\'e8
 inviluppato d\rquote ipocresia.  Poi fingie che questi frati ghodenti ridomandino chi egli sia e donde e risponde l\rquote altore in questa similitudine sanza nominarsi altrimenti cos\'ec diciendo cio\'e8 chome seghuita
\par 
\par \tab }{\i Ed io a lloro i\rquote  fui nato e cresciuto
\par sopra \rquote l bel fiume d\rquote Aarno alla gran villa
\par e son col corpo ch\rquote io sempre ho auto.}{
\par 
\par Seghue il testo cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Frati Ghaldenti fumo e bologniesi
\par io Chatelano e questi \'e8 Loderingo
\par nomati e da tua terra insieme presi.}{
\par 
\par Chome \'e8 detto questi furono <questi furono> i primi che comenciarono questa reghola e furono quatro e per\'f2 dicie <e per\'f2> dicie l\rquote altore qui di sopra questo Loderigho cos\'ec e dicie ch\rquote egli fu eletto podest\'e0
 di Firenze ed egli e frate Chatelano a uno medesimo tempo e questo fu fatto per le parti ch\rquote erano in Firenze tra Ghuelfi e Ghibellini che ciaschuna parte chiam\'f2 el suo podest\'e0 e furono eletti questi due bologniesi frati perch\'e8
 acchordassono e pacifichassino insieme le parti e fu eletto frate Loderigho per la parte ghibellina e per la parte ghuelfa frate Chatelano.  E seppono s\'ec fare questi due frati che seghu\'ec rissa per s\'ec fatto modo che si lev\'f2 i[l]
 romore in Firenze e furono chacciati fuori i Ghibellini e disfatte le chase de\rquote  Lamberti ch\rquote erano i principali e chapi de\rquote  Ghibellini e stavano chostoro in Firenze ne[l] luogho si diciea il Ghuardingho.  E per\'f2
 dicie questo frate Loderigho chos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Come suol \rquote sere tolto un uomo solingho
\par per conservar suo pacie e fumo tali
\par ch\rquote anchor si pare intorno dal Ghuardingho.}{
\par 
\par Seghue il testo cos\'ec diciendo
\par 
\par }{\i Un crocifisso in terra con tre pali.}{
\par 
\par \tab Questo verso va solo perch\'e8 distinghue solo la sentenzia di sotto.  Fingie qui l\rquote altore che stando e ragionando insieme choi detti frati vedesse uno disteso in terra e leghato e che tutti questi ch\rquote 
andavono atorno gli andavono addosso e righuardando l\rquote altore costui gli disse il frate ch\rquote egli era i[l] reo Chaifasso il quale diede per consiglio a\rquote  Giudei che Christo fosse morto volendo potersi salvare tutta la giente de\rquote 
 Giudei e d\rquote altra parte e vennegli detta la verit\'e0 non credendola dire imper\'f2 che per la morte di Christo se ne salvarono e ancho salvano le gienti.  Ancora dicie che \rquote 
l suocero di Chaifas istenta in quel medesimo luogho e modo.  Costoro erano principi e sacierdoti a quel tempo che Christo fu crocifisso da\rquote  Giudei.
\par 
\par \tab }{\b 127-148.
\par }{
\par \tab }{\i Po\rquote  dirizz\'f2 al frate cotal vocie
\par non vi dispiaccia se vi lecie dirci
\par s\rquote alla man dextra giacie alchuna focie.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore pregha i frati che gli \rquote nsegnino la via da partirsi ed eglino gliele insegniano diciendo che montino su per la riva e Virgilio e Dante di questo detto si maravigliano perch\'e8 innanzi Barbariccia diavol
o dicieva che non vi si potea andare diciendo questo al frate.  E \rquote l frate rispuose ch\rquote egli ud\'ec gi\'e0 dire a Bolognia che \rquote l diavolo era padre di menzognia e di bugiardi.  E per\'f2 dicie frate Loderigho }{\i Io udi\rquote  gi\'e0
 dire a Bolognia}{.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}