{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr9\min59}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min25}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1229}{\nofchars7008}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws8606}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 06
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il sesto chapitolo della canticha del purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-24.
\par }{
\par \tab }{\i Quando si parte il giuoco della zara
\par colui che perde si riman dolente
\par ripetendo le volte e tristo impara.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore di quelli spiriti che ss\rquote indugiarono a ppentere insino alla loro fine e morti per morte violenta anchora seghuendo tratta di que\rquote 
 medesimi spiriti e dividesi questo chapitolo in sette parti gienerali.  Nella prima continuando l\rquote altore nominando alquanti spiriti ch\rquote erano fra quella turba per una comparazione cos\'ec
 diciendo chome chomincia il chapitolo e a ciascheduno inpromettendogli di raportare novelle di lui a\rquote  loro vivi e in questo modo dicie che chos\'ec si sciogliea da lloro.  E nominane alquanti.  Il primo fu lo spirito di messer Beninchasa d\rquote 
Arezzo giudicie e non toccha l\rquote altore tanto per costui quanto egli fa per far menzione d\rquote uno che l\rquote uccise che ffu Ghino di Taccho d\rquote Arezzo.  E la chagione perch\'e8 l\rquote 
uccise fu questa.  Ghino fu uno prode huomo grande rubatore e fecie tanto per sua prodezza ch\rquote egli prese un chastello i[l] Maremma e ivi con sue brighate ivi si riduciea e ogn\rquote uomo intorno per lo contado di Siena e d\rquote 
Arezzo e di Firenze pigliavano e facievano rimedire.  E venne a tanto che \rquote  merchatanti non ardivano andare fuori.  Avenne che questo messer Benincasa and\'f2 a Siena in uficio e avenne ch\rquote egli tagli\'f2
 la testa a Taccho zio di questo Ghino poi finito l\rquote uficio torn\'f2 ad Arezzo e ffu chiamato vichario a Roma.  Ed essendo egli nell\rquote uficio questo Ghino esendo egli a bancho l\rquote uccise e andossene e non fu chi ll\rquote 
ardisse a digli nulla.  Perch\'e8 questa \'e8 chosa notabile per\'f2 l\rquote altore ne fa menzione per\'f2 dicie chos\'ec contro a questo aretino
\par 
\par \tab }{\i Quivi era l\rquote aretino che dalle braccia
\par fiere di Ghino di Taccho ebbe la morte
\par e l\rquote altro ch\rquote annegh\'f2 chorrendo in chaccia.}{
\par 
\par L\rquote altro spirito di che l\rquote altore fa menzione ch\rquote annegh\'f2 fu lo spirito d\rquote un Ghuccio d\rquote Arezzo d\rquote un chasato ch\rquote era nimicho de\rquote  Bostoli e usciendo un d\'ec d\rquote 
Arezzo questo Ghuccio con sua compagnia and\'f2 alla Terina per trovare i nimici suoi per offendergli e non possendo perch\rquote erano pi\'f9 forti di lui si misse in fugha e volendo passare Arno v\rquote annegh\'f2
.  Il terzo ispirito fu quello di Federigho Novello figliuolo del conte Ghuido Novello da Pietra Mala.  Costui fu morto da uno ch\rquote avea nome il Fornaiuolo ed era de\rquote  Bostoli d\rquote 
Arezzo.  Il quarto spirito fu di Farinata figliuolo di messer Marzuccho da Pisa e nollo nomina tanto l\rquote altore per lo figliuolo quanto per lo padre imper\'f2 che fu savio e valente ed essendogli rincresciuto lo stato del mondo si fec
ie frate ed essendo frate gli fu morto questo suo figliuolo da una famiglia di Pisa il di che questo messer Marzuccho and\'f2 chogli altri frati a seppellire questo suo figliuolo.  E riposto il figliuolo fecie a\rquote 
 frati e agli altri un bel sermone confortandogli tutti diciendo che \rquote l mondo dona di questi chasi.  E per\'f2 dicie il nostro poeta Dante
\par 
\par \tab }{\i Quivi piangieva cholle mani sporte
\par Federigho Novello e quel da Pisa
\par che ffe\rquote  parer lo buon Marzuccho forte.}{
\par 
\par Anchora fa menzione del quinto spirito e fingie vedesse lo spirito del conte Orso degli Abati e ffu costui morto pe\rquote  suoi consorti.  Il sexto ispirito di chui fa menzione ch\rquote 
egli vedesse fu uno Piero dalla Broccia di Francia ed era barone del re di Francia e per aschio fu achusato al re e funne chagione la reina ch\rquote era di quelle di Bramante e il re per quella achusa gli fecie tagliare la testa.  E per\'f2 dicie chos
\'ec l\rquote altore per questi due spiriti
\par 
\par \tab }{\i Vidi cont\rquote Orso e l\rquote anima divisa
\par dal corpo suo per astio e per invigia
\par chome diciea non per colpa comisa.}{
\par 
\par \tab }{\b 25-57.
\par }{
\par \tab }{\i Come libero fui da tutte quante
\par quell\rquote ombre che preghano ch\rquote altri prieghi
\par s\'ec cche s\rquote avacci lor di venir sante.}{
\par 
\par In questa seconda parte muove a Virgilio l\rquote altore I.a quistione e dicie Dante e\rquote  mi pare che tutti chostoro mi prieghino ch\rquote io prieghi le loro case che debbono preghare per loro per venire pi\'f9
 tosto a salvazione.  E secondo tu hai detto quando l\rquote anima \'e8 partita dal corpo non vale pi\'f9 prieghi.  E questo dicie Dante perch\'e8 Virgilio iscrisse nel sexto dell\rquote Eneida cos\'ec }{\i desine fata deum flecti sperare precando}{
 etc.  Che quando Sibilla men\'f2 Enea allo inferno ch\rquote egli vedesse l\rquote ombra di Palinuro il quale era stato padrone de\rquote  navili d\rquote Enea e annegh\'f2 i[l] mare e dicie che preghava Enea che quando e\rquote 
 fosse reddito al mondo che preghasse per lui.  Il di che Sibilla rispuose che invano diciea che priegho nogli valea po\rquote  ch\rquote era morto.  Laonde Virgilio risponde a Dante che quegli erano perduti e questi sono salvi e che \rquote 
l suo detto fu buono e che \rquote l priegho di costoro era giusto e accietto a dDio chos\'ec rispondendo Virgilio a Dante.  E per\'f2 dicie cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Ed egli a mme la mia scrittura \'e8 piana
\par e lla speranza di costor non falla
\par se ben si guarda cholla mente sana.}{
\par 
\par \tab }{\b 58-75.  }{Seghue i versi del testo cos\'ec diciendo il nostro poeta
\par 
\par \tab }{\i Ma vedi l\'e0 un\rquote anima che a posta
\par sola soletta inverso noi righuarda
\par quella m\rquote insegner\'e0 la via pi\'f9 tosta.}{
\par 
\par In questa terza parte fa ll\rquote altore menzione d\rquote uno spirito mantovano e introducielo a parlare e questo fa per dire e fatti d\rquote Italia.  E questo ispirito che fingie che truovi e che parli fu lo spirito d\rquote uno Sordello mantovano cos
\'ec diciendo }{\i ma vedi l\'e0 un\rquote anima}{ etc.
\par 
\par \tab }{\b 76-90.
\par }{
\par \tab }{\i Ahi serva Italia di dolore ostello
\par nave sanza nochiere in gran tempesta
\par non donna di provincie ma bordello.}{
\par 
\par In questa quarta parte fa menzione di Sordello il quale fu mantovano e fu huomo di corte chantore e sonatore ed era huomo virtudioso e per\'f2 l\rquote altore il mette solo.  E dicie questo ispirito a Virgilio faciendoli festa perch\rquote 
era di sua terra il vituperio e lla verghognia d\rquote Italia e di Lombardia prese [sic].  Ed ebbe prima nome Lombardia Ghallia Cisalpina.  E poi che llo imperiato si part\'ec
 da Roma sempre siamo istati suggietti a tirannia e i primi che cci signioregiarono furono i Ghotti.  La seconda giente che
 signioreggiarono furono i Lombardi chostoro vennono di Siria stichia [sic] che sotto la tramontana e stettono in Lombardia assai tempo e conquistorolla anzi che valichassono di qua e in Ungheria ferono assai ghuerre.  E per mostrare d\rquote 
essere assai giente armarono le femine loro e in questo modo vinsono molte giente nell\rquote Ungheria e poi passarono in Italia e aquistorono Lombardia che per loro fu chos\'ec chiamata e cos\'ec \'e8
.  E fu questo nel CCCLXXII anni e tennono il paese CC anni insino a Charlo Magnio che gli chacci\'f2 d\rquote Italia.  E i Ghotti che inanzi a lloro erano stati gli dischacci\'f2 d\rquote 
Italia Iustiniano imperadore.  E fa qui lo spirito contro a Italia una exclamazione e contro i Lombardi in vituperio di tutti cos\'ec diciendo }{\i Ahi serva}{ etc.
\par 
\par \tab }{\b 91-96.
\par }{
\par \tab }{\i Ahi giente che dovresti esser divota
\par a llasciar seder Ciesare in sella
\par se bene intendi ci\'f2 che Dio ti nota.}{
\par 
\par In questa quinta parte fa lo spirito di Sordello un\rquote altra exclamazione contro a\rquote  pastori di santa chiesa e a lloro verghognia et vituperio isgridandogli ch\rquote 
eglino dovrebbono atendere a loro ufici e a predichare e amonire i popoli e avere chura dell\rquote anime chome sono diputati e lasciare ghovernare le citt\'e0 allo imperadore e a llui dare forza a dischacciare la tirannia cos\'ec diciendo contro a lloro 
}{\i Ahi giente che dovreste esser divota}{.
\par 
\par \tab }{\b 97-127.
\par }{
\par \tab }{\i O Alberto tedescho ch\rquote abandoni
\par coste\rquote  ch\rquote \'e8 fatta indomita e silvaggia
\par e dovresti inforchare li suoi arcioni.}{
\par 
\par In questa sesta parte di questo chapitolo lo spirito di Sordello fa un\rquote altra exclamazione contro Alberto imperadore e al suo figliuolo chome abandonano Italia per chupidit\'e0 d\rquote animo la quale \'e8 il fiore e \rquote 
l giardino di Roma e isgridandogli dicie loro chos\'ec }{\i O Alberto tedescho ch\rquote abandoni}{ etc. dove l\rquote altore dicie che lle citt\'e0 son tutte piene di tiranni e che \rquote gnuno diventa u[l]
 Metello overo Marciello.  Questo Mettello fu romano cittadino valente huomo e fu al tempo di Ciesare e di Pompeo e ffu consolo egli e uno ch\rquote ebbe nome Lentulo ma questo Metello fu reo huomo e tirannegiava e consentiva che Ciesare non fo
sse racciettato in Roma.  E dove l\rquote altore toccha di que\rquote  di Santo Fiore chom\rquote ella si chura dicie queste parole per gli conti di Santa Fiora di Maremma i quali so\rquote  morti dischacciati e disfatti.
\par 
\par \tab }{\b 128-151.  }{E in questa settima e ultima parte fa l\rquote altore una singhulare appostrofa e schlamazione e reprensione contro Firenze mostrando nelle sue parole lodarla e dicielo per lo contrario bench\'e8 insino a qui gli \'e8
 pure venuto detto il vero e piaccia a Dio che sia da quinci inanzi e questa parte chomincia a dire
\par 
\par \tab }{\i Firenze mia ben puoi esser contenta
\par di questa digression che non ti tocche
\par merci\'e8 del popol tuo che s\rquote arghomenta.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}