{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min12}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min44}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords953}{\nofchars5435}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws6674}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 21
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il XXI C.o del Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-42.
\par }{
\par \tab }{\i Gi\'e0 eran gli occhi miei rifissi al volto.
\par della mia donna e ll\rquote animo chon essi
\par e da ogn\rquote altro intento s\rquote era tolto.}{
\par 
\par Ispedito l\rquote altore il trattato della spera di Iupiter ora in questo chapitolo fa chom\rquote egli escha della detta spera e ch\rquote 
egli entri nella ispera di Saturno e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore fingie ch\rquote egli escha della spera di Iupiter ed entri nella spera di Saturno chos\'ec
 diciendo chome comincia questo chapitolo e che llui ghuardasse fisso Beatricie e ch\rquote ella gli parea divenuta pi\'f9 bella e pi\'f9 riluciente che inanzi e questo fa egli a ogni montata di cielo.  E questo vuol dire l\rquote altore che quando l
\rquote animo dell\rquote uomo pi\'f9 si leva in alto a speculare le cose di Dio tanto \'e8 pi\'f9 chiaro.  E fingie l\rquote altore che Beatricie gli dicha ch\rquote ella no\rquote  ridea e che s\rquote ella ridesse gl\rquote inconterrebbe di quello che
 inchontr\'f2 a Semel quando divenne cienere ci\'f2 vuol dire Beatricie all\rquote altore s\rquote io gli mostrassi tutta la mia bellezza e sapienzia anchora tu non potresti resisistere in essa come incontr\'f2
 a Semel.  E questa istoria hai auta nello inferno che Jove giacque con Semel e giener\'f2 i[n] llei Baccho e una volta fra ll\rquote altre istintamente Semel pregh\'f2 Jove che dovesse venire una notte a llei in quella forma ch\rquote esso fusse pi\'f9
 luciente e bello e chos\'ec l\rquote empromisse e chos\'ec venne e Semel non possendo sofferire n\'e8 risistere al chalore e allo splendore di Jove cio\'e8 della folghore e fuoco di sopra subito torn\'f2
 Semel in cienere e questa fizione si fu poeticha.  Simile dicie Beatricie all\rquote altore che inconterrebbe a llui s\rquote ella gli mostrasse tutto a un\rquote ora la sua bellezza e magnificienzia di sapienza.
\par 
\par \tab }{\i Dentro al cristallo che \rquote l vocabol porta
\par cierchiando il mondo del suo chiaro ducie
\par sotto cui giacque ogni milizia morta.}{
\par 
\par Per queste parole seghue una storia i poeti iscrissono l\rquote etadi che sono istate al mondo e scrissolle in fighura d\rquote uomo e lla prima et\'e0 si fingie ch\rquote egli avea il chapo d\rquote oro e poi dietro all\rquote 
altre mura chome pienamente se n\rquote \'e8 detto in questo lilbro.  Ma acchade pi\'f9 questa per\'f2 che al tempo di Saturno che ffu re in Grecia cio\'e8 in Creti regni\'f2 questa era d\rquote 
oro nella quale era la giente benignia piacievole e amorevole e per\'f2 l\rquote altore i ricorda in questo pianeto di Saturno la quale influenza la quale ha da ffare gl\rquote uomini contemplativi e studianti.  Ancora iscrive qui la fighura ch\rquote 
era dentro al pianeto d\rquote anime sante e il segnio che mette qui l\rquote altore si dicie ch\rquote \'e8 una schala lungha e diritta inverso Iddio per la quale andavano tutte quelle anime sante collochate in quello pianeto i quali andavano in gi\'f9
 e \rquote  quali tornavano in su per quella ischala e questo tolse Dante dalla Bibbia che si lege nel Vecchio Testamento che Giacob vide in visione una schala la quale era lungha insino al cielo e su e gi\'f9
 per questa schala andavano tutta via moltitudine d\rquote angioli.  E questa similitudine e fighura si pone per gl\rquote uomini contemplativi chome \'e8 detto i quali fa Saturno.  Unde dicitur tres vidit et unum adoravit.
\par 
\par \tab }{\b 43-72.
\par }{
\par \tab }{\i E quel che presso pi\'f9 ci si ritenne
\par si fe\rquote  s\'ec chiaro che dicie pensando
\par i\rquote  veggio ben l\rquote amor che ttu m\rquote accienne.}{
\par 
\par L\rquote altore qui in particularit\'e0 discrive in questa seconda parte un di quegli ispiriti il quale andava su per quella ischala degnio di fama.  E fa l\rquote altore che dolciemente egli il domandi perch\rquote 
egli non sente in quel pianeto il chanto le melodie grandi ch\rquote egli ha sentito per gli altri cieli passati.
\par 
\par \tab }{\i Tu hai l\rquote udir mortal s\'ec chome \rquote l viso
\par rispuose a mme onde qui non si canta
\par per quel che Beatricie non ha riso.}{
\par 
\par Risponde quello spirito a Dante e si gli dicie che ivi non si canta per quella chagione che ttu hai udita di sopra di Beatricie conciosiacosach\'e8 ttu sse\rquote  anchora colla carne mondana e per\'f2 nolla puoi comprendere n\'e8 udire cio\'e8
 tu non sai tanto quanto fa bisognio a volere comprender queste cose alte e divine.
\par 
\par \tab }{\b 73-102.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  veggio ben diss\rquote io sacra lucierna
\par chome libero amore in questa corte
\par basta a sseghuir la provedenza etterna.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore muove una quistione allo spirito e domanda diciendo i\rquote  prima veggio bene che ttu vieni da quello eterno Iddio ma dimmi perch\'e8 fosti tu piutosto mandato 
a mme che uno di questi altri e che altri huomini valenti paxati i quali condannati risponde lo spirito cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Non venne pria a l\rquote ultima parola
\par che del suo mezo fecie i[l] lume cientro
\par girando s\'e8 chome velocie mola.}{
\par 
\par Qui risponde lo spirito e dicie che quella anima che pi\'f9 si specchia e vede Iddio n\'e8 gli potrebbe assolvere la sua domanda e quistione imper\'f2 che \rquote l segreto di Dio per veruno si sa o pu\'f2
 sapere.  E santo Aghostino ne parla e danne esempro e dicie che gli \'e8 u[n] maestro il quale fa istoviglie e verr\'e0 che tale di quelle stoviglie terr\'e0 vino e tale s\rquote abatter\'e0
 a tenere orina e tale acieto etc.  Ancora dicie togli questo esempro per te medesimo e pensa che se ttu tti faciessi signore di citt\'e0 tu faresti chome a tte piacierebbe qual grande e qual piccolo qual povero e qua[l] riccho.  E per\'f2
 dicie questo spirito all\rquote altore questo rapporta alle gienti ch\rquote eglino non vogliano cierchare i segreti di Dio acci\'f2 ch\rquote eglino non pecchino nel suo cospetto.
\par 
\par \tab }{\b 103-142.
\par }{
\par \tab }{\i S\'ec mmi prescrisser le parole sue
\par ch\rquote i\rquote  lascia\rquote  la quistione e mi ritrassi
\par a domandarla humilemente chi ffue.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore dimanda questo spirito che gli dicha il suo nome e delle sue condizioni ed essere al mondo e risponde lo spirito cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Tra duo liti d\rquote Italia surghon sassi
\par e non molto distante alla tuo patria
\par tanto che troni assai sonon pi\'f9 bassi.}{
\par 
\par Questo spirito risponde s\'ec chome nel testo e si gli dicie chi egli fu e dove egli istette e \rquote  corsi di sua vita.  E prima dicie ch\rquote egli fu di Cicilia tra \rquote l mare dell\rquote Ione e \rquote l mare Adriano e ch\rquote 
egli ebbe nome Piero Damiano e ssi fe\rquote  u[n] munistero di frati che ssi chiamano i frati della Colomba e furono frati di santa vita ed \'e8nne anchora in pi\'e8 a Ravenna u[n] munistero.  Questo Piero fu al mondo huomo 
di santa vita e di grande iscienzie.  E ffu gran dottore di santa chiesa e fecie assai e belle pistole e assai belli sermoni per santa chiesa e in sua vecchiezza fu fatto chardinale.  Questo Piero Damiano iscrisse e ne\rquote  suo libri disse peggio de
\rquote  pastori di santa chiesa che diciesse mai veruno e per\'f2 l\rquote altore per venire al suo proponimento il mette qui e fagli dire de\rquote  suo pastori perch\rquote elli vide e chonobbe i loro vizii e maghagnie.  E per\'f2 dicie cos\'ec
 lo spirito di Piero Damiano
\par 
\par \tab }{\i In quel loco fu\rquote  io Pier Damiano
\par e Pietro peccator fu nella chasa
\par di Nostra Donna sul lito adriano.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}