{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min5}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min44}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords1131}{\nofchars6449}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws7919}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 27
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il capitolo XXVII del purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-51.
\par }{
\par \tab }{\i S\'ec chome quando i primi raggi vibra
\par l\'e0 dove \rquote l suo fattor lo sanghue sparse
\par chadendo Ibero sotto l\rquote alta Libra.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore di sette pecchati mortali e di sette circhuli di purghatorio or vuole trattare del purghatorio e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte discrive l\rquote 
altore chome Virgilio gli appariscie il quale il lava del vizio della lussuria e che llo inducha a ppassare nel post purghatorio e passando per la spera del fuocho dicie l\rquote altore che si faciea laggi\'f9
 notte a questo punto nello emisperio di sotto che di rimpetto a Gierusalem e che gli era allora un sole in oriente.  Ghangie frison [sic] si \'e8 un fiume in oriente Ibero si \'e8 un fiume in occidente in Ispagnia e per\'f2 dicie l\rquote altore che 
\rquote l sole istava in Ghancie s\'ec ch\rquote egli facieva d\'ec in oriente e si \'e8 segnio che notte si facieva gi\'f9 all\rquote altro emisperio in occidente.  E dicie l\rquote altore che ll\rquote angielo venia cantando un salmo cos\'ec diciendo

\par 
\par \tab }{\i Fuor della fiamma stava in sulla riva
\par e cantava beati mundo corde
\par in bocie assai pi\'f9 che lla nostra viva.}{
\par 
\par Questo salmo fu fatto solo contro al vizio di luxuria e per\'f2 l\rquote altore fingie che quello angielo il cantasse a levargli il vizio di luxuria poi dicie cos\'ec l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Come al nome di Tisbe aperse il ciglio
\par Pirramo in sulla morte e righuardolla
\par allor che \rquote l gielso divent\'f2 vermiglio.}{
\par 
\par Per queste parole d\'e0 Virgilio all\rquote altore una comperazione quasi crucciato contro a llui perch\rquote 
egli non si volea mettere dentro a ppassare per quella spera del fuoco solo per paura.  E questo none inporta altro a dire se non che Dante da quinci inanzi ar\'e0 a trattare di chose pi\'f9 forti e di 
lasciare lo stile di Virgilio e di Stazio e di doversi acchostare a Beatricie cio\'e8 alla santa teologia.  E lla storia che dd\'e0 Virgilio all\rquote altore \'e8
 questa vera la quale iscrive Orosius e dicie che in Banbilonia al tempo di quella valente reina Semiramis moglie ch\rquote era issata del re Nino si furono due cio\'e8 un giovane e una giovane i quali istavano a chasa a muro a muro costoro due s\'ec
 ssi inamorarono insieme l\rquote uno dell\rquote altro insino da ppiccholini.  E \rquote l maschio avea nome Pirramo e lla femina Tisbe pi\'f9 nobile di lui e aveano nel muro una fessura per la quale si parlavano insieme.  Ed essendo costoro d\rquote 
un tempo e d\rquote uno amore e non vedeano per maritaggio confarsi insieme perch\'e8 l\rquote uno era povero e l\rquote altro riccho il perch\'e8 eglino diliberarono d\rquote andarsene insieme e preso partito dierono la posta dove l\rquote 
uno dovesse aspettare l\rquote altro cio\'e8 a un tempio dov\rquote era istato seppellito il re Nino.  E chome fu tempo Tisbe inviluppatosi in uno isciughatoio si part\'ec e and\'f2 ove aveano ordinato e quivi appi\'e8 d\rquote una fonte si puose a rip
osare e puose in terra lo sciughatoio aspettando Pirramo.  E cos\'ec stando vide venire una leonessa ch\rquote avea la boccha insanghuinata ch\rquote andava alla fontana per bere Tisbe per paura lasci\'f2 lo sciughatoio e fugg\'ec
 e naschosesi e chome la leonessa ebbe veduto il panno and\'f2 a forbirvisi la boccha insanghuinata e tutto lo sciughatoio insanghuin\'f2
.  E poi fu partita la leonessa Pirramo giunse e non vide chostei e vegiendo lo sciughatoio e altri panni insanghuinati si pens\'f2 chostei fosse issata morta e divorata da bestie e fiere trasse fuori la sua spada e appoggi\'f2
 la punta al quore forte piangiendo e chiamando Tisbe e chacciossela per lo petto e chadde morto in terra.  E Tisbe ch\rquote era appresso ivi naschosa sentendo i pianti e lamenti usc\'ec fuori e and\'f2 e vide il suo Pirramo che moriva.  And\'f2
 a llui e forte piangiendo confortandolo ed egli aprendo gli occhi nulla pot\'e8 dire e subito mor\'ec.  Di che Tisbe la morte di chostui comprese e ci\'f2 che avenuto era disse pi\'f9 non voglio vivere e trasse fuori la spada della fedita e puose
si la punta al quore e chom\rquote egli fecie ella chos\'ec fecie e chadde morta sopra di lui.  E questo \'e8 l\rquote efetto della istoria.  E u[n] moro ch\rquote era ivi sopra la fonte isparse e bagni\'f2
 del sanghue di questi due le more che prima erano bianche da ppoi in qua le produsse nere e vermiglie e cos\'ec tutti gli altri mori feciono.
\par 
\par \tab }{\b 52-75.
\par }{
\par \tab }{\i Lo dolcie padre mio per confortarmi
\par pur di Beatricie ragionando andava
\par diciendo gli occhi suoi gi\'e0 veder parmi.}{
\par 
\par In questa seconda parte discrive l\rquote altore che per ghuida d\rquote un angiolo egli fosse tratto di purghatorio e menato e messo nel post purghatorio.  E chom\rquote 
eglino paxarono tutto quel luogho della spera del fuocho sanza veruna offesa.  E che usciti fuori di quel fuoco aspettassono la sera e chos\'ec aspettando l\rquote altore fa una similitudine
 alle chapre che vanno sempre per li luoghi alti e ripidi e oltre a quello sempre volere mangiare le vette de\rquote  pruni e albusciegli che in que\rquote  luoghi istanno perch\'e8 sono pi\'f9 in alto.  A simile dicie l\rquote altore perch\rquote 
egli ciercha chosa e opera aspra e forte e arida overo ardua e vuole giugniere alla cima cio\'e8 che vuole trattare del paradiso al fine di questa canticha e dicie cos\'ec l\rquote altore cominciando la terza parte
\par 
\par \tab }{\b 76-123.
\par }{
\par \tab }{\i Quali si fanno ruminando manse
\par le chapre state rapide e proterve
\par sopra le cime avanti che sien pranse.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore iscrive un sognio che fingie ch\rquote egli faciesse in sul giorno essendo egli addormentato tra Virgilio e Stazio.  Et d\'e0 l\rquote altore per questo una comperazione per questi che ghuardano le besti
e i quali si riposano in sul bastone quando le pechore sono pasciute cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Tacite all\rquote ombra mentre che \rquote l sol ferve
\par ghuardate dal pastor che \rquote n sulla vergha
\par poggiato s\'e8 e llor poggiato serve.}{
\par 
\par E fingie l\rquote altore che chos\'ec dormendo i[n] mezzo di chostoro due egli faciesse un sognio al far del d\'ec quando si leva il sole.  Citarea cio\'e8 quella stella tanto chiara ch\rquote \'e8 chiamata da\rquote  poeti Venus chos\'ec diciendo l
\rquote altore nel testo
\par 
\par \tab }{\i Nell\rquote ora credo che dell\rquote oriente
\par prima raggi\'f2 nel monte Citarea
\par che di foco d\rquote amor par sempre ardente.}{
\par 
\par Tutte queste sopra dette parole del testo si \'e8 il sognio che dicie l\rquote altore ch\rquote a llui apparve.  E il sognio \'e8 questo che Jacob ebbe per moglie due sorelle per le quali egli ne serv\'ec il padre loro Laban XIIII anni anzi ch\rquote 
egli la volesse per moglie in questo modo.  Ch\rquote essendo Jacob inamorato di Rachael e di ci\'f2 aveggiendosi il padre Labam ch\rquote 
era fratel della madre di Jacob e Jacob era giovanetto ed era venuto a starsi con questo suo zio e Jacob avea posto amore a chostei in questo tempo e di ci\'f2 aveggiendosi il padre di lei disse a Iacob che s\rquote 
egli il volea servire sette anni che gli darebbe per moglie questa bella Rachel.  E chos\'ec promisse e servitolo sette anni lo inghann\'f2 e diegli per moglie la sorella e missela nel letto co llui la sera a inghanni.  E in efetto la ingravid\'f2
 Jacob la notte e lla mattina avegiendosi dello inghanno si conturb\'f2 forte Iacob e Labam disse a Iacob s\rquote egli lo volea servire altri sette anni che di cierto gliele darebbe per moglie ed egli il promisse.  E chos\'ec fecie ed ebbela e cos\'ec
 serv\'ec XIIII anni per avere moglie.  E per queste due sirochie intendi la vita attiva e contemplativa per la vita attiva cio\'e8 attendere alle chose terrene e mondane.  E per la contemplativa alle cose virtuose e divine speculative.  
E per Rachael dei intendere la vita contemplativa Rachael cio\'e8 la santa teologia e lla santa scrittura della Bibbia.  E dicie l\rquote altore che isvegliato di quella visione e sognio gli venne voglia di seghuire e d\rquote 
andare tosto suso al monte delle virt\'f9 e che in questa partenza da Virgilio esso Virgilio gli disse queste parole
\par 
\par \tab }{\i Quel dolcie pome che per tanti rami
\par cierchando va la chura de\rquote  mortali
\par oggi porr\'e0 in pacie le tuo fami.}{
\par 
\par \tab }{\b 124-142.
\par }{
\par \tab }{\i Come la schala tutta sotto noi
\par fu corsa e fumo in sul grado superno
\par i[n] me fich\'f2 Virgilio gli occhi suoi.}{
\par 
\par In questa quarta parte discrive chome Virgilio si parte dall\rquote altore e llasciollo solo diciendogli che sopra ss\'e8 rimangha oggi mai ch\rquote egli pi\'f9 nogli puote essere maestro n\'e8 ghuida.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}