{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr9\min54}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min30}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1433}{\nofchars8169}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b \tab RUBRICHE.  }{Nel primo C.o \'e8 lla storia chome mor\'ec il savio Chato romano.
\par \tab Nel secondo di Moises e di Faraone e chome Idio insegni\'f2 a Moises champare il popolo suo.
\par \tab Nel terzo del re Manfredi e di Churradino e chi di loro naque e chome il re Manfredi fu morto e fu trovato da uno ribaldo.
\par \tab Nel quarto chome Davit per usar con Bersab\'e8 fecie morire Urias.  E chome i Fiorentini ischonfissono gli aretini.
\par \tab Nel sexto di Ghino di Taccho d\rquote Arezzo.  Item di messer Marzucho degli Scornigiani.
\par \tab Nel settimo di cierte vettorie ch\rquote ebbe il re Filippo.
\par \tab Nell\rquote ottavo chome dom Piero re di Raona ebbe la Cicilia.
\par \tab Nel nono chome l\rquote aquila di prima fu presa per arme.  Item chome Ciesare rub\'f2 e spogli\'f2 la turpea e lla sua condizione.
\par \tab Nel diecimo dicie molte chose e prima di Pulicreto il pi\'f9 sommo intagliatore.  Item di messer Provenzano da Siena.
\par \tab Nell\rquote undecimo di Niobe moglie d\rquote Anfione re di Tebe ch\rquote ebbe sette figliuoli maschi e sette femine e lla storia d\rquote Aragnie di Roboam d\rquote Anfiarao e d\rquote Almeone suo figliuolo detta di sopra.
\par \tab Nel dodecimo di Tamiris e d\rquote Oloferne e di Iuditta e pi\'f9 altre come finse le vedesse ischolpite.
\par \tab Nel tredecimo la novella di Sapia sanese e di messer Provenzano.  Item della Diana.
\par \tab Nel quatordecimo il corso d\rquote Arno e di Circie figliuola del Sole.
\par \tab Nel 5\'b0 decimo della Vergine Maria e d\rquote Ioseppe e di Pisistrato Re d\rquote Atene e altre.
\par \tab Nel 6\'b0 dec.o d\rquote uno iniquo Jiudicie.  Item di Progne e di Tereo.  Item del re Ansuero et de Ester e d\rquote Issa [sic] re d\rquote oriente.
\par \tab Nel X\'b0 ottavo chome Melano fu disfatto e seminato a sale.
\par \tab Nel ventesimo del buono Fabrizio e di cierte isconfitte.  Item di Pigmaleon fratello di Dido e di Sicheo.  Item del re Mida e di pi\'f9 altre bellixime istorie contro l\rquote avarizia.
\par \tab Nel 21.esimo di Stazio e di Tito e lla vendetta di Cristo
\par \tab Nel 23.esimo del re Erisitone e di Cierere dea Annonae.
\par \tab Nel 24.esimo pi\'f9 belle storie chome ti mostra si debba rafrenare il vizio della ghola e una quistione che Dante muove a Virgilio ed egli la solve.  E lla storia di Meleagro e de[l] bellissimo chapitolo e pi\'f9
 piacie questo chapitolo che pochi altri.
\par \tab Nel venticinquesimo \'e8 una quistione che Dante muove a Virgilio e a Stazio.
\par \tab Nel ventisei del re Lighurgho di Pasife detta altrove.
\par \tab Nel ventisette di Pirramo e di Tisbe.
\par \tab Nel trentadue di Jupiter ch\rquote ebbe a fare con Jo filia Inachi e chome ella si convert\'ec in vaccha.
\par \tab  Expliciunt Chapitula inferni.  Et incipiunt close purghatorj per dominum Johannem Boccacci.
\par 
\par }{\b PURGATORIO CANTO 01
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il primo Capitolo della canticha del purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-27.
\par }{
\par \tab }{\i Per correre miglior aqua alza le vele
\par Omai la naviciella del mio ingiegnio
\par Che lascia dietro a ss\'e8 mar s\'ec crudele
\par \tab Et chanteren di quel divino regno
\par Dove l\rquote umano spirito si purga
\par E di salire Al ciel diventa degnio.}{
\par 
\par Poi che \rquote l nostro altore hae trattato di tutte le pene che ssi patischono in inferno pe\rquote  pecchatori.  Et usciendo di quello cio\'e8 esso altore uscito de\rquote  pecchati e richognosciuto di quegli e tornato avere contrizione e pentimento 
viene ora al purghatoro ove si purghano i pecchati.  E dividesi tutto questo purghatorio in tre parti gienerali.  La prima si chiama antipurghatorio cio\'e8
 purgharsi i suoi pecchati anti alla sua fine e dura questa prima parte infino al nono chapitolo di pur
gatorio.  La seconda parte di questo purghatorio si chiama purghatoro e chomincia al nono chapitolo e dura infino al ventesimo.  La terza parte si chiama postpurghatoro.  E questa parte comincia dal ventesimo chapitolo e dura per tutta questa canticha.  E
 dividesi questo primo Capitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte continuando il suo detto al passato prepone e invocha e narra cos\'ec chominciando chome comincia il chapitolo.  Invocha e chiama aiuto alle muse cio\'e8 la prima \'e8
 Clio.  La seconda Euterpe.  La terza Melpomene.  La quarta Talia.  La quinta Polinnia.  La sesta Eratho.  La settima Tersichore.  L\rquote ottava Urania.  La nona e ultima Chaliope.  Dicie la loro istoria ch\rquote ell\rquote 
abitavono insieme in Grecia in sul monte Parnasso al tempio d\rquote Appollo.  Avenne chaso che uno ch\rquote ebbe nome Piero re di Tesaglia mor\'ec e rimasene di lui nove figliuole.  Ed essendo elleno grande maestre di musica e di chanto e d\rquote 
altre arti il di che elleno mosse a superbia contro alle dette muse venendo a questo luogho cio\'e8 monte Parnaso dov\rquote elle abitavano e riprendendole con gran villania diciendo loro ch\rquote 
elle non sapeano niente appo loro e questo voleano provare e disputare chon esso loro.  E ci\'f2 veggiendo e udendo le dette muse e scienzie e lla pazzia di costoro mal parea 
loro di rispondere loro e peggio di lasciarsi vituperare.  Il di che si diedono a disputare insieme e si fu detto che Chaliope disputasse con esso loro e Pallas desse la sentenzia di chi vinciesse.  Il di che queste nove esendo vinte da Chaliope e pur gri
dando che non era vero Palla diede la sentenzia alle nove picche ch\rquote elle avessino perduto.  E per questo sentenzi\'f2 ch\rquote elle diventassono nove picche cio\'e8 nove chornacchie overo ghazze s\'ec cche si convertirono a uciegli.  E questo \'e8
 secondo i poeti.  La vera istoria si \'e8 questa che di queste ghazze n\rquote \'e8 pieno tutto il mondo imper\'f2 che sono assai che con un poco di loicha e di loro scienzia c\rquote 
hanno si mettono a contastare coi valenti huomini il di che adrieto rimanghono beffati e ischerniti e i lor detti nel fine si convertono in versi di ghazze chome feciono chostoro inverso Chaliope.  E questa \'e8 quella scienza che ll\rquote 
altore chiama in questo luogo per aiuto.  E dicie Dante colui volgiendosi e ghuardando giuso inverso l\rquote altro polo il quale non si pu\'f2 vedere imper\'f2 che sono due poli i quali reghono e ghovernano tutto il mondo.  Cio\'e8
 il polo Articho e questo si \'e8 settentrione.  E l\rquote altro si \'e8 il polo Antarticho ed \'e8 diritto a quello ed \'e8 s\'ec basso che per noi che abitiamo questa terra non si pu\'f2 vedere.  E dicie l\rquote altore ch\rquote 
egli vedesse quatro nobilixime stelle non viste mai salvo che lla prima giente.  Queste si deono intendere per le quatro virt\'f9 chardinali cio\'e8 justizia prudentia e temperanza e fortezza le quali si soleano usare per le <per le> prime gienti antiche 
ma ora non s\rquote usano e non si sognano queste virt\'f9 e per\'f2 non sono viste s\'ec cche per\'f2 dicie bene il nostro altore poeta Dante.
\par 
\par \tab }{\b 28-81.
\par }{
\par \tab }{\i Com\rquote io di loro isghuardo fu\rquote  partito
\par un poco me volgiendo all\rquote altro polo
\par L\'e0 onde il carro gi\'e0 era sparito.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore discrive ch\rquote egli truovi una ghuardia e lla ghuardia che truova dicie che ffu Chatone.  E lla chagione perch\'e8 l\rquote altore fingie che truovi Cathone si \'e8 per cinque ragioni e chagioni.  E parla qui l
\rquote altore di questo purghatorio morale e non dello esenziale.  Imper\'f2 che assai volte parla in questo libro del purghatorio di questo mondo.  E assai volte parla del purghatorio esenziale e chom\rquote 
egli ha fatto nello inferno in assai parti che se ttu intendessi la lettera del testo chom\rquote ella suona tu intenderesti male.  Imper\'f2 che Chatone fu paghano e uccise s\'e8
 medesimo con sua propia mano per non venire sottoposto alla signioria di Julio Ciesare conciosiachosach\'e8 Cathone fu suo mortale nimicho.  Ma perch\'e8 il nostro altore il mette qui sono cinque chagioni.  La prima perch\'e8
 Cathone fu gientile huomo di sanghue per sua origine.  La seconda per grande antichit\'e0 di tempo.  La terza perch\'e8 fu savio in tutte le scienzie.  La quarta perch\'e8 fu consolo e senatore di Roma ed ebbe ogni degnit\'e0 e ufic
io in Roma.  La quinta e ultima perch\'e8 fu savissimio in guerra e in pace e fu gagliardissimo e alla fine s\rquote 
uccise in questo modo.  Che essendo egli amicho di Pompeo Magnio e nimicho di Ciesare e per una ghotata che Ciesare gli avea dato e Ciesare seguendo Pompeo e avendolo isconfitto in Tesaglia Catone si part\'ec con tutti i rimasi valenti huomini d\rquote 
arme e fecie la via d\rquote Africha e venne i[n] Libia e ivi s\rquote acost\'f2 col re Giubba e ei fecie festa grossa.  Et ci\'f2 sentendo Ciesare venne i[n] Libia e combatt\'e8 co rre Giubba e con Cathone e ffu Ciesare vincitore e mor\'ec
 il re Giubba alla battaglia e Cathone fugg\'ec nella citt\'e0 e and\'f2 in una chamera e serratosi dentro si volle con un coltello uccidere e dessi nel petto.  Cosentendo il figliuolo con altri baroni tratti alla cha
mera e per forza entrati dentro gli levarono il coltello di mano e fasciarogli la piagha confortandolo il missono nel letto di che allora disse al figliuolo dovesse essere amico di Ciesare imper\'f2 che ti perdoner\'e0 e poi Cathone si lev\'f2 e serr\'f2
 l\rquote uscio e isfasciatosi misse mano nella piagha s\'ec e in tal modo l\rquote anima dolorosa si part\'ec.  E questa fu la morte del savio e buon Cathone.  Et per sua grande nobilt\'e0 l\rquote 
altore il mette qui portinaio et lucie di questo purghatorio mondano e moderno s\'ec cche di ci\'f2 lettori non vi maravigliate.
\par 
\par \tab }{\b 82-84.
\par }{
\par \tab }{\i Lassane andare per li tuo sette regni
\par grazia riporter\'f2 di te a llei
\par se d\rquote essere mentovato laggi\'f9 degni.}{
\par 
\par L\rquote altore fingie che Virgilio prieghi Cathone che gli piaccia dovere loro insegniare il chamino per lo quale debbono andare e iscongiuralo per parte di Marzia la quale fu donna d\rquote 
esso Cathone valorosa e da bene e abita in quel luogho in inferno dov\rquote abita Virgilio cogli altri ispiriti magni e valenti huomini e donne dannate secondo che il nostro altore pone.
\par 
\par \tab }{\b 85-136.
\par }{
\par \tab }{\i Marzia piacque tanto agli occhi miei
\par mentre ch\rquote i\rquote  fu\rquote  di l\'e0 diss\rquote egli allora
\par che quante grazie volle da mme fei.}{
\par 
\par Qui parla Cathone e dicie a Virgilio per Dante che a volere entrare Dante per questa via della penitenzia s\'ec si gli vuole cingniere il giuncho e lavagli il volto.  Cio\'e8 per lo giuncho dei intendere l\rquote umilt\'e0 e lla semplicit\'e0 perch\'e8
 al tutto umilit\'e0 si vuole pigliare e avere a volersi partire da\rquote  vizii e da\rquote  pecchati e chi non \'e8 umile non se ne puote partire n\'e8 anche entrare a purgharsi degli altri vitii e pecchati.  Et per lo lavarsi del viso cio\'e8
 lavarsi e purgharsi colla confessione de\rquote  suoi pecchati e in questo modo si viene a lucie di bene e di virt\'f9.  Et dinanzi al ministro di purghatorio cio\'e8 all\rquote angiolo d\rquote Idio il quale t\rquote invia poi alla divina 
corte del paradiso.
\par }}