{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min11}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min32}{\version2}{\edmins2}{\nofpages5}{\nofwords1763}{\nofchars10054}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws12347}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 15
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il quindecimo chapitolo di Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-42.
\par }{
\par \tab }{\i Benignia voluntate in che si liqua
\par Sempre l\rquote amor che drittamente spira
\par Chome chupidit\'e0 fa nella iniqua.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore in gienerale di quelle anime beatifichate e poste nella spera di Marte al presente in questo chapitolo vuol fare singhular menzione d\rquote un\rquote 
anima beatifichata in questa spera di Marte e puotesi dividere questo chapitolo in tre parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote 
altore continuando la sua presente materia alla passata introducie una di queste anime in partichulare a pparlare secho per quelle similitudini e modi chome incomincia il chapitolo.  E quando tutte quest\rquote anime hanno rest
ato di cantare le loro note e lalde di dDio che dicie l\rquote altore che nolle comprese il suo senso e per questo dicie cos\'ec nella canticha
\par 
\par \tab }{\i Bene che sanza termine si doglia
\par chi per amor di cosa che non duri
\par etternalmente questo amor si spoglia.}{
\par 
\par Per queste parole dimostra l\rquote altore che quella persona che vive in pecchato \'e8 sempre destinato in quelli e chos\'ec muore e sempre sta in quella volont\'e0 che mai non se ne pente n\'e8 ssi pu\'f2 pentere del suo malfare.  E per\'f2
 questi chotali sempre sono dannati alle pene etternali.  Ma chi \'e8 pecchatore e viene dopo molti tempi eziandio alla fine sua a ppentersi si \'e8 salvo patendo poi pena de\rquote 
 suo pecchati in purghatoro.  E dicie santo Aghostino che uno che ssi inpicchi s\'e8 medesimo per disperazione ch\rquote egli muoia e s\'ec ssi penta del suo pecchato s\'ec ssi pu\'f2 salvare tanto \'e8
 la misericordia di Dio contro a cchi si pente del pecchato chommesso ma niuno s\rquote indugi a pentersi alla fine.
\par 
\par \tab }{\i Quale per li sereni tranquilli e puri
\par discorre ad ora ad ora subito foco
\par movendo gli occhi che stavan sichuri.}{
\par 
\par Qui ti d\'e0 l\rquote altore una comperazione che a llui incontr\'f2 simile come incontra assai volte che ttu vedi nell\rquote aria una facciella di fuoco e pare ch\rquote ella si tramuti da u[n] luogo a un altro facciendo di s\'e8
 una lungha istriscia e questi sono vapori secchi andati suso infino alla terza regione dell\rquote aire e giunti in que[l] luogho trovano il chaldo e s\'ec ssi appigliano e apresi si consumano chome ttu vedi.  Simile dicie l\rquote 
altore che ghuardando fra quell\rquote anime una di quelle incominci\'f2 a pparlare e in quella il suo raggio dischorresse insino a lui di quella facciella e dattene queste similitudine
\par 
\par \tab }{\i S\'ec pia l\rquote ombra d\rquote Anchise si porse
\par se fede merta nostra maggior musa
\par quando in Eliso del figlio s\rquote acchorse.}{
\par 
\par Per queste parole del testo ti d\'e0 l\rquote altore una similitudine diciendo quest\rquote anima gli fecie tanto di festa e d\rquote 
allegrezza che mai non si potrebbe contare simile chome fingie Virgilio in sesto quando iscrive che Enea fu menato per la Sibilla in inferno e giunto che fu in quel verde prato vi trov\'f2 Anchise suo padre il 
quale dicie che fecie tanta allegrezza a Enea che mai non fu fatta maggiore.  Questo fingie Virgilio per pi\'f9 ragioni.  La prima perch\'e8 e\rquote  fingie perch\'e8 Anchise era istato assai tempo che nollo avea veduto.  La seconda perch\rquote 
egli vedea Enea che ssi partiva da\rquote  vizii e venia alle virt\'f9.  La terza perch\rquote egli vedea che di lui dovea uscire lo \rquote nperio del mondo e lla bella ischiatta romana e per queste grande allegrezze che occhorsono ad Anchise e di ci\'f2
 confort\'f2 Enea della venuta d\rquote Italia.  Simile dicie l\rquote altore che quelle anime feciono a llui.
\par 
\par \tab }{\i O sanghuis meus o super infusa
\par grazia dei sicut tibi cui
\par bis unquam cieli ianua reclusa.}{
\par 
\par Per queste parole fingie qui l\rquote altore che questo spirito cominci\'f2 qui a pparlare a Dante e s\'ec gli dicha o sanghue o parente quanta grazia tu hai ricieuta da Dio il quale due volte t\rquote hae aperto la porta del paradiso cio\'e8 de\rquote 
 cieli cio\'e8 avale vivendo e di ci\'f2 iscrivendo e poi alla tua fine quando si partir\'e0 l\rquote anima dal corpo.
\par 
\par \tab }{\b 43-87.
\par }{
\par \tab }{\i E quando l\rquote archo dell\rquote ardente effetto
\par fu s\'ec sfogato che \rquote l parlar disciese
\par inver lo segno del nostro intelletto.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore fa che il detto ispirito s\rquote introducie a parlare con esso lui quand\rquote egli ebbe prima vicie parlato delle chose cielestiali s\rquote incominci\'f2 a lodare e magnifichare Iddio in questa forma chos\'ec
 diciendo
\par 
\par \tab }{\i La prima cosa che per me s\rquote intese
\par benedetto sie tu fu trino ed uno
\par che nel mie seme se\rquote  tanto cortese.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che quando questo spirito ebbe cos\'ec ringraziato Iddio s\'ec ssi volse a lui e che gli diciesse o figliuol mio tu ss\'ec m\rquote 
hai tolto la gran fame e sete la quale io avea di te aspettandoti insino a questo punto conciosiacosach\'e8 questo io ho veduto gi\'e0 qui e pi\'f9 tempo nel gran volume dello etierno consiglio cio\'e8 Iddio in ch
ui risplende chome uno specchio tutte le nostre operazioni e volontadi.  S\'ec cche noi ghuardiamo i[n] lui e veggiamo ogni nostra volontade s\'ec cche t\rquote \'e8 pi\'f9 tempo one [sic] veduto che tu dovevi giugniere a questo punto che sse\rquote 
 giunto e m\rquote \'e8 chavato della detta fame e sete cos\'ec diciendo il nostro poeta
\par 
\par \tab }{\i I\rquote  mi volsi a Beatricie e quella udio
\par pria ch\rquote io parlassi e arisemi un cienno
\par che fecie crescier l\rquote ali al voler mio.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore che questa anima gli dicha tu no\rquote  mmi domandi chi io sia e non ti maravigli delle mie parole e Dante risponde e dicie ch\rquote egli ghuarda tanto fiso in tutto quello splendore di quelle anime ch\rquote 
egli non avea pi\'f9 efetto a lei solo che a tutte l\rquote altre anime.
\par 
\par \tab }{\b 88-148.
\par }{
\par \tab }{\i O fronda mia in che io compiaciemmi
\par pur aspettando i\rquote  fui la tuo radicie
\par cotal principio rispondendo femmi.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore introducie la detta anima a parlare in s\'e8 medesima e narragli il suo nome e chom\rquote egli fu di sua ischiatta ed ebbe nome Chacciaghuida ed ebbe un figliuolo al quale puose
 nome Aldighieri e per lui crebbe il nome di nostra ischiatta chiamati Aldighieri e si gli dicie che quel suo figliuolo Aldighieri si \'e8
 nel Purghatoro nel secondo girone dove si purgha il vizio della superbia e che gli sia rachomandato nelle sue limosine e orazioni ad avacciarlo a dovere uscire di que[l] luogho per divenire alla gloria beata.
\par 
\par \tab }{\i Firenze dentro dalla cierchia antica
\par ond\rquote ella toglie ancora e terza e nona
\par si stava in pacie sobria e pudicha.}{
\par 
\par Per queste parole l\rquote altore fingie che questo spirito gli racconti degli stati che furno in Firenze a ssuo tempo e mentre ch\rquote ell\rquote era di piccholo giro e mette la badia di Firenze ch\rquote ell\rquote era dentro e ffa ch\rquote 
egli racconti che in quel tempo Firenze istese meglio che ora lodando quegli che reggievano e lodando i tempi d\rquote allora e lodando quegli cittadini e biasimando quegli del presente tempo e ffa ch\rquote egli li dicha ch\rquote ella non era s\'ec
 grande di cierchio chome \'e8 ora ma ch\rquote ell\rquote era maggiore d\rquote onest\'e0 e di senno che ora ell\rquote \'e8 grande di superbia e d\rquote ogni reo chostume.  E dicie al suo tempo gl\rquote 
uomini si contentavano di vestirsi di picchole spese e simile le donne allevandosi i loro figliuoli e che nasciendo una fanciulla femina non faciea paura al padre chome fa al d\'ec d\rquote oggi per le gran dote che ssi danno loro cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Non faciea nasciendo ancor paura
\par la figlia al padre ch\'e8 \rquote l tempo e lla dote
\par non fuggie quinci e quindi la misura.}{
\par 
\par [Segue il testo cos\'ec dicendo
\par 
\par \tab }{\i Non avea case di famiglia vote
\par non v\rquote era giunto ancor Sardanapalo
\par a mostrar ci\'f2 che in camera si puote.}{]
\par 
\par Per questo Sardanapalo tocchato di sopra ti voglio tocchare delle sue condizioni.  Chostui si ffu re degli Assirii di Banbilonia e si ffu il pi\'f9 chattivo huomo che fusse mai e il pi\'f9 vile e il pi\'f9
 chodardo che essendo chostui re di Banbilonia si avea chostui fra gli altri vizii ch\rquote egli avea ch\rquote egli era il pi\'f9 lussurioso huomo che mai fosse e sempre il suo palagio era pieno di femine e cho loro si stava il d\'ec
 e lla notte.  E chi grazia volea da llui s\'ec ssi convenia fare a quelle sue femine ed era di tanto tristo animo ch\rquote 
elle lo facieno filare ed elle erano i suo consiglieri.  Avenne chaso che un suo prefetto amiraglio il quale egli tenea nelle parti di Media a ghovernare que\rquote  paesi venne in Banbillonia e volendo parlare al re non pot\'e8 se non per introdotto di q
uelle femine il quale isdegniato aoper\'f2 con suo chavalieri imprima d\rquote asediarlo e poi di chacciarlo ed ucidello e chos\'ec fe\rquote  ed egli fu re dopo lui.
\par 
\par \tab }{\i Bellincion Berti vid\rquote io andar cinto
\par di cuoio e d\rquote osso, e venir dallo specchio
\par la donna sua sanza \rquote l viso dipinto.}{
\par 
\par Qui toccha l\rquote altore alquanti nobili cittadini di Firenze sanza veruna vanagloria o pompa in bottone i[n] nelle loro donne e ffu quel messer Bellincione d\rquote 
una chasa chiamata i Ravigniani della qual chasa sono disciesi i conti Ghuidi per una figliuola di questo messer Bellincione chome pi\'f9 pienamente ne fu detto adrieto.
\par 
\par \tab }{\i O fortunate ciaschun\rquote era cierta
\par della suo sepoltura e ancor nulla
\par era per Francia nel letto diserta.}{
\par 
\par Per queste parole propone l\rquote altore in una exclamazione che a quel tempo i cittadini non si churavano n\'e8 cierchavano d\rquote andare in Francia n\'e8 in Inghilterra n\'e8 nell\rquote altre diverse parti del mondo facciendo merchatanzie n\'e8
 di lasciare le loro donne sole a lletto aspettando i loro mariti che tale l\rquote 
aspetta che sta di lui vedova nel letto.  Tanto vuol dire che assai ne sono morti che lle loro donne gli aspettano e stando di loro vedove nel letto e non sappiendo delle loro morti.
\par 
\par \tab }{\i Sare\rquote  tenuto allor tal maraviglia
\par una Cianghella u[n] Lapo Salterello
\par qualor saria Cincinato e Corneglia.}{
\par 
\par Ancora ti d\'e0 l\rquote altore disghuaglianza del tempo passato al presente di questi quatro de\rquote  quali fa qui menzione che i due di questi antichi pone per buoni e due moderni po
ne per rei e superbi e i due antichi furono romani e due moderni furono fiorentini e mette e pone di ciaschuno un uomo e una femina e per\'f2 diremo di costoro le loro virtudi e i loro difetti.  Quella Cianghella di qui l\rquote 
altore fa qui menzione fu di que\rquote  della tosa maritata a Imola chostei fu delle superbe femine del mondo e andando una mattina di Pasqua alla chiesa e trovandola piena di donne e nessuna si movea per lei chostei piena di superbia cominci\'f2
 a ppigliare or questa e or quella pigliandole per le treccie mostrando la sua superbia e bestialit\'e0 e alterezza e maggioranza.  Lapo Salterello fu un giudicie fiorentino superbo d\rquote ogni rea condizione e ffama.  I due romani che ll\rquote 
altore pone per piggiori di fama si pone uno Lucio Cincinato chostui \'e8 scritto adietro chom\rquote elli non am\'f2 mai se none il bene chomune e stavasi a llavorare le sue terre e ffu quegli che diliber\'f2 l\rquote oste de\rquote 
 Romani.  Cornelia figliuola del grande Iscipione Africhano la quale fu valentissima donna ed ebbe XII figliuoli tutti valentissimi huomini fra \rquote  quali ve ne fu due che pi\'f9
 volte pensarono essere signori di Roma e tutti feciono mala morte ed ella rimase dietro a tutti e una volta una sua amicha dogliendosi insieme cho llei delle sue disaventure ella rispuose ch\rquote ella non si tenea isventurata pensando ch\rquote 
ella avea portato e partorito i Gracchi che chos\'ec si chiamavano l\rquote oste de\rquote  Romani overo quegli di quella chasa.
\par 
\par \tab }{\i Moronto fu mio frate ed Eliseo
\par mia donna venne l\'e0 di val di Pado
\par e quindi il sopranome tuo si feo.}{
\par 
\par Qui raconta quello spirito la sua nazione e lla sua vita e lla sua fine e dicie chom\rquote egli ebbe due frategli che ll\rquote uno ebbe nome Moronto e ll\rquote altro Eliseo e dicie che tolse moglie da fFerrara d\rquote 
una chasa che si chiamava gli Aldighieri gentili huomini e che di lei ebbe due figliuoli a chui pose nome Aldighieri per amore della donna e della ischiatta direi e di questo mio figliuolo \'e8
 cresciuto e venuto nostro nome in Firenze chiamati Aldighieri.  Poi dicie che stando in Firenze vi chapit\'f2 lo \rquote mperadore Churrado e ffu padre del re Federigho Barbarossa e dicie ch\rquote egli era venuto per far paxaggio agl\rquote 
infedeli ed egli e molti altri giovani fiorentini il seghuirono e andorono cho llui.  Ed essendo alle mani cho\rquote  Turchi dicie ch\rquote egli si port\'f2 s\'ec bene che llo imperadore il fecie chavaliere e poi infine dicie ch\rquote 
egli vi fu morto fra quella giente infedele.  E per\'f2 il dicie che \rquote l mette qui fra quelle anime beate s\'ec chome martiro morto per la fede di Cristo.  Ancora dicie questo spirito a Dante ch\rquote egli anco dietro a quello imperadore incontr
\'f2 a quella giente la quale usurpa il popolo di Gerusalem il quale doverrebbono tenere i cristiani e questo dicie ch\rquote \'e8
 cholpa del papa e degli altri pastori della chiesa che il paxaggio che debono fare sopra i paghani per aquistare il sepolcro e l\rquote hanno rivolto contro a\rquote  cristiani e questo ghuerreggiare per usurpare le loro terre luoghi e cittadi.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}