{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min4}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min48}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords790}{\nofchars4507}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws5534}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 22
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il 22.\'b0 capitolo del purghatorio di Dante.
\par 
\par \tab }{\b 1-54.
\par }{
\par \tab }{\i Gi\'e0 era l\rquote angiel drieto a nnoi rimaso
\par l\rquote angiel che n\rquote ave\rquote  volti al sexto giro
\par avendomi del viso un colpo raso.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore degli avari e de\rquote  prodighi.  Ora in questo chapitolo e sexto circhulo del purghatoro intende trattare del vizio della ghola e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte continuando l
\rquote altore fa che Virgilio muova a Stazio una quistione, e Stazio gliele assolve cio\'e8 dicie Virgilio io mi meraviglio ch\rquote essendo tu stato poeta e savio huomo chome tu tti lasciasti vinciere al vizio dell\rquote 
avarizia e questo gli dicie Virgilio perch\rquote egli il trov\'f2 nel circhulo degli avari.  E Stazio risponde diciendo per le prime parole del testo che qui seghuita e sono di Virgilio e l\rquote altre di Stazio e dicono chos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Come poteo trovar dentro al tuo seno
\par luogho avarizia tra cotanto senno
\par di quanto per tuo cura fosti pieno.}{
\par 
\par Per queste parole altro non vuol dire Stazio a Virgilio se nnon che in que[l] luogho son purghate per lo contrario dell\rquote avarizia cio\'e8 per la prodighalit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b 55-96.
\par }{
\par \tab }{\i Or quando tu chantasti le crude armi
\par della doppia tristizia di Giocasta
\par disse il cantor de\rquote  bucolici carmi.}{
\par 
\par In questa seconda parte fa Virgilio a Stazio una domanda e Stazio gliele assolve.  Dicie Virgilio chom\rquote egli si maraviglia chom\rquote egli divent\'f2 cristiano cos\'ec diciendo chome dicie di sopra e Stazio risponde cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Ed egli a lui tu prima mi \rquote nviasti
\par verso Parnasso a ber nelle sue grotte
\par e pria presso a Dio m\rquote aluminasti.}{
\par 
\par Risponde Virgilio a Stazio in questo modo detto di sopra per l\rquote altore diciendo che fu chagione di farlo poeta cio\'e8 seghuendo io Stazio i[l] libro di te Virgilio.  Ancora dicie che fu chagione di farlo fare cristiano in questo modo che andando gl
i appostoli di Cristo predicando la novella leggie e fede cio\'e8 avendo letto nella tua buccholicha que\rquote  versi che dicono }{\i Gi\'e0 torna la vergine gi\'e0 torna Saturno gi\'e0 viene e disciende da cielo nuova ischiatta etc.  }{
Queste parole mi feciono acchostare a\rquote  nuovi predicatori cio\'e8 agli appostoli di Cristo imper\'f2 ch\rquote a mme pareano che lle parole si consonassono col tuo detto.  E piaquommi tanto le loro parole sante ch\rquote 
io mi feci cristiano cielatamente per paura di Domiziano imperadore nimico de\rquote  cristiani.  Intanto che pens\'f2 disfare tutta la schiatta della Vergine Maria diciendo che quella paura ch\rquote egli ebbe vi stette pi\'f9
 di tre anni in purghatorio in quel circhulo dove si puniscie la tardezza e lla pigrizia chos\'ec diciendo Stazio
\par 
\par \tab }{\i Lunghamente mostrando paghanesmo
\par e questa tiepidezza il quarto cierchio
\par cerchiar mi fe\rquote  pi\'f9 che \rquote l quarto cientesmo.
\par tu dunque che levato hai lo coperchio
\par che m\rquote ascondeva quanto bene i\rquote  dico
\par mentre che del salire avem soverchio.}{
\par 
\par \tab }{\b 97-114.  }{In questa terza parte Stazio domanda Virgilio che gli dichi dove sono tutti gli antichi poeti i quali vegho [sic] davanti.  Virgilio risponde diciendo ch\rquote egli e gli altri poeti valenti huomini son tutti nel primo cierchio d
\rquote inferno e ivi \'e8 la loro pena Virgilio a Stazio
\par 
\par \tab }{\i Nel primo cierchio del carciere ciecho
\par ispesse volte ragioniam del monte
\par c\rquote ha le nutrici nostre sempre seco.}{
\par 
\par Seghue il testo cos\'ec diciendo il nostro altore poeta Dante
\par 
\par \tab }{\i Quivi si veggon delle gente tue
\par Antighone Deifile e Argia
\par e Ismene s\'ec trista come fue.}{
\par 
\par E per questo dire che ffa qui Virgilio a Stazio dei \rquote ntendere che ll\rquote altore il disse perch\'e8 Stazio fecie questo libro che parl\'f2 di tutti costoro che furono da Tebe egli fecie que[l]
 libro chiamato il Tebano overo Stazio Tebaidos.  Isifile fu quella che ingravid\'f2 di Giansonne quando andava a conquistare il vello dell\rquote oro in due fanciugli maschi cio\'e8 Euneo e Toante ed ella fu inghannata da lui chome adietro \'e8
 detto.  Ismene fu figliuola di Jocasta la quale Jocasta fu madre e moglie di Edippo e Laio re di Tebe fu padre di Edippo e mor\'ec per le sue mani e poi tolse la sua madre per moglie ed ebbene due figliuoli maschi cio\'e8
 Eteocles e Polinicies e due femine cio\'e8 Ismena e Antighone.  I quali figliuoli maschi poi che furono grandi ebbono lunghe ghuerra e gran brigha intanto che in sul canpo amenduni s\rquote uccisono insieme e lla madre loro reina Jocasta poi s\rquote 
uccise cholle sue mani propie s\'ec cche quella vide tutti que\rquote  dolori s\'ec cche ben fu trista.
\par 
\par \tab }{\b 115-154.
\par }{
\par \tab }{\i Tacieansi amendue gi\'e0 gli poeti
\par di nuovo attenti a righuardare intorno
\par liberi del salire e da\rquote  pareti.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore incomincia a volere trattare de\rquote  gholosi e d\'e0 loro questa pena che fingie che vi sia un albore grandissimo piantato a ritroso e pieno di pomi odoriferi e soavissimi.  E che questi gholosi no\rquote 
 ne poxino tocchare chos\'ec diciendo l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Li due poeti all\rquote albero s\rquote apressaro
\par e una bocie per entro le fronde
\par grid\'f2 di questo cibo avrete caro.}{
\par 
\par Per questo vizio e pecchato della ghola toccha qui un esempro di tre persone le quali non aveano questo vizio di ghola.  La prima fu Nostra Donna quando manch\'f2 il vino alle nozze del Vangielista san Giovanni ell\rquote 
ebbe maggior chura di choloro che di veruna altra cosa.  La seconda iscrive Valerio Maximo che antichamente le donne romane non beevano vino ed erano contente a bere acqua ma era loro lecito secondo la loro possibilit\'e0 d\rquote 
andare a ddarne chome a lloro parea in soddisfacimento del vino.  La terza istoria dicie di Daniello profeta il qual fu preso chon altri assai da Nabucchodinasor e mai no\rquote  vuolle mangiare altro che leghumi e bere acqua e sempre era pi\'f9
 bello e pi\'f9 frescho che tutti gli altri.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}