{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min10}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min17}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1362}{\nofchars7769}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws9540}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 09
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Cp.o VIIII di Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-42.
\par }{
\par \tab }{\i Da poi che Charlo tuo bella Clemenza
\par m\rquote ebbe chiarato mi narr\'f2 gl\rquote inghanni
\par che riciever dovea la suo semenza.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore dell\rquote anima bea
tifichata posta nella spera di Venere nel terzo cielo anchora vuole trattare della detta spera e di cierte altre anime beatifichate in quella e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte continuando l\rquote 
altore si muove parlando inverso la donna che ffu moglie di Charlo Martello la quale ebbe nome Clemenza chome chomincia questo chapitolo e ffu chostei valentissima donna e savissima e diciesi direi che giugniendole novelle che \rquote l marito cio\'e8
 Charlo era morto subito di d
olore chadde morta e questo fu segnio di perfetto amore e simile avenne alla moglie di Pompeo figliuola di Ciesare che stando ella alla finestra del suo palagio vide rechare arme e sopra veste tutte sanghuinose chostei imaginandosi ch\rquote 
elle fossono quelle di Pompeo che fosse morto o che grande isciaghura no\rquote  gli fosse intervenuto chadde adietro e in un punto chacci\'f2 fuori il parto e llo spirito ch\rquote 
era gravida costei ebbe nome Iulia filia Cesaris fuit.  Tornando alla nostra istoria o vero materia e seghuendo l\rquote altore introducie un\rquote altra anima a pparlare con esso lui cio\'e8 l\rquote anima di madonna Cunizza sirocchia d\rquote 
Azzolino di Romano crudele tiranno questa donna fu bella e piacievole benignia graziosa e misericordiosa e per\'f2 la mette l\rquote altore in questa spera di Venere perch\'e8 da lei viene la \rquote nfluenza di queste virt\'f9
 le quali ebbe da Dio e prieghala l\rquote altore dolciemente ch\rquote ella gli debba dire di sue condizione ed ella gli risponde cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i In quella parte della terra prava
\par italicha che siede tra Rialto
\par e lle fontane di Brenta e di Piava.}{
\par 
\par Questa donna s\'ec ssi manifesta all\rquote altore chos\'ec diciendo chome dicie nel testo cio\'e8 ch\rquote ella fu di Friuli e ffu sirocchia d\rquote Azzolino di Romano charnale e ch\rquote elli fu una facciellina in Italia cio\'e8
 per Friuli e per tutta la marcha trevigiana e ben disse il vero che questo Azzolino arse assai ville e chastella e fecie morire pi\'f9 di mille padovani e migliaia di loro e per\'f2 dicie il nostro altore Dante fiorentino chos\'ec.
\par 
\par \tab }{\b 43-66.
\par }{
\par \tab }{\i E ci\'f2 non pensa la turba presente
\par che Tagliamento e Addigie richiude
\par n\'e8 per essere batuta anchor si pente.}{
\par 
\par In questa seconda parte introducie a pparlare l\rquote altore questa donna chon esso lui e ragiona di sue contrade per modo d\rquote indovinazione cio\'e8 di cose ch\rquote avessino a venire ed erano gi\'e0 istate e comincia a tre citt\'e0 a 
pPadova a Vicienza e a Travigi e toccha qui la brigha ch\rquote ebbe messer Chane Vecchio cho\rquote 
 Padovani la quale fu grande e dura e alla fine messer Chane ne fu vincitore e ciercharono i Padovani di torre Vicienza a messer Chane e venia loro fatto se non fosse una femina e dove l\rquote altore dicie nel testo
\par 
\par \tab }{\i E dove Sile e Cagnan s\rquote acompagna
\par tal signoreggia e va colla testa alta
\par che ggi\'e0 per lui charpir si fa la ragna}{
\par 
\par E parla qui di Trevigi cio\'e8 di messer Ricciardo da Chammino signiore di Trevigi chostui fu buono huomo e di buona condizione e volendo t\'f4gli i suoi confini la signioria si ebbono u[n]
 lloro consorto pazzo e si gli dissono che uccidesse messer Ricciardo.  Costui tolse un coltello e andossene a llui giuchando a tavole messer Ricciardo e s\'ec glie de\rquote  per lo pet
to di quello choltello parecchi fedite mortali i consorti suoi facciendo vista di questo fatto esere dolenti trassono a romore e si presono questo loro converto e s\'ec lo uccisono e a quel modo mor\'ec il savio e \rquote 
l matto e loro consorti rimaxono maggiori e con grande verghognia.
\par 
\par \tab }{\i Pianger\'e0 Feltro e ancora la difalta
\par dell\rquote empio suo pastore che ser\'e0 sconcia
\par s\'ec cche per simil non s\rquote entr\'f2 i[n] Malta.}{
\par 
\par Qui l\rquote altore fa tocchare a questo spirito della citt\'e0 di Feltro nella quale ebbe un veschovo e ffu al tempo del re Uberto al quale veschovo chapit\'f2 alle mani quatro giovani chacciati di Ferrara per parte ghibellina d\rquote 
una chasa che ssi chiamava que\rquote  da Fontana gientili huomini e chapitati chostoro a Feltro quel veschovo gli fecie pigliare e mandagli a fFerrara ed era allora podest\'e0
 di Ferrara messer Pino della Tosa da Firenze a posta del re Uberto il quale messer Pino fecie tagliare la testa a tutti e quatro.  Malta si \'e8 una torre i[n] Roma pessima e oschura prigione dov\rquote 
erano messi i cherici quando fallavano da dovere morire e ivi istavano infino alla loro fine.  S\'ec cche l\rquote altore vuol qui dire io non credo che mai s\rquote entrasse i[n] Malta per un simile pecchato n\'e8
 ssi inormo chome fu quello di questo veschovo della citt\'e0 di Feltro.
\par 
\par \tab }{\b 67-108.
\par }{
\par \tab }{\i L\rquote altra letizia che m\rquote era gi\'e0 nota
\par preclara cosa mi si fecie \rquote n vista
\par qual fin balascio in che il sol perchuota.}{
\par 
\par In questa terza parte fa ll\rquote altore menzione d\rquote un\rquote altra anima d\rquote uno ch\rquote ebbe nome Folcho e ffu da Marsilia e fu bello piacievole e cortese e buono dicitore e trovatore i[n] rima.  E fecie l\rquote altore pi\'f9
 qui menzione di costui pi\'f9 per amor della sua citt\'e0 che di lui conciosiacosach\'e8 Marsilia hae auti in s\'e8 valentissimi huomini in iscienzia prodi e ghagliardi in arme.
\par 
\par \tab }{\i Dio vede tutto e tuo voler s\rquote iluia
\par diss\rquote io beato spirito s\'ec cche nulla
\par voglia di s\'e8 a tte pu\'f2 esser fuia.}{
\par 
\par Per queste parole qui nel testo l\rquote altore domanda questo spirito chi egli \'e8 e llo spirito gli risponde chos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i La maggior valle in che l\rquote acqua si spanda
\par incominciaro allor le suo parole
\par fuor di quel mar che lla terra ingrilanda.}{
\par 
\par Risponde questo spirito all\rquote altore in similitudine diciendo ch\rquote egli fu di Marsilia e fu abitatore d\rquote uno de\rquote  liti del mare Mediteraneo il quale escie del mare Ocieano il quale mare \'e8
 quello che circhunda tutta la terra e che ffa quel mare Mediterano e disciendesi per terra insino in Acri cio\'e8 insino in Gierusalem e questo mare Mediterano parte l\rquote Africha e lla Barberia dalla Spagnia e dalla Francia e nell\rquote 
Africha e nella Barberia abitano tutti infedeli cio\'e8 barberi e saracini e altre assai gienerazione di gienti e di qua all\rquote altro lido dirinpetto habitano cristiani di l\'e0 sono grandissimi caldi e di qua sono grandissime freddure e continue per
\'f2 che sempre in Inghilterra \'e8 sempre freddo e per\'f2 dicie quest\rquote anima io naqui intra \rquote  scordanti lidi da quel di l\'e0 a questo di qua per le dette ragioni poi istrignie pi\'f9
 i confini di Marsilia e dicie che nacque tra Ebro e tra lla Macra questi sono due fiumi l\rquote uno \'e8 in Africha e l\rquote altro cio\'e8 la Magra si \'e8 i[n] Lunigiana ed \'e8
 i confini di Toschana e de Lunigiana in Toschana e parte questo fiume la Toschana dal gienovese e da Liguria cio\'e8 Lombardia.
\par 
\par \tab }{\i Ad uno occhaso quasi ed a un orto
\par Buggea siede e lla terra ond\rquote io fui
\par che ffe\rquote  del sanghue suo gi\'e0 chaldo il porto.}{
\par 
\par Qui mentova questo tale spirito e s\'ec conchiude il suo detto per fare fine alle sue parole e dicie che lla terra ond\rquote egli fue \'e8 quasi dirinpetto a Bugiera che \'e8 terra in Africha.  Anchora te lo dicie per una similitudine cio\'e8
 che lla sua terra fu ggi\'e0 chalda del suo propio sanghue cio\'e8 il suo porto medesimo e questo \'e8 vero e fu quando Ciesare avea ghuerra com Pompeo e chogli altri Romani che richiedendo Ciesare i Marsiliesi di giente e d\rquote aiuto ond\rquote 
eglino al tutto gliele neghorono conciofossechosach\rquote eglino si schusassono ch\rquote eglino non doveano far mai contro a\rquote  Romani.  Il di che per questo Ciesare vi mand\'f2 grand\rquote 
oste per terra e per mare e per terra fu Ciesare isconfitto cio\'e8 Bruto suo chapitano e per mare fu vincitore ed ebbe vettoria de\rquote  Marsiliesi intanto che \rquote l porto di Marsilia fu la dura e aspra battaglia e furonvi morti la maggior parte de
\rquote  Marsiliesi s\'ec cche ben disse lo spirito a Dante il vero.  Ancora gli disse questo spirito che non fu mai tanto inamorata Dido di Chartagine d\rquote Enea quanto fu\rquote  io al mondo.  E questo disse per lo pianeto nel quale egli era cio\'e8
 di Venus il quale pianeto fa la giente bella e cortese e inamorata.
\par 
\par \tab }{\b 109-142.
\par }{
\par \tab }{\i Ma perch\'e8 le tuo voglie tutte piene
\par ten porti che son nate in questa spera
\par prociedere anchora oltre mi conviene.}{
\par 
\par In questa quarta parte questo spirito di Folcho fa menzione d\rquote un altro spirito e s\'ec gli mostra lui e diciegli tu vogli sapere chi \'e8 quell\rquote altro ispirito chos\'ec chiaro e bello.  Sappi ch\rquote egli \'e8
 lo spirito di Raab.  Chostei fu una femina del Vecchio Testamento e fu al tempo di Giosu\'e8 grande amicho di Dio questa era d\rquote una citt\'e0 appellata Iericho e Idio avea promeso a questo Giosu\'e8 ch\rquote 
egli piglierebbe tutta Giudea e andando chos\'ec pigliando chapit\'f2 a questa citt\'e0 di Giericho e cierchando di pigliarla mand\'f2 dentro alla citt\'e0 sue spie per cierchare de\rquote  modi della citt\'e0
 e chapitarono queste spie a questa Raab la quale avea e tenea una chasa in sulle mura della citt\'e0 e si era chostei hostiera e pecchatricie.  E domandando ella costoro ci\'f2 che andavano cierchando e chostoro dissono ch\rquote 
egli erano venuti per trovare e cierchare modo di pigliare quella citt\'e0.  Laonde ella rispuose ch\rquote ela sola \'e8 quella che fare potea ci\'f2 per\'f2 che per la mia chasa si pu\'f2 entrare dentro la vostra giente e cos\'ec diede l\rquote 
ordine e chos\'ec fecie e in questo modo prese Giosu\'e8 Giericho e diciesi che chostei fu la prima femina salva del Vecchio Testamento perch\rquote ella diede aiuto ad aquistare la terra santa di Gierusalem a Giosu\'e8.  Alla qual terra pocho tocch\'f2
 al papa la memoria di volerla aquistare.  E questo incontra perch\rquote eglino sono grossi e grassi delle chose e ricchezze mondane.  E s\'ec pocho cierchano e poco churano pi\'f9 di quelle di Dio.  E tutto loro istudio \'e8 d\rquote 
apparare decretali solo per avere i grandi benefici e tutte l\rquote altre iscienze sono per loro morte spregiate e abandonate.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}