{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min14}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min48}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1336}{\nofchars7619}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws9356}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 32
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il XXXII C.o del Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-36.
\par }{
\par \tab }{\i Affetto al suo piacier quel contemplante
\par libero officio di dottore assunse
\par e chominci\'f2 queste parole sante.}{
\par 
\par Discritto l\rquote altore gieneralmente tutto il paradiso in forma di rosa ora discrive il paradiso per gli suoi gradi e sedie per l\rquote anime sante e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote 
altore discrive le sedie e i gradi di questo paradiso e dicie chome san Bernardo perfetto dottore di santa chiesa gli cominci\'f2 a mostrare questo paradiso ch\rquote egli ha assomigliato a una rosa.  Ora lo divide l\rquote altore p
er mezzo a traverso per lo lungho s\'ec e in tal modo ch\rquote egli ne fa una crocie che venghono a essere quatro quartieri cio\'e8 i due quartieri di sopra nell\rquote uno e nell\rquote altro mette l\rquote anime sante le quali se l\rquote 
hanno acquistato per loro merito cio\'e8 da lato sinistro mette l\rquote anime sante del Vecchio Testamento cio\'e8 profeti patriarchi e altri santi e allato a lloro mette i loro pargholi inocienti del loro tempo cio\'e8 del Vecchio Testamento.  E dicie l
\rquote altore che tutto questo lato \'e8 pieno imper\'f2 che la loro leggie non \'e8 e pi\'f9 non si seghue.  Da llato dextro si mette l\rquote 
altore da llato di sopra i santi della novella leggie di Cristo i quali hanno aquistato il paradiso per gli loro meriti e pene.  E di sotto a lloro mette i pargholi inocienti i quali son paxati di questa vita 
ricieuto allora il santo battesimo che ssi diede nella novella leggie.  E prima mostra san Bernardo all\rquote altore quegli del Vecchio Testamento e lla prima anima santa che gli mostr\'f2
 di sopra nel primo grado della rosa la beata Vergine Maria.  E nel secondo grado sotto i piedi della Vergine Maria gli mostr\'f2 Eva la qual fu chagione di fare partorire Maria per noi perduti ricomperare.
\par 
\par \tab }{\i Nell\rquote ordine che ffanno i terzi sedi
\par siede Racchel di sotto da chostei
\par con Beatricie s\'ec chome tu vedi.}{
\par 
\par Qui dicie l\rquote altore che san Bernardo gli mostr\'f2 nel mezzo grado sotto Eva Rebeccha overo Racchael la quale sedea con Beatricie.  E detto e significhato per Racchael la vita contemplativa.  Questa Racchael fu moglie d\rquote 
Iacob chome detto altrove e figliuola di Labam.  E poi dicie l\rquote altore che san Bernardo gli mostr\'f2 nel quarto grado di sotto a Rachael Sarra donna che ffu d\rquote 
Abram.  Costei fu fedelixima al suo marito.  Mostrogli anchora nel quinto grado di sotto a Sara Rebeccha chostei fu donna d\rquote Isacche e ffu savissima donna.  Ancora gli mostr\'f2 di sotto a costei nel sexto grado Giuditte costei fu quella ch\rquote 
uccise Oloferne ducha dell\rquote oste di Nabucchodinasor incontro a Jerusalem nel padiglione e tagliogli la testa chome detto \'e8 di dietro.  E mostrogli anchora di sotto a Giudette nel settimo grado Rutte chostei fu bisavola di Davit.
\par 
\par \tab }{\i Puo\rquote  tu veder cos\'ec di soglia in soglia
\par gi\'f9 digradar, com\rquote io, ch\rquote a proprio nome
\par vo per la rosa gi\'f9 di foglia in foglia.}{
\par 
\par Qui dicie san Bernardo all\rquote altore ghuarda omai tu stesso e vedra\rquote le e vedile chome fe\rquote  io per\'f2
 che tutte nolle ti posso racontare a una a una per nome ma ttanto ti dicho che tutte queste anime son salve qui del Vecchio Testamento e in questo luogho pi\'f9 no\rquote  ne debbono venire perch\rquote egli \'e8
 compiuta la loro fede e etade e tutta la loro fede si era di dovere aspettare l\rquote avenimento di Cristo e in questa fede morirono.
\par 
\par \tab }{\i Dall\rquote altra parte onde sono intercisi
\par di v\'f2to in semicirculi si stano
\par quei ch\rquote a Cristo venuto ebber li visi.}{
\par 
\par Qui dicie san Bernardo io t\rquote ho mostro quegli del Vecchio Testamento ora ti voglio mostrare dall\rquote altra parte quegli spiriti che son salvi nel Nuovo Testamento e nel tempo di grazia cio\'e8 dall\rquote avenimento di Cristo in qua.  E \rquote 
l primo che san Bernardo gli mostr\'f2 si \'e8 san Giovanni Batista il quale fu il primo battezzatore che mai fosse al mondo ed egli battezz\'f2
 Cristo.  Il secondo fu santo Aghostino.  Il terzo san Benedetto.  Il quarto san Franciescho e altri santi gli mostr\'f2 e mentovogli per nome.  E dicie l\rquote altore per san Giovani Batista ch\rquote 
essendo egli santifichato nel ventre della madre e poi per penitenza and\'f2 al diserto E poi per martirio gli fu tagliata la testa e ancora istette due ani poi a linbo a ppurgharsi.  Dunque dicie l\rquote altore che de\rquote 
 incontrare di coloro i quali naschono e vivono sempre in pecchato perpetualmente troppe grave pene.
\par 
\par \tab }{\b 37-84.
\par }{
\par \tab }{\i Or mira l\rquote alto proveder divino
\par che ll\rquote uno e ll\rquote altro aspetto della fede
\par [Egualmente empier\'e0 questo giardino.]}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore poi ch\rquote egli ha detto di quegli c\rquote hanno aquistato il paradiso per loro merito e pene or vuole mostrare e dire di coloro che sono in paradiso i quali noll\rquote 
hanno aquistato per loro merito e questi tali sono i pargholi nocienti paxati di questa vita i[n] lloro puerizia.
\par 
\par \tab }{\i Or dubbi tu e dubitando sili
\par ma io ti solver\'f2 forte leghame
\par in che ti stringhon li pensier sottili.}{
\par 
\par Qui rimuove Dante una dubitazione a san Bernardo diciendo chostoro perch\'e8 sono in questo luogho noll\rquote avendo affatichato n\'e8 meritato.  Risponde san Bernardo che chome qui non chade n\'e8 fame n\'e8 sete chos\'ec in questo luogho non pu\'f2
 venire veruna chosa sanza gran chagione.  Imper\'f2 che Iddio vuole che chos\'ec sia n\'e8 altra ragione n\'e8 chagione non \'e8.
\par 
\par \tab }{\i E ci\'f2 ispresso e chiaro vi si nota
\par nella Scrittura santa in que\rquote  gemelli
\par che nella madre ebber l\rquote ira commota.}{
\par 
\par Qui dicie san Bernardo all\rquote altore e cho l\rquote essempro di ci\'f2 ch\rquote io te n\rquote ho dato cio\'e8 d\rquote Isa\'f9 e d\rquote Iacob i quali furono fratelli charnali e nacquono a un corpo e a uno parto e quando naquono Isa\'f9
 teneva pel piede Iacob di Rabeccha la quale fu loro madre e ffu grandissima contradita tra ll\rquote uno fratello e ll\rquote altro.  L\rquote uno fu benignio e piatoso cio\'e8 Jacob.  L\rquote 
altro peximo e crudele e quasi dimonio.  Jacob santo e questo Esa\'f9 crudele e dispietato e per\'f2 dicie san Bernardo chos\'ec veste Idio di queste grazie secondo gli effetti egli vuol dare in questi pargholi inocienti e dicie san Bernardo all\rquote 
altore io voglio che ttu sappia che lla prima etade cio\'e8 d\rquote Adamo insino ad Abram eran salvi sol per la fede chome detto t\rquote ho poi inbastardita questa leggie fu poi data da dDio.  La seconda leggie cio\'e8 la circuncisione \'e8
 stata data questa agl\rquote uomini per la loro salute e ffu data la circuncisione agl\rquote uomini e none alle femine per lo fallo che fecie Adamo contro a dDio ed erano salvi allora per questa circuncisione come siano oggi noi per lo battesimo dall
\rquote avenimento di Cristo in qua.
\par 
\par \tab }{\b 85-114.
\par }{
\par \tab }{\i Righuarda omai nella faccia ch\rquote a Cristo
\par pi\'f9 ssi somiglia ch\'e8 lla suo chiarezza
\par sola ti pu\'f2 disporre a veder Cristo.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore discrive solo la ecciellenzia di Nostra Donna e lla sua gran bellezza e dicie l\rquote 
altore che quanti santi e sante egli avea veduti tutti racchogliendosi insieme erano nulla a rispetto delle allegrezze e bellezze della Vergine Maria e dicie l\rquote altore che cci\'f2 veggiendo san Bernardo e ghuardando egli i[n] lei incominci\'f2
 a chantare l\rquote Ave Maria ringraziandola e \rquote nginochiandosi dinanzi da llei e dicie l\rquote altore che a questa lalda rispuosono tutti gli altri santi in tal modo che gli erano tutti pieni d\rquote allegrezza e bellezza di gloria.
\par 
\par \tab }{\i O santo padre che per me comporte
\par l\rquote essere quaggi\'f9 lasciando il dolcie loco
\par nel qual tu ssiedi per etterne sorte.}{
\par 
\par Qui dicie l\rquote altore a san Bernardo io ti priegho che ttu mi dicha chi \'e8 quello agnolo il quale \'e8 pi\'f9 presso nello isghuardo della Vergine Maria e che niun altro ha in s\'e8 tanto di bellezza e allegrezza.  Rispuose san Bernardo che quello 
\'e8 l\rquote agniolo Ghabriello il quale venne in terra a rechare la palma a Maria della \rquote ncharnazione di Cristo la quale fu salute della humana gienerazione.
\par 
\par \tab }{\b 115-151.
\par }{
\par \tab }{\i Ma vieni omai chogli occhi s\'ec chom\rquote io
\par andr\'f2 parlando e nota i gran patrici
\par di questo imperio giustissimo e pio.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fingie che san Bernardo gli mostri alchuni partichulari di questi santi patrizii ch\rquote erano chiamati antichamente nobili di Roma cio\'e8 i loro sanatori.  E per\'f2 dicie qui i gran patrizii.  E dicie l\rquote 
altore che cominci\'f2 prima a mostrare alchuno del vecchio testamento dalla mano sinistra e dicie che \rquote l primo che gli mostr\'f2 fu Adamo.  E poi dicie che dal diritto lato gli mostr\'f2 san Piero e dicie che gli mostr\'f2 Maria i[n]
 mezzo di chostoro due.  Ancora dicie che gli mostr\'f2 san Giovani Vangelista il quale scrisse l\rquote Appochalisse e in quello scrisse come la chiesa militante doveva essere mal ghovernata
 e retta da pastori i quali hanno a reggere quella.  Mostrogli san Bernardo ancora Moises il quale chav\'f2 il popolo di Dio delle mani di Faraone e menollo in Egitto o vero in terra di promessione.  Ancora gli mostr\'f2
 santa Anna madre di Nostra Donna.  Ancora gli mostr\'f2 Lucia la quale fu quella che pregh\'f2 Beatricie che dovesse andare a ssochorrere Dante nel tempo ch\rquote egli era involto ne\rquote  vizii e ne\rquote 
 pecchati chome ti mostra nel primo libro C.o primo e secondo.  E dimostrasi Lucia per la grazia.  E ffa qui san Bernardo la conclusione cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Ma perch\'e8 \rquote l tempo fuggie che t\rquote assonna
\par qui farem punto chome buon sartore
\par che chom\rquote egli ha del panno fa la ghonna.}{
\par 
\par Per queste parole l\rquote altore fingie che san Bernardo gli dicha noi ci gitteremo qui in orazione e leveremo i nostri occhi a dDio e alla Vergine Maria e lei pregheremo e tu chos\'ec la priegha che lle debba piaciere ch\rquote 
ella ti conducha a dDio in questo luogho altrimenti mai non ci potresti venire.  E l\rquote altore chomincia a dire sue orazioni Cos\'ec
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}