{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min38}{\version2}{\edmins2}{\nofpages3}{\nofwords1133}{\nofchars6463}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws7937}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 14
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il XVIIII\'b0 chapitolo del purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-15.
\par }{
\par \tab }{\i Chi \'e8 costui che \rquote l nostro monte cierchia
\par prima che morte gli abbia dato il volo
\par e apre gli occhi a suo voglia e choperchia.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore del secondo circhulo del purghatorio dove si punischono gl\rquote invidiosi ora in questo chapitolo tratta della detta materia d\rquote invidia e d\rquote 
invidiosi e questo chapitolo si divide in quatro parti gienerali.  In questa prima parte seghuitando l\rquote altore introducie a pparlare l\rquote uno di questi spiriti e cos\'ec diciendo come comincia il chapitolo e ll\rquote 
altro spirito gli risponde diciendo io credo ch\rquote egli non sia solo cio\'e8 vuole dire che conviene che sia con esso lui la ragione e llo \rquote ntelletto e lo \rquote ngegno humano e sono questi due spiriti l\rquote uno \'e8
 lo spirito di messer Ghuido del Ducha dal Brettinoro e l\rquote atro \'e8 lo spirito di messer Rinieri da Chalvoli di Frull\'ec i quali due i[n] lloro vita furono pieni di grande invidia e contro a ogni gienerazione a chui vedea in prosperit\'e0
 e ventura.
\par 
\par \tab }{\b 16-72.
\par }{
\par \tab }{\i E io per mezzo Toschana si spazia
\par un fiumiciel che nascie in Falterona
\par e ciento miglia di corso non sazia.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore rimuove una dubiagione discrivendo la valle d\rquote Arno chome narra qui di sopra e fingie l\rquote altore che l\rquote uno di questi due spiriti parli verso l\rquote altro diciendo e domandandolo perch\'e8
 Dante non ha contato loro donde egli \'e8 se none per circhuizione di parole e ffa che ll\rquote altro spirito gli risponde alla sua domanda diciendo ch\rquote egli non sa perch\rquote egli l\rquote abbia fatto ma ragione \'e8
 bene che tal nome perischa e lla chagione si \'e8 che insino a luogo dove nascie Arno d\rquote insino dov\rquote egli li mette i[n] mare tutta quella valle \'e8 abitata da scielleratissimi huomini e cos\'ec diciendo l\rquote 
altore per uno di questi spiriti
\par 
\par \tab }{\i Ch\'e8 dal principio suo ov\rquote \'e8 s\'ec pregnio
\par l\rquote alpestro monte ond\rquote \'e8 troncho Peloro
\par che \rquote n pochi luoghi passa oltra quel segnio.}{
\par 
\par Raconta questo spirito el nascimento di questo fiume d\rquote Arno e dicie che nascie nell\rquote alpe d\rquote Appenino la quale alpe comincia nella Magn
ia e viene oltre per la Lombardia e andava per insino tutta la Cicilia se non che per chaso venne che \rquote l mare di Lione che viene da Gienova e \rquote l mare Adriano che viene dalla Tana combattendo quest\rquote alpe e monte d\rquote Appenino l
\rquote uno dinanzi e l\rquote altro di dietro perme [sic] Mixina che per ispazio di tempo ruppono in que[l] luogho di Messina questa lunghe e grande alpe aggiungniendosi insieme questi due mari allora si fe\rquote 
 quella boccha quivi che ssi chiama il sano overo il faro di Mexina che \'e8 uno de\rquote  pi\'f9 pericolosi passi che sia in mare intanto che solea essere iscomunichato chi ssi mettea a ppassare.  Fatta questa boccha di mare e divisa tutta quanta quest
\rquote alpe appennina avenne caso che quando Anibal si volle partire d\rquote Italia e tornarsi in Chartagine a sochorrella dalle mani di Scipione Romano fecie la via di Messina e llo padrone che llo menava avea nome Peloro per andare pi\'f9
 tosto si misse per questo faro di Messina laonde Anibale veggiendosi s\'ec tosto arrivato al terreno temette di non essere stato tradito dal padrone di subito l\rquote 
uccise.  E poi raveggiendosi egli avea mal fatto gli fecie fare una bella e riccha sepoltura in quel monte e d\rquote alora in qua \'e8 stato chiamato monte Peloro per tutta la Cicilia.  E per\'f2 dicie lo spirito }{\i donde tronco Peloro}{ etc. cio\'e8
 che Peloro \'e8 spartito dal monte Appennino dove nascie il fiume d\rquote Arno.  Ancora fa questo spirito una similitudine agli abitanti di questa valle d\rquote Arno cos\'ec diciendo contro a\rquote  detti abitanti della detta valle
\par 
\par \tab }{\i Ond\rquote hanno s\'ec mutato lor natura
\par gli abitator della misera valle
\par che par che Circie gli avesse in pastura.}{
\par 
\par Qui toccha l\rquote altore una storia per queste parole ed \'e8 questa.  Circie fu una femina al tempo d\rquote Ulisse e d\rquote Aghamenone e Troia e abitava in un\rquote isola detta Circiello in Cicilia overo Levante e chiunche le chap
itava alle mani gli convertiva in fiere mostruose chi lupi e chi lioni orsi e volpi chome a llei pareva.  E questo si toglie per gli diversi vizi e pecchati che sono negl\rquote 
uomini e questa similitudine diede quello spirito per le cittadi e gienti le quali sono in sulla valle del fiume d\rquote Arno incominciando a\rquote  conti Ghuidi i quali sono al nascimento di questo fiume.  E questo mette l\rquote 
altore in significazione di porci e questo fa per la loro luxuria.  E poi disciende l\rquote altore ad Arezzo e questi mette in significhazioni di chani botoli perch\'e8 il chane botolo \'e8 abaiatore e non \'e8
 da altro.  Simili dicie che sono gli aretini e poi disciende giuso al fiume e mette Firenze e costoro mette in significazione a\rquote  lupi.  Ancora gli mette in significhazione alle volpe per le loro frode e malizie.  E questi c\rquote 
ha parlato infino a qui \'e8 lo spirito di <di> messer Ghuido del Ducha da Brettinoro e si dicie queste parole a messer Rinieri da Frull\'ec il quale fu nipote di Fulgieri da Calvoli da Frull\'ec il quale Fulgieri fu podest\'e0 di Fi
renze al tempo delle parti cacciate assai Fiorentini e fecie morire in sua vettoria e dicie cos\'ec lo spirito
\par 
\par \tab }{\i Fra brutti porci degni pi\'f9 di ghalle
\par che d\rquote altro cibo fatto in umano uso
\par diriza prima il suo povero challe.}{
\par 
\par \tab }{\b 73-126.  }{Seghue il poeta nostro cos\'ec diciendo nel testo
\par 
\par \tab }{\i Lo dir dell\rquote una e dell\rquote altra la vista
\par mi fe\rquote  voglioso di saper lor nomi
\par e domanda ne fei com prieghi mista.}{
\par 
\par In questa terza parte di questo chapitolo si fingie l\rquote altore che questi due spiriti s\'ec ssi gli manifestassono faciendo una exclamazione e lamento diciendo eglino all\rquote altore Dante overo diciendo l\rquote 
altore per loro dove si troverebe al d\'ec d\rquote oggi due cotali huomini ch\rquote erano costoro due.  Nominando alquanti gientili huomini paxati degni di fama e di memoria di tutta Romagnia.  Prima ci d\'e0 l\rquote altore i confini di Romagnia cio
\'e8 il Po e l\rquote alpi Appennino e \rquote l terzo confine ci d\'e0 e Reno el quale Reno \'e8 un fiume tra Bolognia e Modona e la Foglia fiumi oltre Rimino e dicie l\rquote altore che in tra questi confini regniorono di valenti huomini cio\'e8 i[n]
 Romagnia e nomina prima di questi valenti huomini un Lucio da Bolognia il secondo Arrigho Maghinardi e \rquote l terzo u[n] messer Fabbro de\rquote  Lanbertucci da Bolognia e \rquote l quarto un Bernardino da Faenza e \rquote l quinto Ghuido da 
Perugia il sexto Ugholino d\rquote Azzo e assai valenti e gientili huomini degni di memoria cos\'ec diciendo lo spirito all\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Ma va via Tosco omai c\rquote or mi diletta
\par troppo di piangier pi\'f9 che di parlare
\par s\'ec m\rquote ha nostra ragion la mente stretta.}{
\par 
\par \tab }{\b 127-141.
\par }{
\par \tab }{\i No\rquote  sapavam che quell\rquote anime chare
\par ci sentivano andar per\'f2 taciendo
\par facieva\rquote  noi del camin confidare.}{
\par 
\par In questa quarta e ultima parte di questo chapitolo tratta l\rquote altore del freno il quale si vole avere a sapere rafrenare questo vizio d\rquote invidia e fingie e ffa l\rquote altore che lla vocie di Chaino s\'ec ssi udisse gridare inper\'f2
 che Chaino fu \rquote l primo huomo che sparse sanghue humano in sulla terra inper\'f2 ch\rquote egli uccise il fratello charnale e non per errore onore n\'e8 per ricchezze ma per invidia ch\rquote elli avea contro a llui.
  La seconda vocie che fa che gridase fu Cicrops il quale fu re d\rquote Atene ed ebbe tre figliuole femine.  La prima ebbe nome Erse.  La seconda Aglauro.  La terza Pandresse.  E si dicie che Merchurio inamor\'f2 d\rquote Erse e ch\rquote 
egli prese amicizia e contezza colla sirocchia cio\'e8 con Aglauro la quale gli promisse di fargli avere Erse e dato l\rquote ordine di venire a llei Aglauro disse a Merchurio perch\rquote egli non volea cos\'ec
 bene a llei chome a Erse.  Merchurio disse perch\rquote ella \'e8 pi\'f9 bella di te laonde Aglauro per quella ira e 
invidia nogli volle consentire la sorella essendo venuto Merchurio per dovere istare con Erse e dicie la storia che per questo Merchurio convert\'ec in pietra Aglauro.  Questo intendi istorialmente parlando imper\'f2 che \rquote l quore de l\rquote 
uomo invidioso vedendo l\rquote altrui filicit\'e0 e beni si diventa di pietra s\'ec chome fecie Aglauro e per\'f2 dicie cos\'ec per questo l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i I\rquote  sono Aglauro che divenni sasso
\par e allor per ristrigniermi al poeta
\par indietro feci e none inanzi il passo.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}