{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min11}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min30}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1445}{\nofchars8237}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws10115}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 16
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il sedecimo C.o del Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-15.
\par }{
\par \tab }{\i O pocha nostra nobilt\'e0 di sanghue
\par se groriar di te la giente fai
\par quaggi\'f9 dove l\rquote affetto nostro langue.}{
\par 
\par Contato chom\rquote egli ha introdotto secho uno spirito di suo sanghue or fa chom\rquote egli se ne vanaglori di questo tale ispirito perch\rquote 
egli era stato di suo sanghue e schiatta e puotesi dividere questo capitolo in tre parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore fa uno esordio e una exchlamazione di tanta e quanta gloria overo vanagloria ch\rquote appena ch\rquote 
egli avesse trovando il suo consorto in cielo cos\'ec diciendo chome chomincia il capitolo cogliendosi e diciendo quante vanaglorie ve n\rquote \'e8 e quanto poco durerebbe a questi istati mondani o quante tramutazioni ci sono.
\par 
\par \tab }{\i Dal}{ voi }{\i che prima Roma sofferie
\par in che la suo famiglia men persevra
\par ricominciaron le parole mie.}{
\par 
\par Per queste parole qui non vole dire altro se none a parlare con quest\rquote anima con riverenza parlandoli }{\i voi disse}{ questo detto voi si ffu trovato in principio i[n] Roma da\rquote  Romani e fu quando Ciesare torn\'f2 i[n] Roma cholla vettoria c
ontro a Pompeo.  E a quel punto i Romani a magior riverenza gli dissono voi.  S\'ec cche Ciesare fu il primo huomo a qui fosse detto voi da\rquote  Romani.  I quali con tutte le provincie dintorno non hanno seghuito questo detto imper\'f2
 che a ogni giente dichono tu s\'ec cche l\rquote altore dicie che rende questa reverenza al suo consorto.
\par 
\par \tab }{\i E Beatricie ch\rquote era un poco iscevra
\par ridendo parve quella che tossio
\par al primo fallo scritto di Ginevra.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore che Beatricie standolo a vedere ella sorise sotto occhio cio\'e8 rigida e cruciata perch\rquote egli s\rquote era vanagloriato trovando in cielo I.\'b0 di sua ischiatta e diedegli la sua nazione.  E ffa l\rquote 
altore di Beatricie la comperazione nella Ginevra e questo fu la prima volta ch\rquote altri s\rquote avide ch\rquote ella volea bene a Lancilotto in questo modo ch\rquote 
essendo insieme Lancillotto e messer Ghaleotto e lla reina Ginevra e lla donna del lagho la quale volea bene a messer Ghaleotto e ponendo ella mente alle mani alla reina Ginevra che ggi\'e0 s\rquote avedea ch\rquote ella volea bene a Lancilotto e \rquote 
l primo atto ch\rquote ellino s\rquote avidono di lei fu un tossire sotto bocie contro a messer Ghaleotto o vero Lancilotto.
\par 
\par \tab }{\b 16-87.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  cominciai vo\rquote  sete il padre mio
\par vo\rquote  mi date a parlar tanta baldanza
\par vo\rquote  mi levate s\'ec ch\rquote i\rquote  son pi\'f9 ch\rquote io.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore esordiando ciercha e acchatta benivolenza col detto spirito per fagli contare gli fatti e chasati antichi di Firenze.
\par 
\par \tab }{\i Come s\rquote aviva allo spirar de\rquote  venti
\par charbone in fiama cos\'ec vidi quella
\par lucie risplendere a\rquote  mie\rquote  blandimenti.}{
\par 
\par Qui fingie l\rquote altore che per le parole e prieghi ch\rquote egli avea fatto a quello spirito che dovesse narrare i fatti antichi di Firenze che inanzi che questo spirito cominciasse si rallegr\'f2 fortemente e poi gli cominci\'f2
 a parlare in questa forma
\par 
\par \tab }{\i Dissemi da quel d\'ec che ffu detto Ave
\par al parto in che mie madre ch\rquote \'e8 or santa
\par s\rquote allevi\'f2 di me ond\rquote era grave.}{
\par 
\par Per queste parole raconta quello spirito la sua nazione e contala sotto velame di parole in questa forma iscritta qui di sopra e dicie che dal tempo della incharnazione di Cristo cio\'e8 dalla anunziazione di Nostra Donna insino al d\'ec ch\rquote 
io naqui furono MC.\'b0LX. anni e narrato questo si gli comincia a dire dell\rquote altre chase di Firenze diciendogli antichamente che quando Firenze fu picchola e che dentro non erano venuti ad abitare tanti di quegli del contado che ll\'e0
 si reggiea bene e con grande allegrezza ma chom\rquote ella s\rquote incominci\'f2 a riempiere cos\'ec vi cominci\'f2 a nasciere discordie e sette e ghuerre tra lloro.  E dicie questa anima ahi quanta giente sarebbe ancora il meglio che si fos
se di fuora al contado a llavorare la terra ch\rquote avegli dentro alla citt\'e0 a sofferire il puzzo di loro considerando gl\rquote inghanni e lle bugie e \rquote  mali che per loro vi naschono.
\par 
\par \tab }{\i Se lla giente ch\rquote al mondo pi\'f9 traligna
\par non fusse stata a Ciesare novercha
\par ma chome madre a suo figliuol benigna.}{
\par 
\par Ancor dicie quello spirito che se quella giente cio\'e8 quella giente che pi\'f9 tralingna cio\'e8 i pastori di santa chiesa non fosse stata parigna allo imprendere cio\'e8 rea che in Firenze non sarebbono istati mali cio\'e8 di parti n\'e8 
di chacciati quanto vi sono state conciosiacosach\'e8
 al tempo di papa Greghorio nono e al tempo dello imperadore Federigho secondo avendo chostoro ghuerra e brigha insieme si fecie le parti grandi di Ghuelfi e di Ghibellini e llo imperadore sostenea i Ghibellini e chacciarono di Firenze i Ghuelfi.  E 
\rquote l papa sosteneva i Ghuelfi e s\'ec gli rimisse in Firenze e furono chacciati i Ghibellini s\'ec cche per questa chagione Firenze si distrusse.  E per\'f2 dicie che se \rquote l papa avesse trattato lo imperadore chome figliuolo
 e non chome figliastro non sarebbe stato in Firenze quella divisione e que\rquote  mali.
\par 
\par \tab }{\i Sariesi Monte Murlo ancor de\rquote  Conti
\par sarieno i Cierchi del pivier d\rquote Acone
\par e forse in Valdigrieve i Buondelmonti.}{
\par 
\par Ancor dicie che per queste parti il comune di Firenze compr\'f2
 dal conte Ghuido Vecchio Monte Murlo lire cinquemila di piccioli e ffu nel MCCVIII anni.  E dicie che per questa divisione di cittadini incontra per acrescimento di troppa gente di fuori a mettegli ad abitare dentro nelle cittadi.  E per questo se ne di
sfanno assai cittadi s\'ec cche sarebbe il meglio che stessono di fuori.
\par 
\par \tab }{\b 88-154.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  vidi gl\rquote Ughi e vidi i Chatellini
\par Filippi Greci Ormanni e Alberighi
\par gi\'e0 nel calar ilustri cittadini.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fa ch\rquote egli nomini in partichulare le ch
ase grandi e nobili per anticho le quali chominciorono a manchare e poi nomina delle chase che al suo tempo chominciaro a salire suso e chomincia a una famiglia chiamati gl\rquote 
Ughi.  La seconda i Chatellini.  La terza i Filippi.  La quarta i Greci.  La quinta gli Ormanni.  La sesta gli Alberighi.  La settima quegli dalla Sannella e que\rquote  dell\rquote Archa.  L\rquote 
ottava Soldanieri poi Ardinghi poi Bostichi poi Chavicciuli e Adimari.  Poi Ravigniani de\rquote  quali son disciesi i conti Ghuidi.  Poi i Ghalighai.  Poi i Pigli poi 
i Ghalli.  Poi i Chiaramontesi.  Poi Donati.  Poi Urellini poi Uberti.  Poi Lamberti.  Nomina Tosinghi e Bisdomini e Aliotti.  Poi i Buondelmonti.  E per questi Buondelmonti toccha una novella chome per loro furono chacciati i Lanberti di Firenze per uno 
matrimonio il quale si disfecie e per questa chagione ne fu morto messer Buondelmonte d\rquote 
Alanberti e dagli Amidei e per la morte di messer Buondelmonte furono chacciati di Firenze i Lanberti e gli Amidei e altri chasati di parte Ghibellina e di costoro basti questo che se n\rquote \'e8 detto altrove.  Ancora nomina gl\rquote Infanghati e 
\rquote  Peruzzi.  Que\rquote  della Bella.  I Nerli.  E Pulci.  I conti d\rquote Aghanghalandi.  I Gherardini.  E di tutti questi XXXVIII chasati fa menzione i quali al tempo ch\rquote era vivo quello spirito erano grandi e nobili nella citt\'e0
 di Firenze.
\par 
\par \tab }{\i Sovra alla porta ch\rquote al presente \'e8 charcha
\par di nova fellonia di tanto peso
\par che tosto fia giattura della barcha.}{
\par 
\par Per queste parole nomina qui quello spirito di messer Chacciaghuida quelli Ravigniani anticha famiglia e gientile nella citt\'e0
 di Firenze e dicie che i Ravigniani istavano dove stanno oggi i Chavicciuli e racchonta chome i conti Ghuidi naquono e disciesono per madre di questi Ravigniani in questo modo.  Ch\rquote 
essendo venuto uno imperadore in Firenze il quale avea nome Otto ed essendo andato un d\'ec a una festa di san Giovanni per vedere delle donne di Firenze co molti Fiorentini in compagnia tra \rquote  quali era u[n] messer Billincione de\rquote 
 Ravigniani e stando alla festa a vedere le donne e lle donzelle ch\rquote andavano e che veniano alla festa si dicie che alla festa venne questa moglie di messer Bellincione chon altre donne e donzelle fra lle quali era una figliuola di quest
o messer Billincione la pi\'f9 bella creatura che mai gli paresse avere veduto cio\'e8 allo inperadore.  E contando lo \rquote 
mperadore Otto presso a messer Bellincione e agli altri delle bellezze di costei e giugniendo lei dirinpetto a questa giente ella si mosse inverso il padre e chortesemente e reverentemente lo \rquote nchin\'f2.  Laonde lo \rquote mperadore per questo pi
\'f9 ne invagh\'ec e poi gli piacque e volsesi inverso messer Billincione e s\'ec llo domand\'f2 chi ell\rquote era a chui messer Billincione rispuose ell\rquote \'e8 figliuola di tale ch\rquote io ve la potrei far baciare s\rquote 
io volessi.  La fanciulla volta inverso il padre udendo il suo dire e disse padre mio promettete chosa che vvi sia honore.  Allora lo \rquote mperadore veggiendo ch\rquote ell\rquote era figliuola di messer Bellincione e llei vide tanto bella e ardit
a di subito si volse adietro e vide uno de\rquote  suoi baroni de\rquote  magiori e de\rquote  pi\'f9 gientili ch\rquote egli avesse e chiamollo a ss\'e8 e domandollo se quella giovane gli piacieva rispuose di s\'ec sacra corona.  Allora lo \rquote 
nperadore si trasse l\rquote anello di dito e s\'ec gliele fecie ivi ritto isposare avea nome il barone conte Ghuido della Magnia e lla giovane avea nome Ghualdrada.  E don\'f2 lo \rquote 
mperadore a questo conte Ghuido quel contado nel Chasentino dove stanno e dove son poi disciesi d\rquote allora in qua tutti i conti Ghuidi nobile famiglia.
\par 
\par \tab }{\i Ciaschun che della bella ansegnia porta
\par del gran barone il cui nome il cu\rquote  pregio
\par la festa di Tomaso riconforta.}{
\par 
\par Qui toccha l\rquote altore quatro gientili chasati nobili e gientili di Firenze a\rquote  quali fu donata questa insegnia in questo modo che passando per Firenze un conte Ugho della Magnia e stando in Firenze per alchuno tempo don\'f2 l\rquote 
arme sua a questi quatro chasati cio\'e8 Nerli Pucci e a\rquote  conti d\rquote Aghanghalandi e a que\rquote  della Bella e ciaschuna di queste chase fecie all\rquote arme sua divisa la quale arme \'e8 addoghata per lungho biancho e rosso ed \'e8
 ghibellina.  E mor\'ec poi questo conte Ugho in Firenze e si dot\'f2 la badia di Firenze ogni anno il d\'ec di san Tomaso se ne fa la festa e irinovale di lui e uno di quegli quatro chasati si fecie poi popolano e ffu Gi
ano della Bella e poi fu chacciato di Firenze nel MCCLXXXVI anni al tempo di papa Bonifazio perch\'e8 questo Giano era istato chapo col popolo a cchacciare fuori di Firenze ed eziandio a ruballo un podest\'e0
 il quale ebbe nome messer Giovanni da Lucigniano e poi ivi a ppoco fu chacciato di Firenze quel Giano della Bella.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}