{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title %1%Paradiso}{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}
{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min5}{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min47}{\version5}{\edmins7}{\nofpages5}{\nofwords1784}{\nofchars10172}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}
\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 33
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il XXXIII C.o e ultimo del Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i Vergine madre figlia del tuo figlio
\par umile e alta pi\'f9 che cryatura
\par termine fisso d\rquote etterno consiglio.}{
\par 
\par Dimostra l\rquote altore chome san Bernardo gli mostrasse che gli era di neciessit\'e0 a llui di preghare Nostra Donna.  Or fa che \rquote 
l detto san Bernardo faccia per lui una singhulare orazione a Nostra Donna e puotesi dividere questo C.o in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore introducie san Bernardo a ffare orazione a Nostra Donna chome a ssua divota per l
\rquote altore diciendo chome chomincia il chapitolo e ffa tre contradizioni apparenti a noi.  Primo cominciamento d\rquote orazione cio\'e8 dove dicie Vergine imper\'f2 che mai non partor\'ec
 veruna vergine altro che questa di chui noi parliamo.  La seconda ch\rquote egli dicie figlia del tuo figlio e questo non fu mai veruna se none i[n] lei la quale fosse figliuola del suo figliuolo.  Ella si era figliuola di Dio imper\'f2 che I
ddio la fecie e poi ella fu madre di Cristo che venne i[n] llei medesimo a \rquote ncharnare i[n] llei.  La terza che disse l\rquote umile e alta pi\'f9 che criatura.  La quale \'e8 a noi chosa molto contraria.  Ancora dicie l\rquote altore nell\rquote 
orazione verso Nostra Donna tu sse\rquote  cholei che Dio degni\'f2 venire in te avendo egli fatto te e per la venuta ch\rquote egli fecie in te aquist\'f2 l\rquote umana natura la quale era inanzi perduta per gli pecchati de\rquote 
 primi parenti.  E per questa chagione \'e8 fiorito e multiprichato questo cielo di santi e di sante.  Ancora li dicie nella orazione tu sse\rquote  a nnoi meridiana facie cio\'e8 sole meridiano il qual sole pi\'f9 ci schalda che veruno altro sole d
\rquote iverno.  E questo \'e8 per gli tuoi prieghi e orazione che ttu ffai al tuo figliuolo per noi s\'ec che tu sse\rquote  fontana viva che sempre per noi prieghi.  Ancora dicie nell\rquote orazione tu sse\rquote 
 tanto grande e tanto vali che pochi richorrono a dDio che prima a tte no\rquote  ricorrino per la tua misericordia e piat\'e0.  E s\'ec aiuti e socchori choloro che per pecchare non ti ricordano a tte preghando Iddio per loro che gli alumini.
\par 
\par \tab }{\i In te misericordia in te pietate
\par in te magnificienza in te s\rquote aduna
\par quantunche in creatura di bontate.}{
\par 
\par Ancora dicie l\rquote altore in questa orazione in te \'e8 magnificienzia e in te \'e8 sola quantunque \'e8 di bene negli angioli e ne\rquote  santi tutti sono in te.
\par 
\par \tab }{\b 22-66.
\par }{
\par \tab }{\i Or questi che dall\rquote infima lacuna
\par dell\rquote universo insin qui ha vedute
\par le vite spirituali a una a una.}{
\par 
\par In questa seconda parte fa san Bernardo la sua petizione e invochazione a Nostra Donna per Dante suplichando a llei per lui ed \'e8 pi\'f9 reverente questo detto di sopra che veruno altro detto preghandola che per grazia di lei egli si possa levare pi\'f9
 in alti colla sua speculazione tanto ch\rquote egli possa vedere la Trinit\'e0 ch\rquote egli per s\'e8 non potrebbe pervenire sanza l\rquote aiuto di te madre di Cristo e di questo pi\'f9
 pienamente che mai io non preghai per me propio.  E dicie san Bernardo nel suo priegho io ti priegho che quando tu gli ha\rquote  mostrato che ti de\rquote  piaciere di confermallo nel perfetto essere s\'ec cche mai egli chaggia a dovere p
ecchare.  E di questo ti priegho io e Beatricie con tutti gli altri chome tu vedi pi\'f9 dinanzi da tte.  Per queste parole dei intendere che ll\rquote altore colla sua grazia cio\'e8
 sagra teologia e i libri e detti di santo Agostino e di molti altri dottori e santi di santa chiesa egli provenne a questa grazia d\rquote iscrivere questo libro di paradiso.
\par 
\par \tab }{\i E io ch\rquote alfin di tutti i miei disii
\par m\rquote appropinquava s\'ec com\rquote io dovea
\par l\rquote ardor del desiderio i[n] mme finii.}{
\par 
\par L\rquote altore parla qui in questa forma e dicie ch\rquote egli essendo venuto per gli prieghi di san Bernardo a Maria e per gli prieghi di Maria venuto a Dio Io Dante incominciai a vedere quella chosa la quale san Piero avea desiderato di vedere cio\'e8
 Idio la quale \'e8 quella lucie ch\rquote allumina Maria e tutti gli altri santi e sante.  E dicie l\rquote altore ch\rquote egli vide pi\'f9 di lucie ch\rquote egli non sa e non pu\'f2 ridire ghuardando in quello specchio lucido e veracie cio\'e8
 Idio eterno.
\par 
\par \tab }{\i Qual \'e8 colui che sogniando vede
\par e dopo il sogno la passione impressa
\par rimane e l\rquote altro alla mente non riede.}{
\par 
\par Qui dicie l\rquote altore che a llui incontr\'f2 chome a cholui che ffa una bella visione in sognio e poi desto del sonno si ricorda c\rquote ha fatto un bel sognio e del sognio non si pu\'f2 ricordare.  Simile dicie l\rquote altore incontro a mme imper
\'f2 che tanta fu la magnificienzia dell\rquote allegrezza e bellezza ch\rquote io vidi ch\rquote io non so et nollo posso ridire cos\'ec fingie diciendo l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Cos\'ec la neve al sole si disigilla
\par cos\'ec al vento nelle foglie lievi
\par si perdea la sentenza di sibilla.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore chom\rquote io questa bellezza non so ridire compiutamente cos\'ec la neve per lo sole si disfa e non si vede e come incontrava al tempo delle sibille che profetavano e furono queste sibille dieci secondo che scrive santo Isidero e s
\'ec ve ne fu una ch\rquote ebbe nome Eritrea la quale profet\'f2 lungho tempo inanzi l\rquote avenimento di Cristo.  Ma questa che ffa qui al nostro propoxito si fu quella che profet\'f2
 ad Enea la venuta sua in Italia e che di lui nascierebbono choloro che edificherebbono la citt\'e0 la quale signioregierebbe tutto il mondo e chos\'ec fu che di lui nacque chi ffe\rquote 
 Roma.  Questa sibilla avea nome Cumana e quando ella volea sapere alchuna chosa d\rquote indivinazione iscriveva quella chotale chosa in sulle foglie di lauro e poi poneva quelle cota\rquote  foglie in sull\rquote altare e se \rquote 
l vento le menava via quella cotal chosa non dovea essere e se lle dette foglie istavano ferme in sull\rquote altare ed ella allora profetava il vero di quella cotale chosa.  E per\'f2 dicie l\rquote 
altore che chome le sentenze che dava questa sibilla si perdeano per le foglie al vento cos\'ec a ssimile il suo non sapere ridire questa bellezza di Dio pienamente gli parea avere perduto i suoi affanni e fatiche.
\par 
\par \tab }{\b 67-105.
\par }{
\par \tab }{\i O somma lucie che tanto ti lievi
\par da\rquote  concietti mortali alla mie mente
\par ripresta un poco di quel che parevi.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fa la sua visione in gienerale e ffa egli ora la sua orazione al sommo bene cio\'e8 a dDio.  E ll\rquote orazione si \'e8 che ll\rquote altore il priegha divotissimamente ch\rquote egli gli presti tanto di grazia ch
\rquote egli di lui possa ridire una picchola cosa della sua grazia e groria nelle sue scritture s\'ec e in tal modo che inanzi ch\rquote io muoia io lasci nelle mie iscritture memoria di te intera chom\rquote io divotissimamente t\rquote 
ho amato in questa vita.
\par 
\par \tab }{\i Io credo per l\rquote achume ch\rquote io soffersi
\par del vivo raggio ch\rquote io sare\rquote  smarrito
\par se gli occhi miei da llui fossino aversi.}{
\par 
\par Qui dicie l\rquote altore che mentre che faciea l\rquote orazione a Dio i[n] llui ghuardava ch\rquote egli credette che s\rquote egli avesse rivolti gli occhi altrove allora egli arebbe perduto il vedere.  E dei intendere che s\rquote 
egli avesse in questo punto rivolto la sua mente altrove ch\rquote egli perdea questo bel vedere e dire s\'ec cche questo dei tu intendere per l\rquote occhio intellettuale della sua mente e per\'f2 l\rquote 
altore si corrompe in una amirazione di quello ch\rquote egli vede e si dicie che tutte le chose che noi veggiamo a tempo e di tempo in tempo tutte quante in un solo punto vede i[n] Dio di presente.
\par 
\par \tab }{\i Un punto solo m\rquote \'e8 magior letargho
\par che venti e cinque secoli alla \rquote mpresa
\par che ffe\rquote  Nettuno a mirar l\rquote ombra d\rquote Argho.}{
\par 
\par Per queste parole ti fa l\rquote altore una comperazione da ss\'e8 a Netunno idio del mare e secondo la poesia gli antichi poeti iscrissono che lla prima maggior nave ch\rquote andasse per mare fecie Arghus e fu chiamata Arghos e ffu quella nave che port
\'f2 Janson quando and\'f2 aquistare il vello dell\rquote oro cio\'e8 il montone d\rquote oro.  E dicie l\rquote altore che quando questa nave entr\'f2 a navichare per l\rquote 
alto mare che Netunno chorse per maraviglia a vederla.  E che Netunno ghuardandola per ispazio di venti cinque cientinaia d\rquote anni non arebbono compreso in quella nave il suo essere quanto dicie l\rquote altore di s\'e8
 medesimo che compresegli ghuardando in Dio in un solo punto e questo \'e8 ll\rquote effetto di quelle parole.  E dicie l\rquote altore che s\'ec chome Netunno ghuardava fiso quella nave cos\'ec egli ghuardava fiso Idio ch\rquote egli non se n
e potea rimanere n\'e8 partire di ghuardallo per\'f2 che dicie che vedea quel bene che \'e8 sanza niuno pari infinito.
\par 
\par \tab }{\b 106-145.
\par }{
\par \tab }{\i Omai sar\'e0 pi\'f9 chorta mie favella
\par pur a quel ch\rquote io ricordo che d\rquote un fante
\par che bagni ancor la linghua alla mamella.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore discrive la Trinit\'e0 in unit\'e0 e lla divinit\'e0 in umanit\'e0 diciendo egli io vidi u[n] lume in una semplicit\'e0 e vedea tre persone in u[n] lume chome incontra dell\rquote 
archo del cielo quando sono le nuvole asottigliate per la piova.  Ancora lu\rquote  vede nell\rquote aria quel segnio disvariato di diversi colori alla nostra apparenza il qual segnio \'e8 appellato da\rquote 
 poeti iris thaumanzias e noi lo chiamiamo archo di cielo.  E pare a nnoi di tre cholori e che l\rquote uno cholore faccia l\rquote altro e che l\rquote uno entri nell\rquote altro chos\'ec dicie l\rquote altore che incontro a llui ghuardando nella trinit
\'e0 e divinit\'e0 eterna deit\'e0 di unit\'e0 semplicit\'e0.
\par 
\par \tab }{\i O lucie etterna che sola in te sidi
\par sola t\rquote intendi e sola intelletta
\par e intendente te a mme aridi.}{
\par 
\par Qui dicie l\rquote altore verso la Trinit\'e0 tu mmi compiaci tanto ch\rquote io nol so dire e dicie che gli pare vedere dentro da quel lume un viso humano e questo dicie ch\rquote era Cristo vivo e vero.
\par 
\par \tab }{\i Qual geometra che tutto s\rquote affiggie
\par per misurar o cierchio e non ritruova
\par pensando quel principio ond\rquote egli indigie.}{
\par 
\par Per queste parole fa ll\rquote altore la sua fine ritornando a mezzo il cierchio ritornandosi a chasa e dicie ch\rquote egli istava fisso et attento a ghuardare fiso nella Trinit\'e0 che ad altro egli non aveva il pensiero.  E dattene una similitudine cio
\'e8 che al tempo d\rquote Aniballe e di Chartagine ch\rquote era contro allo imperio di Roma un prencipe romano ch\rquote avea nome Marcho Marciello huomo pi\'f9
 virtudioso si trovasse mai in Roma da Ciesare in fuori il quale diede di grande isconfitte ad Aniballe in mentre che \rquote l detto Aniballe era in Italia in questo tempo i Romani mandarono Claudio Marcho Marciello in Cicilia a raquistalla imper\'f2
 che s\rquote era rubellata dallo impero romano e ivi mostr\'f2 questo di sua virt\'f9 e prodezza e assedi\'f2 una citt\'e0 in Cicilia chiamata Sarausa e stettevi assai temp
o intorno anzi che la potesse avere e aquistare ed era in questa terra un filoxafo ch\rquote avea nome Archimedes il quale fecie assai danno a Claudio Marciello con suoi ingegni e sapere poi presa la citt\'e0
 da Marciello ed essendo in sulle mura righuardando la citt\'e0 s\'ec ssi maravigli\'f2 di s\'ec gran fatto quant\rquote era quello ad averla presa e s\rquote incominci\'f2 per tenerezza e per piet\'e0 a piagniere e comand\'f2
 a tutta la sua giente che nessuno cittadino fosse toccho o morto n\'e8 rubato.  A cchaso incontr\'f2 che uno chavaliere di Claudio entr\'f2
 in chasa quel filosafo Archimedes e trovollo in chamera il quale stava in terra e ivi facieva un cierchio cholle sexte per dovere fare sue fighure di gieometria e giugniendo il chavaliere sopra chostui e domandandolo pi\'f9 e pi\'f9 volte chi e\rquote 
 fosse e quello ch\rquote egli faciea il filosafo niente gli rispondea tanto era fisso e atento alla sua arte della geometria il di che il chavaliere chomosso a ira misse mano alla spada e sopra il suo cierchio s\'ec
 llo uccise di che poi domandandolo Marciello quando egli ebbe rimesso in ordine la citt\'e0 e trovando chom\rquote egli era istato morto si n\rquote ebbe grave tristizia perch\rquote egli sapea della sua scienzia e vertude.  E cos\'ec
 il filosafo Archimedes fu morto per istare fisso e attento al suo lavorio e studio.  E per\'f2 dicie l\rquote altore che chos\'ec chome Archimedes istava fisso a misurare il suo cierchio cos\'ec e in tal modo ch\rquote egli non chur\'f2 la morte.  Cos
\'ec io dicie l\rquote altore istavo fisso e atento a vedere quella imagine di Cristo congiunta colla divinit\'e0 e Trinit\'e0 e l\rquote amore eterno qui mi volse s\'ec ch\rquote io prima m\rquote era partito da Dio e chos\'ec
 a llui ritornai cholla mia mente etc. deo grazias etc.
\par 
\par \tab Qui scrissit iscribat semper cum domino vivat
\par Vivat in cielis semper cum domino felix.
\par \tab Finito e chompiuto per me Nichola di ser Dino di Nichola
\par dell\rquote arte della lana questo di XVIIII d\rquote otobre 1458 a
\par ore quatro di notte a stanza e pitizione di Lazero di
\par Michele di Piero da Varna del popolo di san Piero
\par Ghattolino.  Avendo la luna 12 d\'ec.  E \rquote l detto libro
\par chomincia a d\'ec primo di marzo nel MCCCCLVII e con tempo e
\par modo e per piaciere l\rquote abiano condotto insino allo
\par infrascritto tempo di sopra.  E piaccia a dDio che per a
\par tempo e con sanit\'e0 lungha ne possiano cominciare e finire
\par degli altri chon salute dell\rquote anima e del corpo.
\par 
\par \tab }{\i O tu ch\rquote achatti i[l] libro del villano
\par Rendilo presto perch\'e8 gran piaciere
\par Ne tra\rquote  chostui a cchi \rquote l chavi di mano.}{
\par 
\par Dante si chiam\'f2 il villano perch\'e8 e\rquote  no\rquote  lasci\'f2 a dire ad altri nulla.
\par }}