{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min14}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min50}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords1123}{\nofchars6406}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws7867}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 28
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Chapitolo XXVIII Paradisi.
\par 
\par \tab }{\b 1-39.
\par }{
\par \tab }{\i Poscia ch\rquote incontro alla vita presente
\par de\rquote  miseri mortali aperse il vero
\par quella che imparadisa la mia mente.}{
\par 
\par Introdotto l\rquote altore la sua donna Beatricie posta nella nona spera e fatta exclamazione grande contro alla chupidit\'e0 degl\rquote 
uomini del mondo dati a questi diletti temporali e charnali ora introducie la detta donna a parlare cho lui che a llui discrivi tutti gli ordini d\rquote angioli di cielo e puotesi dividere questo capitolo in tre parti gienerali.  In questa prima parte l
\rquote altore discrive in gienerale l\rquote ordine di tutti gl\rquote angioli della cielestiale chorte in questo fingie Beatricie che gliele mostri e fa una fizione cos\'ec diciendo }{\i Come specchio}{ etc.  L\rquote 
altore fa questa fizione se ghuardando e ispeculando in Beatricie cio\'e8 nella santa teologia che gl\rquote incontri chome incontra ghuardando in uno specchio e avendo u[n] lume dietro ch\rquote 
egli il vede nello specchio imprima che si volga adietro per vederlo cos\'ec fingie l\rquote altore che a questo modo ghuardando Beatricie vedesse di dietro a sse tutti gli ordini degli angioli.
\par 
\par \tab }{\i Cos\'ec la mia memoria si richorda
\par ch\rquote i\rquote  feci righuardando ne\rquote  begli occhi
\par onde a pigliarmi fecie Amor la corda.}{
\par 
\par Per questa cotale comperazione discrive l\rquote altore gl\rquote ordini degli angioli in gienerale e dicie che guardando i[n] loro vide nel mezzo di tutta la rota u[n] lume tanto luminoso e splendiente ch\rquote 
egli nollo potea sofferire e nollo poeta ghuardare per la sua chiarezza e questo cos\'ec fa lume era Iddio.
\par 
\par \tab }{\i Forse cotanto quanto pare apresso
\par alo cinger la lucie che \rquote l dipignie
\par quando il vapor che \rquote l porta \'e8 pi\'f9 ispesso.}{
\par 
\par Per questa cotale comperazione discrive l\rquote altore gli ordini degli angeli chome quegli angioli cierchiavano intorno a dDio chome fa un segnio appellato da\rquote  gieometri alo questo segnio alo si \'e8 quel che mostra a nnoi quaggi\'f9
 intorno al sole quando egli \'e8 offuschato da cierte nuvolette.  Allora il sole si fa di s\'e8 medesimo un cierchio intorno cos\'ec chiamato alo.  E cos\'ec questi angioli cierchiavano intorno Idio.  E \rquote l primo cierchio d\rquote angioli ch
\rquote era pi\'f9 presso a dDio si erano i Sarafini e dicie l\rquote altore che questo cierchio d\rquote angioli giravano pi\'f9 forte intorno a dDio che non si gira il sole.  E pi\'f9 questo primo cierchio d\rquote 
angioli si era circhundato dal secondo ordine d\rquote angioli e il secondo dal terzo e \rquote l terzo dal quarto e \rquote l quarto dal quinto e \rquote l quinto dal sesto e \rquote l sexto dal settimo e \rquote l settimo dallo ottavo e l\rquote 
ottavo dal nono chom\rquote eglino sono nove ordini d\rquote angioli e dicie che il primo cierchio muove tutti gli altri otto.
\par 
\par \tab }{\b 40-87.
\par }{
\par \tab }{\i La donna mia che mi vedea in cura
\par forte sospeso disse da quel punto
\par dipende il cielo e tutta la natura.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore muove una dubitazione e Beatricie gliele assolve e fingie l\rquote altore per venire alla quistione che Beatricie se n\rquote avedesse e che gli incominciasse a ddire in questa forma diciendo
\par 
\par \tab }{\i E io a llei se \rquote l mondo fosse posto
\par coll\rquote ordine ch\rquote i\rquote veggio in quelle rote
\par sazio m\rquote avrebbe ci\'f2 che m\rquote \'e8 proposto.}{
\par 
\par Per queste parole muove l\rquote altore la quistione e de questa dicie l\rquote altore a Beatricie e\rquote  mi pare tutto il contrario di quassuso a quello di laggiuso imper\'f2 che quel cierchio che \'e8 qui pi\'f9 presso a dDio \'e8 pi\'f9
 perfetto e pi\'f9 bello di tutti gli altri otto.  E quello di lungi che \'e8 pi\'f9 presso al cientro cio\'e8 alla terra si \'e8 pi\'f9 inperfetto s\'ec cche a mme non pare che i pianeti di sotto si confaccino a questi di sopra cio\'e8
 a questo movimento che fanno questi nove ordini d\rquote angioli e per\'f2 dicie l\rquote altore se questo esemplo non si conf\'e0 coll\rquote assemplare di sotto io m\rquote afaticho invano e non so ch\rquote io mi faccia acci\'f2 contemplare.  E ris
ponde Beatricie cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Se lli tuo diti non son da tal nodo
\par sofficienti non \'e8 maraviglia
\par tanto per non tentare \'e8 fatto sodo.}{
\par 
\par Dicie Beatricie all\rquote altore se lli tuoi diti non sono sofficienti ad isciogliere questo nodo non \'e8 da maravigliare imper\'f2 che ttu hai atteso a ffilosofia e a chose morali e hai lasciato istare lungho tempo di none istudiare in astrologiae per
\'f2 tu nollo puoi disciernere n\'e8 sapere.  Ma sappi che molto bene questi cierchi di quassuso si conformano con quegli di laggiuso imper\'f2 ch\rquote eglino sono nove ordini d\rquote angioli e chos\'ec laggi\'f9
 sono nove sfere choi pianeti le quali spere e pianeti son tutti retti e ghovernati da nove ordini d\rquote angioli.  In questo modo che lla prima spera d\rquote angioli cio\'e8 quell\rquote ordine che sono i serafini hanno a ghove
rnare la nona spera del cielo.  Poi il secondo ordine d\rquote angioli hanno a ghovernare l\rquote ottava spera.  E quanto la cosa \'e8 pi\'f9 presso a Dio tanto ella \'e8 pi\'f9 perfetta e per\'f2 quegli angioli che sono pi\'f9
 presso a dDio hanno a ghovernare quegli que\rquote  cieli che sono pi\'f9 presso a Dio e poi disgradando d\rquote ordine in ordine degli angioli disgradando ciaschuno e dilunghano il cierchio suo pi\'f9 da dDio tanto pi\'f9
 si dilungha al ghovernamento de\rquote  pianeti cio\'e8 che \rquote l nono ordine degli angioli \'e8 \rquote l pi\'f9 di rieto ordine sia a ghovernare il pi\'f9 basso pianeto di tutti i nove pianeti.  E dicie Beatricie all\rquote altore s\'ec
 cchome la nona spera volgie e muove tutte l\rquote altre spere cos\'ec il primo cierchio d\rquote angieli cio\'e8 i Serafini ghuida e volgie gli altri e chos\'ec si conforma insieme l\rquote uno choll\rquote altro.
\par 
\par \tab }{\i Come rimane isplendido e sereno
\par lo misperio dell\rquote aire quando soffia
\par Borea da quella ghuancia ond\rquote \'e8 pi\'f9 leno.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore a Beatricie la chiarifichazione della sua quistione pi\'f9 che non fa quel vento appellato Borea quando egli dischaccia le nuvole dell\rquote aria e ffa sereno cos\'ec dicie che dischaccia da lui ogni dubitazione.

\par 
\par \tab }{\b 88-139.
\par }{
\par \tab }{\i E poi che lle parole sue restaro
\par non altrimenti ferro disfavilla
\par che bolle chome i cierchi isfavillaro.}{
\par 
\par In questa terza parte in partichulare questi nove ordini d\rquote angioli e dicie ch\rquote erano tanta moltitudine che mai non si potrebbono contare per numero.
\par 
\par \tab }{\i Io sentivo osannar di coro in coro
\par al punto fisso che gli tiene all\rquote }{ubi
\par }{\i e terr\'e0 sempre nel qual sempre foro.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che sentiva chantare osanna e questo canto si partia dal mezzo di queste rote d\rquote angioli cio\'e8 che ssi partiva da Dio risonava e consonava per tutti i nove ordini d\rquote angioli quel chanto distinghue l\rquote 
altore questi nove ordini d\rquote angeli in tre cierchi che in ogni cierchio si ha tre ordini d\rquote angieli nel primo cierchio d\rquote angioli ch\rquote \'e8 pi\'f9 presso a dDio mette tre ordini d\rquote angioli cio\'e8
 Serafini Cherubini e Troni.  Nel secondo cierchio son Principati Dominazioni e Podestati.  Nel terzo sono Virtuti e Archangioli e Angioli e chos\'ec fanno nove ordini.  Questi ordini d\rquote angioli discrive Dionisio.  Anche dicie l\rquote 
altore che san Greghorio discrive questi ordini d\rquote angioli ma none al modo di Dionisio ma che Dionisio iscrisse la verit\'e0 per\'f2 ch\rquote egli l\rquote avea saputo da san Paolo.  E poi di questo vero s\rquote acchorse san Greghorio quando mor
\'ec imper\'f2 che questo egli vide essendo egli in vita etterna sentendo che gli angioli della prima gienerazione so\rquote  maggiori che quelli della seconda e quegli della seconda so\rquote  maggiori che quegli della terza per\'f2 ch\rquote 
eglino son fatti da pi\'f9 pura cosa e pi\'f9 ricievono della grazia di Dio.  Cos\'ec gli ordini degli angioli di ciascheduna gienerazione \'e8 magiore l\rquote uno che ll\rquote altro E po\rquote  che l\rquote uno \'e8 grande e l\rquote altro \'e8
 magiore e ll\rquote altro \'e8 maximo.  E di tutti i nove ordini peccharono cierti di loro per lo quale pecchato furono chacciati de\rquote  loro luoghi e posti in questa aria ch\rquote \'e8 di sopra a nnoi e sono appellati demoni in chui podest\'e0
 somesse l\rquote anime di choloro che vanno in inferno a perdizione e danazione e ll\rquote anime che vanno in paradiso riempiono i luoghi di questi chacciati.
\par 
\par \tab }{\i Questi ordini di su tutti rimirano
\par e di gi\'f9 vincon s\'ec cche verso Idio
\par tutti tirati sono e tutti tirano.}{
\par 
\par E dicie l\rquote altore che tutti questi ordini d\rquote angioli tolghano da Dio e poi eglino danno a tutte le nove spere de\rquote  cieli e tutte le spere danno poi quaggi\'f9 a noi.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}