{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min5}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min46}{\version2}{\edmins1}{\nofpages5}{\nofwords1975}{\nofchars11262}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws13830}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 25
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il venticinquesimo C.o di purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-30.
\par }{
\par \tab }{\i Or era onde \rquote l salir non vole storpio
\par che \rquote l sole avea il cierchio di meriggie
\par lasciato al tauro e lla notte allo schorpio.}{
\par 
\par In questo chapitolo l\rquote altore tratta del vizio della luxuria ed \'e8 il settimo circhulo di purghatorio e dividesi questo Cap.o in quatro parti gienerali.  In questa prima parte continuando l\rquote altore discrive l\rquote ora ch\rquote 
era in questo punto che venia a essere mezzanotte conciossiacosach\'e8 dicie ch\rquote era mezo d\'ec nel segnio del tauro il sole s\'ec cche \rquote l segnio che dirinpetto al tauro si \'e8 lo scorpio s\'ec che venia a essere laggi\'f9
 mezzanotte.  E muove l\rquote altore una quistione a Virgilio e Virgilio gliele assolve rispondendo in alchuna parte diciendo l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Allor sichuramente apri\rquote  la boccha
\par e comincia\rquote  chome si pu\'f2 far magro
\par l\'e0 dove l\rquote uopo di nodrir non toccha.}{
\par 
\par E questa \'e8 la quistione che muove l\rquote altore a Virgilio diciendo chome si pu\'f2 far qui lo spirito magro conciossiacosach\rquote eglino non hanno n\'e8 charne n\'e8 polpa n\'e8 ossa.  E anchora diciendo a ssimile d\rquote 
ogni altra paxione che sostiene l\rquote anima dopo il corpo.  Questo mi pare cosa impoxibile.  E fu questo chapitolo il pi\'f9 necessario chapitolo che cci fosse in questo libro per volere chiarire chome l\rquote anima nascie e com\rquote ella pu\'f2
 sostenere pene per lo male operare e gloria per lo benfare e Virgilio risponde
\par 
\par \tab }{\i Se tt\rquote amentassi chome Meleagro
\par si consum\'f2 al consumar d\rquote un tizzo
\par non fora a tte disse questo s\'ec agro.}{
\par 
\par Risponde Virgilio all\rquote altore chome tu odi nel testo ed \'e8 in similitudine d\rquote u[n] nobile giovane greco ch\rquote ebbe nome Meleagro il quale fu figliuolo di Oeneo il quale fu re di Calidonia e quando la madre il partor\'ec
 si ffu per li fati fatato in questo modo ch\rquote 
elle tolsono un pezzo di legnie overo un ciepperello e missollo nel fuoco e dissono che tanto durerebbe la vita di Meleagro quanto questo legnio si penasse ad ardere.  Il di che la madre Altea questo udendo fecie trarre quello stizzo
 del fuoco e amortollo e ripuoselo in un suo forziere con gran chura e diligienzia il guardava.  Avenne che mentre che Meleagro gi\'e0 uomo era di Calidonia [sic] che nelle contrade sue appar\'ec
 un porcho salvaticho il maggiore che mai fosse veduto e ghuastava tutte le biadora di fuori e tutto i[l]
 bestiame dimesticho buoi etc.  Ancora uccideva delle persone.  Il di che il re Meleagro fecie bandire una caccia nobilixima e magnia e fecie bandire che chi avesse l\rquote onore della chaccia arebbe la testa del porcho.  Onde
 a questa caccia andarono tutti i valenti huomini del paese fra \rquote  quali fu Erchole e Teseo e Piritoo.  Ancora vi venne una bella e nobile donzella valentixima sopra tutti era del saettare dell\rquote archo della quale Meleagro inamor\'f2
.  Ed essendo alla chaccia la prima persona che fer\'ec il porcho fu la donzella Attalanta.  Ond\rquote egli per questa valentia e perch\rquote egli si sentia ghagliardo e in amore della donzella si misse addosso al porcho chon una saetta e s\'ec
 llo uccise e tagliogli la testa e donolla alla donzella perch\rquote ell\rquote avesse l\rquote onore della chaccia.  La donzella tornatosi a chasa con questa vettoria due zii di Meleagro frategli della madre mossi a ira e invidia che cholei avessi l
\rquote onore della chaccia gli si feciono incontro e isforzatamente gli tolsono quella testa.  La novella and\'f2 a Meleagro ci\'f2 che chostoro avien fatto e Meleagro infiamato e adirato and\'f2 e uccise questi due zii e rend\'e8
 la testa del porco alla donzella il di che la novella and\'f2 alla madre di Meleagro sirocchia di questi morti cio\'e8 Pleussippo e Tosseo ed ella con ira e per isdegnio and\'f2
 alla chassa e tolse lo stizo fatato di Meleagro e misselo nel fuoco e chome fu nel fuoco e veniesi divorando e mancando e chos\'ec si venia consumando Meleagro.  E chome i[l] legnio fu consumato Meleagro fu finito e morto.  E questo dicie Virgilio all
\rquote altore quanto maggiormente Idio puote fare patire a l\rquote anima sanza il corpo fame sete e freddo e chaldo che ll\rquote ha creata di niente quando essendo u[n] legnio nel fuoco e ardendo e consumandosi Meleagro che no\rquote  v\rquote 
era presso si mor\'ec.  E questa finzione scrive Ovidio di Meleagro e altro non vuol dire Ovidio se non che quando il chalore naturale vincie l\rquote umido radichale della persona che aviene a giovani allora ist\'e0 male il chorpo dell\rquote uomo e chos
\'ec consuma e muore e simile il contrario che quando l\rquote umido radichale vincie il chaldo naturale ancora sta male il corpo allora.  E questo incontra pi\'f9 a\rquote  vecchi ch\rquote a\rquote  giovani.
\par 
\par \tab }{\i E se pensassi chome al vostro ghuizzo
\par ghuizza dentro allo spechio vostra imagie
\par ci\'f2 che par duro ti parebbe vizzo.}{
\par 
\par Ancora \'e8 questa un\rquote altra similitudine che dicie Virgilio a Dante chome l\rquote anima sanza il corpo e patiscie pena e gloria e dagli a quella imagine la quale si rapresenta in forma della persona ghuardando nello ispecchio imper\'f2
 che ghuardandoti nello specchio tu vedi la tua imagine e vedi quanti atti e modi tu ffai tutti gli vedi in quella imagine e onde quello prociede tu nollo sai.  Cos\'ec
 simile lo spirito o ombra o veramente anima che ttutte una cosa rimane senza il corpo diritta e vera imagine humana e pat
iscie pene e merito chome nel mondo hae aoperato insieme col corpo.  Ancora dicie Virgilio a Dante avendogli detto questi due exempri ecco che ttu ancora pi\'f9 tt\rquote appaghi della tua domanda e sia pi\'f9
 chiaro di questo dubbio ed erore che ttu hai.  E dicie Virgilio di Stazio perch\rquote egli fu papaghano [sic] e poi si fe\rquote  cristiano e per\'f2 rimette Virgilio i[n] lui questa quistione cos\'ec diciendo Virgilio a Dante
\par 
\par \tab }{\i Ma perch\'e8 dentro al tuo volere t\rquote adagie
\par eccho qui Stazio e i\rquote  lui chiamo e priegho
\par che sia or sanator delle tuo piaghe.}{
\par 
\par \tab }{\b 31-57.
\par }{
\par \tab }{\i Se lla veduta eterna gli dislegho
\par rispose Stazio l\'e0 ove tu sie
\par discolpi me non potert\rquote io far niego.}{
\par 
\par In questa seconda parte iscrive l\rquote altore che Stazio gli asolve questa quistione in partichulare a\rquote  prieghi di Virgilio e cominciasi Istazio dalla lungha a muovere e a narrare e a chiarifichare l\rquote 
altore della sua domanda e chominciasi al cibo che piglia l\rquote uomo e chome quel cibo si va istillando a parte a parte pe lle membra dell\rquote uomo ed insino a quel sanghue che
 ssi convertiscie in isperma il di che si convertiscie in criatura cholle sue membra.  E chome Iddio ha criata e mandata l\rquote anima e missa e infusa in quel corpo.  Cos\'ec Stazio diciendo
\par 
\par \tab }{\i Sanghue perfetto che mai non si beve
\par dalle assetate vene e si rimane
\par quasi alimento che di mensa leve.}{
\par 
\par Le parole di Stazio son queste e dicie che \rquote l cibo che l\rquote uomo piglia il primo chuocho di quelle erbe e cibi si \'e8 lo stomacho questo si \'e8 per forza e virt\'f9 del chuore e de[l] feghato.  Imper\'f2 che llo stomacho ist\'e0 in quel mezz
o e per s\'e8 non potrebbe aoperare quella virt\'f9.  Imper\'f2 che da ss\'e8 lo stomacho \'e8 freddo.  E distillato questo chotale cibo lo fiore di quello ne va al feghato e ll\rquote 
avanzo del grassume del pasto ne va al ventre e quello si converte in istercho.  Poscia quella parte vantaggiata ch\rquote \'e8
 ita al feghato si richuocie e stilla di nuovo e il grassume di quella distillazione ne va al chuore e ivi si richuocie e distilla.  Ancora di nuovo imper\'f2 che ricociendo questo avanzo il chuore lo spande per tutte le menbra.  Il sa
nghue e il fiore che rimane al chuore di questo cibo il quale s\rquote \'e8 convertito in sanghue il quale \'e8 pi\'f9 perfetto di tutto si \'e8 quel sanghue di che s\rquote ingienera la criatura che stando l\rquote 
uomo cholla femina.  E partendosi allora questo sanghue dal chuore chom\rquote egli giugnie alla nostra natura ivi \'e8 s\'ec affinato ch\rquote egli diventa biancho.  E giunto alla natura della femina questa isperma che chos\'ec si chiama \'e8
 andato alla matricie ove si comincia a gienerare truova la sperma della femina la quale chiamono i medici mestruo e ivi la sperma dell\rquote uomo \'e8 circhundata intorno intorno da questa della femina chiamata mestruo.  E lla sperma dell\rquote 
uomo ist\'e0 rinchiusa e sotterrata in quella della femina e ivi si comincia cos\'ec stando a gienerare a ppoco a ppoco a cresciere e moltiprichare nell\rquote 
embrione.  E ffa questo Stazio una similitudine alle chappe overo paveraccie o vuogli ostriche o vuogli chalcinegli marini che tutti sono pesci marini che ssi rinchiudono ne\rquote  lor ghusci.  Cos\'ec diciendo Stazio per questa similitudine
\par 
\par \tab }{\i Tanto ovra poi che ggi\'e0 si move e sente
\par chome fungo marino e indi prende
\par ad organar le posse ond\rquote \'e8 semente.}{
\par 
\par Questa similitudine ti d\'e0 Stazio de\rquote  chalcinegli ostriche o chappe marine che da loro medesime s\rquote aprono e chiudono e hanno i[n] lloro un sentimento e non si vede per\'f2 loro n\'e8 occhi n\'e8 naso n\'e8 boccha n\'e8
 verun altro menbro distinto in s\'e8.  Cos\'ec a simile dicie Istazio \'e8ne e incontra del corpo dell\rquote uomo quando egli comincia a criare.
\par 
\par \tab }{\b 58-108.
\par }{
\par \tab }{\i Or si spiegha figliuolo or si distende
\par la virt\'f9 ch\rquote \'e8 dal chuore del generante
\par dove natura a tutte menbra intende.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fa che Stazio iscrive la produzione che ffa la femina nel chorpo de l\rquote uomo e dicie che lla prima cosa che ssi cria di membra \'e8 il chuore.  La seconda \'e8
 il feghato.  La terza il ciervello.  La quarta i testicholi.  E fatti questi menbri Iddio cria e manda l\rquote anima in quel corpo }{\i quia in creando infundit in fundendo creat.  }{
E dicie chome questa anima giugnie nel chorpo dischaccia di quel corpo l\rquote altre due anime cio\'e8 l\rquote anima sensitiva e l\rquote anima vegietativa e solo rimane quest\rquote 
anima ragionevole fatta a simile a dDio.  E voglio che sappi che inanzi che queste menbra iscritte di sopra si comincino a criare nel chorpo che si fa della criatura la prima chosa che ffa ist\'e0 sei d\'ec in atto i[l] nutrichamento di latte cio\'e8
 quella sperma poi si convertiscie in sanghue e sta insino di nove d\'ec chos\'ec poi si convertiscie in charne e sta anche tre d\'ec che sono in tutto dodici d\'ec.  Di poi chomincia a creare quelle cose l\rquote una dopo l\rquote altra chome detto \'e8
 di sopra.  E dicie Stazio a Dante che questo punto forte \'e8 s\'ec forte a volere cierchare e sapere che pi\'f9 savio di lui err\'f2 gi\'e0 per quella chagione.  E questi ch\rquote err\'f2 che ffu chos\'ec
 savio si fu Averois il quale tenne questa oppenione che uno intelletto fosse in tutte persone e non fosse altra anima.  E questo diciea che llo intelletto dell\rquote uomo era per la pi\'f9 bella chosa ch\rquote avesse l\rquote 
uomo che altra anima non era s\'ec cche forte err\'f2.  E viene Istazio a conclusione chome Iddio manda l\rquote anima nel chorpo e come vive e muore cos\'ec diciendo Stazio
\par 
\par \tab }{\i Tosto che luogho l\'ec la circonscrive
\par la virt\'f9 formativa raggia intorno
\par chos\'ec e quanto nelle menbra vive.}{
\par 
\par Per queste parole d\'e0 Stazio a Dante una bella similitudine del sole il quale collo suo cholore l\rquote acqua fracida e marcia nella vite egli la converte in puro vino.  Cos\'ec a ssimile per la virt\'f9 di Dio l\rquote 
anima si cria e viene nel corpo dell\rquote uomo e ivi incharcierata viene cresciendo e viene a lucie col chorpo insieme e in questa vita merita per le sue operazioni il bene e \rquote l male che ppoi de\rquote  avere e ricievere dietro alla morte nell
\rquote altra vita.  E viene qui Stazio alla conclusione dell\rquote anima dov\rquote ella va quando ella si parte dal corpo morto e lla pena ch\rquote ella ha e simile la gloria ch\rquote ella ha per lo benfare chos\'ec diciendo.  E questa \'e8
 tutta la deciezzione [sic] la quale fa Stazio alla vita dell\rquote anima contro del suo dubbio e di ciaschuno che dubbiasse cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\b 109-139.
\par }{
\par \tab }{\i E gi\'e0 venuto a l\rquote ultima tortura
\par s\rquote era per noi e volti alla man dextra
\par ed eravamo atenti ad altra chura.}{
\par 
\par In questa quarta e ultima parte vuole trattare della pena la quale patischono i lussuriosi.  E lla pena che d\'e0 loro si \'e8 che mette in un fuoco a purghare il lor vizio e pecchato.  E per questo fuoco e rossore dei intendere la verghognia che de
\rquote  avere in s\'e8 di questo vizio ogni luxurioso.  E discrive l\rquote altore che questi chotali luxuriosi andavano chantando un inno a refrenazione del loro vizio e comincia in questa forma cio\'e8 }{\i summe deus clementie}{ etc.  Questo salmo 
\'e8 fatto solo contro alla luxuria.  Ancora fa l\rquote altore che dichano dietro a questo salmo e chanto parole d\rquote un altro salmo in questa forma diciendo cio\'e8
\par 
\par \tab }{\i Apresso al fine che a quello inno fassi
\par gridavano alto virum non conoscho
\par indi ricominciavan l\rquote inno bassi.}{
\par 
\par Queste parole che ll\rquote altore fa qui dire a costoro furono parole di Nostra Donna quando l\rquote agnolo la venne anunziare ch\rquote ella disse ch\rquote ella non cognioscieva huomo le qua\rquote  parole furono di grande umilit\'e0 e chastit\'e0
.  Ancora dicie l\rquote altore ch\rquote eglino udiano queste parole
\par 
\par \tab }{\i Finitolo anche gridavano al boscho
\par si tenne Diana e Elicie chaccionne
\par che di Venere avea sentito il toscho.}{
\par 
\par Questa \'e8 una bella fizione che feciono i poeti diciendo che gli era una iddia la quale si chiamava la iddia Diana vergine la quale amava tutte le vergini e cho lloro abitava e stava a andava per le selvi e per gli boschi alla chaccia.  E un d\'ec
 andando ella colle sue compagnie alla chaccia una di loro la quale avea nome Elicie riposandosi in su l\rquote erba sotto un albero s\rquote addorment\'f2.  Di che chostei dormendo a 
llei venne Jupiter ed ebbe a ffare con esso lei.  Elicie isvegliata dal sonno e trovandosi perduta la sua verginit\'e0 tutta verghognosa si part\'ec cierchando delle sue compagnie e si lle ritrov\'f2
 a una fonte che si riposavano e a una a una Diana le faciea bagniare e giunta Elicie Diana le comand\'f2 ch\rquote ella si spogliasse e s\'ec ssi bagniasse.  Chostei sentendosi machulata non si volea spogliare.  Il di che Diana comand\'f2 ch\rquote 
ella fosse spogliata per forza.  Allora Elicie racont\'f2 ci\'f2 che ll\rquote era incontrato.  Allora Diana colle sue compagnie la schacciarono da lloro.  L\rquote alleghoria \'e8 questa Diana si \'e8 la luna e va alla chaccia per le selve e pe\rquote 
 boschi e questo \'e8 vero ch\rquote ella aopera pi\'f9 agli albori ed erbe e piante che veruno altro pianeto ed ella mena secho molte fanciulle vergini e nobili.  Ancora questo \'e8 vero che lla luna cholla sua frigidit\'e0
 raffrena il vizio della lussuria.  Jupiter significha il fuoco cio\'e8 il chalore naturale dell\rquote uomo il quale raffrena ed ha fine a questo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}