{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min9}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min24}{\version2}{\edmins1}{\nofpages2}{\nofwords596}{\nofchars3399}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws4174}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 01
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Chomincia la terza parte della canticha overo Chomedia chiamata Paradiso del chiarissimo Dante da fFirenze.  E di questa terza comincia il canto primo.  Nel quale l\rquote 
altore poi che dimostrato ha quello che vuole inn essa intende di trattare e fatta la sua invochazione discrive chome appresso a Beatricie se ne salisse nel primo cielo e chom\rquote ella gli solvesse un dubbio per lo suo velocie montare venutogli etc.

\par \tab  Incomincia il primo capitolo di Paradiso di Dante.
\par 
\par \tab }{\b 1-3.
\par }{
\par \tab }{\i La gloria di cholui che tutto muove
\par per l\rquote universo penetra e risplende
\par in una parte pi\'f9 e meno altrove.}{
\par 
\par Questo libro di Paradiso si pu\'f2 dividere in dieci parti principali.  La prima parte del suo ascenso dell\rquote 
altore nel cielo.  La seconda del suo ascienso del cierchio della Luna.  La terza parte nella spera di Merchurio.  Quarta nel cielo di Venere.  Quinta nella spera del Sole.  Sexta ne
l cielo di Marte.  Settima nel cielo di Giove.  Ottava nel cielo di Saturno.  Nona nel fermamento.  Diecima nel primo mobile cio\'e8 Iddio.
\par 
\par \tab }{\b 13-15.
\par }{
\par \tab }{\i O buono Appollo all\rquote ultimo lavoro
\par fammi del tuo valor s\'ec fatto vaso
\par chome domanda dar l\rquote amato alloro.}{
\par 
\par Per Appollo intendi il sole il quale \'e8 appellato idio di tutte le scienzie e per\'f2 il priegha Dante ch\rquote egli gli faccia s\'ec fatto vaso di s\'e8 ch\rquote egli possa giugniere a dovere essere incoronato della corona de\rquote  poeti cio\'e8 d
\rquote alloro.
\par 
\par \tab }{\b 16-18.
\par }{
\par \tab }{\i Insino a qui l\rquote un giogo di Parnaso
\par assai mi fu ma or con anbo due
\par m\rquote \'e8 uopo entrar nel aringho rimaso.}{
\par 
\par La disputazione si \'e8 questa in Grecia a Delfo si \'e8 u[n] monte che antichamente si chiamava monte Parnaso questo monte si avea due chorna cio\'e8 due cholli nell\rquote uno era il tempio d\rquote Appollo e questa cima di monte si chiamava Cirra.  L
\rquote altra cima si chiamava Nisa ed eravi su il tempio di Baccho.  Per Appollo si de\rquote  intendere la sapienzia e per Baccho lo dio del vino la eloquenzia e ssufficienzia cio\'e8 il sole e diciesi che da tutte le p
arti si venia a questo monte ad avere risponsione e ciertezza da gli dei di quello che volevano sapere.
\par 
\par \tab }{\b 19-21.
\par }{
\par \tab }{\i Entra nel petto mio e spira tue
\par s\'ec chome quando Marsia traesti
\par della vagina delle membra sue.}{
\par 
\par La sentenzia di questa istoria si \'e8 Marsia fu u[n] nobile sonatore di stormenti e vantavasi che niuno sonasse meglio di lui e veggiendo e volendo di ci\'f2 fare la pruova venne a disputare con Appollo e ciascheduno mostrava sua virt\'f9
.  Appollo il vinse e per ghastighare Marsia del vanto Appollo il fecie iscorticare.  Di queste Marsie sono piene tutte le citt\'e0 e questi sono choloro che sanno pocho di scienzia e fanno vista co lloro arghuire e gridare di sapere assai e pi\'f9
 che gli altri e quando e\rquote  venghono a disputare con Appollo cio\'e8 chol savio e scientificho e valente huomo rimane confuso e vinto e spogliato della sua ghuaina cio\'e8 della sua pocha scienzia che hanno cho lloro.
\par 
\par \tab }{\b 37-39.
\par }{
\par \tab }{\i Surge a\rquote  mortali per diverse foci
\par la lucierna del mondo ma da quella
\par che quatro cierchi giugnie con tre croci.}{
\par 
\par Cio\'e8 si de\rquote  intendere il sole questo \'e8 quando egli \'e8 nel seg.o del montone e a\rquote  quatro cierchi cio\'e8 l\rquote orezzonte e cholmo equinoziale e zodiacho.
\par 
\par \tab }{\b 46-48.
\par }{
\par \tab }{\i Quando Beatricie in sul sinistro fianco
\par vidi rivolta e righuardar nel sole
\par aquila s\'ec nolli s\rquote affisse unquancho.}{
\par 
\par L\rquote aquila ha questa natura ch\rquote ell\rquote ha s\'ec forte il suo sghuardo ch\rquote ella ghuarda nel sole fisamente e lla sua spera no\rquote  gli fa veruna offensione tanto \'e8 il suo isghuardo sottile e fermo.
\par 
\par \tab }{\b 67-69.
\par }{
\par \tab }{\i Nel suo aspetto tal dentro mi fei
\par qual si fe\rquote  Glauco nel ghustar dell\rquote erba
\par che \rquote l fe\rquote  consorto i[n] mar degli altri iddei.}{
\par 
\par Per queste parole fingie una bella istoria cio\'e8 Glaucho si era peschatore i[n] mare e peschando un d\'ec fra gli altri e pigliando del pescie e traendolo della rete e gittandolo in su[l] lito in terra que\rquote  pesci pascievano d\rquote un\rquote 
erba ch\rquote era ivi e chome l\rquote aveano pasciuta subito ritornavano i[n] mare.  E questo veggiendo Glauco mangi\'f2 di quella erba e di presente si gitt\'f2 i[n] mare.  L\rquote alleghoria della storia si \'e8 questa che per l\rquote 
erba verde si de\rquote  intendere la virt\'f9 della scienzia e per lo mare si de\rquote  intendere tutte le scienzie hae in s\'e8 e questo basti del primo chapitolo e comincia il secondo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}