{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min12}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min43}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1179}{\nofchars6721}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws8253}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 22
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il XXII Chapitolo di Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-18.
\par }{
\par \tab }{\i Oppresso di stupore alla mie ghuida
\par mi volsi chome parvolo che richorre
\par sempre chol\'e0 ove pi\'f9 si confida.}{
\par 
\par Introdotto l\rquote altore a pparlare seco il detto Piero Damiano ora discrivve il modo di quelle anime ch\rquote 
elle feciono quando elle udirono la laida e sozza vita che tenghono i moderni pastori di santa chiesa e puotesi dividere questo chapitolo in cinque parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore fa uno esordio nel quale discrive l\rquote 
atto che feciono quelle anime quando udirono le parole di Piero Damiano alla fine del chapitolo paxato.  Et per questo ricorrendo l\rquote altore a Beatricie simile chome richorre il fanciullino pauroso nel grembo della sua madre cos\'ec l\rquote 
altore richorre a Beatricie e dicie che per quel grido che fanno quell\rquote anime sante verso a Dio e \rquote nverso gli moderni pastori ch\rquote egli di ci\'f2 non si maravigli e che inanzi che morisse vide papa Bonifazio preso e mor\'ec
 con gran verghognia e vituperio.
\par 
\par \tab }{\b 19-51.
\par }{
\par \tab }{\i Ma rivolgiti omai in verso altrui
\par che assai illustri ispiriti vedrai
\par se chom\rquote i\rquote  dico l\rquote aspetto redui.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore discrive in partichulare uno spirito chollochato in questa spera di Saturno il quale fu huomo al mondo di santa vita e molto contemplativo a le cose di Dio.
\par 
\par \tab }{\i E lla maggiore e lla pi\'f9 lucolenta
\par di quelle margherite inanzi fessi
\par per far di s\'e8 la mie voglia contenta.}{
\par 
\par Qui incomincia l\rquote altore a discrivere questa anima santa e ch\rquote ella uscisse di schiera tra ll\rquote altre anime per venire a pparlare chon esso lui e venuta gli comincia a parlare cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Poi dentro a llei udi\rquote  se ttu vedessi
\par chom\rquote io la carit\'e0 che tra noi arde
\par li tuo concietti sarebbono spressi.}{
\par 
\par Per queste parole del testo manifesta questo spirito all\rquote altore narrandogli dond\rquote egli fue e poi la sua vita buona e santa biasimando la vita de\rquote  moderni pastori.  Costui fu lo spirito di san Benedetto il quale ebbe in s\'e8
 in sua vita spirito di profezia.  San Benedetto fu da Norcia nel patrimonio la quale \'e8 presso al lagho di Pilato che cchi vvi gitta dentro una pietra par che tutto il mondo debba tempestare.  San Benedetto essendo giovane si part\'ec da Norcia e and
\'f2 a studiare a Roma.  Et chos\'ec istando s\rquote acchorse che gli altri studianti istudiavano pi\'f9 in vizii che in virt\'f9 e per questo si part\'ec da Roma e dilunghossi XL miglia e fecie u[n]
 romitoro con cierti compagni.  Un prete di quel paese veggiendo allevare costoro in ben fare si fu mosso a invidia e si pens\'f2 d\rquote avelenare san Benedetto.  Et si mand\'f2 cierta limosina al monistero avelenata l\'e0 ove san Benedetto avendo comi
nciato avere ispirito di profezia s\rquote acchorse di questo fatto.  Allora e\rquote  lasci\'f2 stare quel luogho e partissi co\rquote 
 suoi compagni e andossene in Puglia in su un monte chiamato Monte Chasino nel quale era un tempio consagrato ad Appollo ed era habitato da giente paghane.  San Benedetto si puose in questo luogho e ivi incominci\'f2
 a predichare il nome di Dio e a convertire giente dintorno alla nostra perfetta fede.  Et quel tempio disfecie e fecie una chiesa consagrata a riverenza di san Giovanni Batista.  Et ivi crebbe il monistero e ll\rquote 
ordine di san Benedetto.  In quel tempo era in Italia Totile re de\rquote  Ghotti il quale prese e ghuast\'f2 Italia.  Sentendo chostui la vita di san Benedetto e chom\rquote egli avea in s\'e8 profezia per farsi beffe di lui e per vedere se quel che 
diciea era vero tolse un suo ischudiere il quale egli assimigliava e si llo fecie vestire di tutto il vestimento reale e si llo mand\'f2 a san Benedetto il quale gli dovesse predire delle sue virt\'f9 overo virtue [sic] e giunto chostui in sulla sommit
\'e0 del monte vide san Benedetto istare co\rquote  suoi monaci e salutollo e san Benedetto gli disse gietta via chotesti panni imper\'f2 che non son tuoi e tu non se\rquote  il re.  Allora lo schudiere torn\'f2 al re racont\'f2
 il fatto di che Totila si mosse e in persona and\'f2 a san Benedetto e reverentemente il salut\'f2 e san Benedetto il riprese del suo malfare e disse che inanzi passasse dieci anni ch\rquote 
egli arebbe la signoria di Roma e poi la suo fine sarebbe in Cicilia assai vituperosa.  Ancor nomina san Benedetto all\rquote altore quando egli ha detto di s\'e8 d\rquote altre anime beatifichate in questa spera di Saturno fra qua\rquote  nomina sa[n]
 Machario e de\rquote  suoi frati i quali furono buoni e acchostanti a seghuire lui al benfare e bene aoperare.
\par 
\par \tab }{\b 52-96.
\par }{
\par \tab }{\i E io a llui l\rquote affetto che dimostri
\par meco parlando e lla buona sembianza
\par ch\rquote i\rquote  veggio e noto in tutti gli ardor vostri.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore muove una domanda a questo spirito cio\'e8 lo priegha gli debba piaciere di dovegli dimostrare tutto apertamente chome fa la rosa perchossa dal sole la quale s\rquote 
apre tanto che tutta si vede e si comprende.  E risponde lo spirito cos\'ec all\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Ond\rquote egli frate il tuo alto disio
\par s\rquote adenpier\'e0 in su l\rquote ultima spera
\par ove s\rquote adenpie tutti gli altri e \rquote l mio.}{
\par 
\par In questa forma risponde questo spirito di san Benedetto diciendo che quando s\rquote era nel firmamento cio\'e8 in cielo dove ist\'e0 Iddio e lui veggiendo vedrai allora me e tutti gli altri chiaramente.
\par 
\par \tab }{\i Ma per salirla mo nessun diparte
\par da tterra e piedi e lla reghola mia
\par rimasa \'e8 gi\'f9 per danno delle charte.}{
\par 
\par Ancora dicie questo spirito di san Benedetto all\rquote altore che ove ist\'e0 Idio son poche persone al d\'ec d\rquote oggi al mondo de\rquote  quali cierchino o faccino operazione di volerlo trovare e che in ci\'f2 s\rquote 
afatichino.  Anzi attendono tutti i moderni pastori alle chose mondane.  E dicie san Benedetto de\rquote  suoi frati qui male inper\'f2 nello armario della chiesa di san Benedetto soleva essere il pi\'f9
 bello armario di libri che fosse in tutta cristianit\'e0.  Ora i monaci gli hanno dispersi e abandonati e ghuasti sanza avervi mai istudiati dentro.  E dicie che lla sua chiesa solea essere di Dio e che ora ell\rquote \'e8
 speloncha di ladroni.  E che gli fu ancora maggior fatto quando Iddio aperse il Mare Rosso quando Mois\'e8 pass\'f2 col popolo di Dio a Faraone seghuendogli si richiuse il mare addosso e annegh\'f2 con tutta la sua giente cio\'e8
 quatro ciento migliaia.  Ancora fu maggior fatto quando Iddio fecie tornare il fiume Giordano in suso d\rquote Iosu\'e8 dicie san Benedetto che questi furono maggior miracoli che non sarebbe a ffar profondare tutti questi rei pastori di santa c
hiesa in questo s\'ec parti dall\rquote altore.
\par 
\par \tab }{\b 100-123.
\par }{
\par \tab }{\i La dolcie donna dietro allor mi pinse
\par con un sol cienno su per quella schala
\par s\'ec suo virt\'f9 la mia natura vinse.}{
\par 
\par In questa quarta parte fingie l\rquote altore chom\rquote egli escha e passi della spera di Saturno ed entri nel firmamento cio\'e8 nella ottava ispera del cielo stellato e s\'ec tti dicie chome in un subito v\rquote entr\'f2 e s\'ec vi si ritrov\'f2
 sanza achorgersene tanto fu tosto e dicie ch\rquote egli usc\'ec del segnio del Tauro ed entr\'f2 nel segnio di Giemini sotto lo quale nacque il nostro altore Dante in domenicha ed \'e8 Merchurio in questo segnio il quale fa gl\rquote 
uomini virtuosi ed exciellenti e sommi in parlare e in tutte le scienze.
\par 
\par \tab }{\b 124-154.
\par }{
\par \tab }{\i Tu sse\rquote  s\'ec presso all\rquote ultima salute
\par chominci\'f2 Beatricie che ttu dei
\par aver le lucie tue chiare e achute.}{
\par 
\par In questa quinta parte l\rquote altore descrive per suasone di Beatricie chom\rquote egli si volgie in giuso e ch\rquote egli ghuardi cio\'e8 ch\rquote egli hae valichato tutti e sette i pianeti e quanto egli ha cierchato e valicato per questa affezio
ne.  Altro non vuole dire l\rquote altore se none che l\rquote uomo contemplativo quanto eglie pi\'f9 si leva in alto per suo ingiegnio di studio tanto maggiormente si de\rquote 
 volgere adietro alchune volte e righuardare le chose che sa lasciate adietro e missosi sotto i suo piedi cio\'e8 avarizia lussuria superbia e gli altri vizii e ricchezze mondane e pompe di questo mondo ch\rquote egli hae \rquote 
 abandonare e niente le chura n\'e8 veruno istato umano e mondano.  E chos\'ec volgiendosi e ci\'f2 ghuardando ringrazier\'e0 e lalder\'e0 nelle sue orazioni pi\'f9 ecciollentemente il nostro signiore Ihes\'f9
 Cristo che da queste cose gli ha tolto e levato il cognoscimento che Idio in ci\'f2 gli ha dato.
\par 
\par \tab }{\i Vidi la figlia di Latona incensa
\par sanza quell\rquote ombra che mi fu chagione
\par per che gi\'e0 la credetti rara e densa.}{
\par 
\par Per queste parole descrive l\rquote altore che chos\'ec ghuatando in gi\'f9 vedesse tutti e sette i pianeti cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i L\rquote aspetto del tuo nato Iperione
\par quivi sostenni e vidi com\rquote  si muove
\par circa e vicino a lui Maia e Dione.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}