{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min12}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min45}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords885}{\nofchars5046}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws6196}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 19
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il decimonono chapitolo della canticha del Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i Pare dinanzi a mme chon ali aperte
\par la bella image che nel dolce frui
\par liete faceva l\rquote anime conserte.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore chom\rquote egli usc\'ec della ispera di Marte ed entr\'f2 in quella di Iupiter e com\rquote egli vedesse quell\rquote anime sante e forte eco vintoso insieme in vecie d\rquote un\rquote 
aquila.  Ora discrive il modo e lla forma di parlare gienerale e puotesi dividere questo C.o in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore discrive il modo del parlare di questo [segno] d\rquote aquila il 
quale gli apparve di queste anime sante congreghate tutte insieme e dispositivamente composte a ffare quest\rquote aquila e dicie l\rquote altore che ivi era tutto posto il suo aspetto a rimirare e altro non vuol dire il cominciamento di questo C.o
\par 
\par \tab }{\i E quel che mi convien ritrar testeso
\par non port\'f2 vocie mai n\'e8 scrisse incostro
\par n\'e8 ffu per fantasia gi\'e0 mai compreso.}{
\par 
\par Per queste parole non vuole dire altro l\rquote altore se non che qui si vuol dare un vanto che non fu mai n\'e8 poeta n\'e8 dottore n\'e8 linghua che \rquote l diciesse n\'e8 penna che
 llo scrivesse questa fizione la quale egli fa di questi valenti huomini che fanno di loro tutto questo segnio d\rquote aquila in dimostrazione in gienerale che chome l\rquote aquila vola sopra tutti gli altri ucciegli chos\'ec
 la fama di tutti chostoro vola sopra tutti gli altri.
\par 
\par \tab }{\b 22-78.
\par }{
\par \tab }{\i Ond\rquote io apresso o perpetui fiori
\par dell\rquote etterna letizia che pur uno
\par sentir mi fate tutti i vostri odori.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore muove una quistione a questo segnio d\rquote aquila nella quale aquila erano tutti gli spiriti in uno s\'ec cche parlando lei parlavano tutti e per tutti rispondea in un volare e muove l\rquote 
altore questa domanda chome chomincia qui di sopra nel testo diciendo l\rquote altore io vorrei da voi una chiarezza la quale mai non ho potuto avere in terra n\'e8 per poesia n\'e8 per filosofia n\'e8
 per queste altre iscienze mondane e voi la doveresti sapere assolvere perch\'e8 siete presso a quello specchio nel quale vedete tutto cio\'e8 Iddio e lla quistione ch\rquote io vi domando \'e8 questa.  E\rquote  nascie un uomo in Ispagnia o in Grecia ed 
\'e8 infedele alla nostra fede ed \'e8 tutto perfetto in s\'e8 e sanza veruno vizio e non sa la nostra fede che nolla ud\'ec mai e nolla vide chome de\rquote 
 essere chostui perduto non esendo pecchatore a dDio esendo tanto misericordioso quanto si dicie essere e per\'f2 il vorrei sapere per\'f2 che se lla iustizia e lla misericordia di Dio \'e8
 cotanta non doverebbe essere perduto e prima achattata nel suo segnio benivoglienza nel segnio dell\rquote aquila.
\par 
\par \tab }{\i Quale il falchone ch\rquote escie del chappello
\par muove la testa e coll\rquote ali si plaude
\par voglia mostrando e faccendosi bello.}{
\par 
\par Per queste parole fingie l\rquote altore che questo segnio d\rquote aquila gli voglia rispondere e che inanzi che gli risponda ch\rquote ella tutta si pulischa e facciasi bella simile chome fa il falchone quando gli \'e8
 tratto il chappello per gittarlo a dovere prendere preda e ucciegli.
\par 
\par \tab }{\i Po\rquote  cominci\'f2 cholui che volse il sesto
\par allo stremo del mondo e dentro ad esso
\par distinse tanto oculto e manifesto.}{
\par 
\par Questo segnio d\rquote aquila inchominci\'f2 a parlare all\rquote altore in questa forma detta nel testo e risponde all\rquote altore che Iddio che fecie il mondo e lle chose segrete i[n]
 llui e chome manifeste in altrui e quelle manifeste non possiamo ancor ben vedere n\'e8 comprendere se non chome cholui che sta alla riva del mare e vede il fondo e ghuardando pi\'f9 fra mare nollo [pu\'f2] vedere perch\'e8
 lo nostro occhio oschuro e tenebroso de\rquote  pechati non pu\'f2 disciernere la verit\'e0 delle chose di Dio e che di lui si maraviglia di questa domanda e lla chagione si \'e8 perch\'e8 tu se\rquote  cristiano e in brieve gli assolve ch\rquote egli 
\'e8 perduto per\'f2 che lla sua propria colpa s\'ec llo condanna.
\par 
\par \tab }{\b 79-114.
\par }{
\par \tab }{\i Ma ttu chi sse\rquote  che vuoi sedere a scranna
\par e giudichar di lungi mille miglia
\par colla corta veduta d\rquote una spanna.}{
\par 
\par In questa terza parte fingie l\rquote altore che questo segnio d\rquote aquila gli dichiara la sua quistione e ffa per questo l\rquote altore una appostrofa che questo segnio d\rquote aquila gli risponda in questa forma che \'e8
 qui di sopra nel testo diciendogli se ttu fossi uno filosafo paghano io noll\rquote arei a molesto ma essendo cristiano mi pare la tua grande grossezza andando cierchando le profonde chose di Dio
\par 
\par \tab }{\i Esso ricominci\'f2 a questo regnio
\par non sal\'ec mai chi non credette in Cristo
\par n\'e8 pria n\'e8 poi che si chiavasse a legnio.}{
\par 
\par E lla conclusione di questa domanda si \'e8 questa che chi non crede in Geso Cristo si \'e8 perduto e dannato alle pene etternale.
\par 
\par \tab }{\b 115-148.
\par }{
\par \tab }{\i L\'e0 si vedr\'e0 tra ll\rquote opere d\rquote Alberto
\par quella che tosto mover\'e0 la penna
\par perch\'e8 il regno di Praga fia diserto.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore vuol fare espressa menzione di quegli re i quali furono pieni d\rquote ogni difetto cio\'e8 pieni di superbia e di luxuria.  E \rquote l primo mette Alberto figliuolo fu di Ridolfo re della Magnia e Alberto era d
\rquote Esterlicchi e rimase di dietro a Ridolfo signiore e per pigrizia non venne mai a raquistare Italia.  Il secondo si \'e8 il re Filippo di Francia crudelissimo ed avaro tiranno e delle sue crudelt\'e0 te ne voglio rachontare alquante.  L\rquote 
una fu ch\rquote egli fecie morire papa Bonifazio e fecie disfare l\rquote ordine de\rquote  Templari etc.  Il terzo fu del re d\rquote Inghilterra.  Il quarto e \rquote l quinto l\rquote uno fu don Alfonso e \rquote 
l secondo Vincillao chostoro furono re di chastella huomini i quali si dierono a lluxuria e a ozio il terzo di questi tre di sopra fu il re Charlo Ciotto il quale ebbe una virt\'f9 cio\'e8 di larghezza e con questa ebbe mille vizii.  E dicie l\rquote 
altore ch\rquote erano tanti che non si sarebbono potuti contare.  E \rquote l settimo e ll\rquote ottavo furono l\rquote uno Federigho re di Cicilia l\rquote 
altro fu don Iacopo re di Raona e furono frategli e figliuoli di don Piero di Raona ma qui parla l\rquote altore pur di don Federigho il quale fu dappocho bench\'e8
 grandi mali si potrebbono dire di lui in poche parole.  Ancora dicie di don Iacopo re di Raona e di don Piero re di Maiolicha zio di don Federigho e di don Iacopo delle sue vilt\'e0 e avarizie.  Dicie ancora del re di Bruggia e del re di Tarsia il quale
 contraffe\rquote  i duchati di Vinegia solo per avarizia.  E qui fa l\rquote altore conclusione che beati questi regni se pi\'f9 non si lasciano signoreggiare a cota\rquote  signori e regi e tiranni.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}