{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min13}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min42}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1184}{\nofchars6752}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws8291}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 24
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{[Incomincia il Capitolo XXIV del Paradiso]
\par 
\par \tab }{\b 1-33.
\par }{
\par \tab }{\i O Sodalizio eletto alla gran ciena
\par del benedetto agniello il qual vi ciba
\par s\'ec cche la voglia vostra \'e8 sempre piena.}{
\par 
\par E discritto l\rquote altore la chiesa di Dio del cielo trionfante ora introducie la sua donna cio\'e8 Beatricie a pparlare in gienerale cogli appostol
i e al collegio degli altri santi rimasi nella detta spera ottava co lloro insieme.  E puotesi dividere questo C.o in quatro parti gienerali benivolenzia est radius charitatis.  In questa prima parte l\rquote 
altore introducie a parlare Beatricie in gienerale chogli appostoli e cho il loro chollegio di santi rimasi insieme chon assai loro nell\rquote ottava spera del cielo e prima ciercha e acchatta Beatricie benivoglienza e amicizia con esso loro chos\'ec
 diciendo chome comincia il capitolo.
\par 
\par \tab }{\i Se per grazia di Dio questi preliba
\par di quel che chade dalla vostra mensa
\par prima che morte tempo gli prescriba.}{
\par 
\par Poi che Beatricie cierch\'f2 d\rquote achattare benivolenza per s\'e8 medesima per queste parole iscritte nel testo anchora per le dette parole ella ciercha di ritornare per l\rquote altore.
\par 
\par \tab }{\i Di quella ch\rquote io notai di pi\'f9 bellezza
\par vid\rquote io uscire un foco s\'ec filicie
\par che nullo vi lasci\'f2 di pi\'f9 chiarezza.}{
\par 
\par Da poi che Beatricie ebbe achattata benivolenza per s\'e8 e per l\rquote altore dicie che gl\rquote usc\'ec u[n] lume e splendore d\rquote uno di chostoro il quale era il pi\'f9
 riluciente di tutti gli altri di quello exercito e venne a lloro e che intorno intorno gli cierchiasse tre volte.  E dicie ch\rquote egli era tanto bello chiaro e riluciente che nollo potrebbe co linghua dire n\'e8 con penna iscrivere e per\'f2 dicie l
\rquote altore che qui salta la penna e nollo scriverr\'e0 per\'f2 che nollo pu\'f2 e nollo sa.
\par 
\par \tab }{\b 34-84.
\par }{
\par \tab }{\i Ed ella o lucie etterna del gran viro
\par a chui Nostro Signor lasci\'f2 le chiavi
\par ch\rquote e\rquote  port\'f2 gi\'f9 di questo ghaldio miro.}{
\par 
\par In questa seconda parte fingie l\rquote altore che Beatricie dicha a san Piero chom\rquote egli debbe esaminare Dante della nostra fede e toglie Beatricie piutosto san Piero che gli altri appostoli perch\rquote 
egli fu il primo champione e ghuida e dicitore della nostra fede chattolicha per la sua ferma e salda fede ch\rquote egli ebbe inanzi a tutti gli altri in Cristo Ihes\'f9 e questo dimostr\'f2 assai volte anelando sopra l\rquote onda del mare e dicie l
\rquote altore che mentre che Beatricie preghava san Piero che dovesse esaminare Dante della nostra fede ch\rquote egli in quel tanto pensava la risposta che a llui convenisse fare simile chome incontra al frate che gli \'e8
 data la quistione ed egli tutta fiata pensa la risposta chos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i S\'ec chome il bacciellier s\rquote arma e non parla
\par fin che \rquote l maestro la quistion propone
\par per approvarla non per terminarla.}{
\par 
\par Qui chomincia san Piero a domandare Dante primieramente in questa forma chos\'ec diciendo }{\i di buon cristiano fatti etc.  }{Dicie l\rquote 
altore che sentendosi domandare a san Piero di questo che inanzi che gli rispondesse si volse a Beatricie.  E fingie che Beatricie gli dicha ch\rquote egli gli debba rispondere alla sua domanda arditamente.  E per questo conforto l\rquote 
altore rispuose a san Piero le parole le quali furono di san Pagholo il quale fu compagnio e fratello in fede di san Piero diciendo il nostro altore cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Fede \'e8 sustanza di cose sperate
\par ed argomento delle non parventi
\par e questa pare a mme suo quiditate}{
\par 
\par E risponde san Piero all\rquote altore e si gli dicie chom\rquote egli sentia dirittamente ma lo voglio sapere da tte perch\'e8 disse ci\'f2 san Paolo quando disse }{\i Ed argomento delle non parventi}{ etc.  Et l\rquote altore risponde a san Piero chos
\'ec quello ch\rquote io veggio testeso qua suso in cielo si \'e8 chosa vera e chiara e non dubbievole ma ggi\'f9 in terra queste chose chiare non si veggiono e non si sanno se non per credenza.  E questa credenza si \'e8 ne la nos
tra isperanza e la nostra fede e questa si \'e8 solo il nostro fondamento della fede chattolicha.
\par 
\par \tab }{\i Allora udi\rquote  dirittamente senti
\par se bene intendi perch\'e8 la ripose
\par tra lle sustanze e poi tra gli arghomenti.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che risposto ch\rquote egli ebbe a san Piero ch\rquote egli ud\'ec dire a san Piero queste parole del testo diciendo san Piero che se ogn\rquote uomo terreno che aquista quaggi\'f9
 iscienzia cognosciessono questo che fai tu Dante a veruno di loro no\rquote  gli farebbe bisognio nessuna soffista.
\par 
\par \tab }{\b 85-114.
\par }{
\par \tab }{\i Ma dimmi se ttu ll\rquote hai nella tuo borsa
\par ond\rquote io s\'ec ll\rquote ho s\'ec llucida e s\'ec tonda
\par che nel suo chonio nulla mi s\rquote inforsa.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fingie che san Piero si faccia alquante istanze e arghuizioni incontro di lui o della materia tocchata di sopra della fede diciendoli san Piero Assai giente ci ha di quelli che ffanno quello che ttu d\'ec
 ma ellino nollo seghuitano.  Ma dimmi tu se ttu llo credi o se ttu llo seghuiti e ll\rquote altore li risponde che ll\rquote ha in s\'e8 e s\'ec \rquote l crede sanza veruna dubitazione cio\'e8 la fede nostra cristiana.
\par 
\par \tab }{\i Onde ti venne e io la larga ploia
\par dello Spirito Santo ch\rquote \'e8 difusa
\par in sulle vecchie e \rquote n sulle nuove chuoia.}{
\par 
\par Dicie san Piero a l\rquote altore onde ha\rquote  tu auta questa s\'ec perfetta fede risponde l\rquote altore io l\rquote ho auta per lo Vecchio e per lo Nuovo Testamento.  Ancora dicie san Piero all\rquote altore che n\rquote hai tu per\'f2
 di questo per credere al Vecchio e al Nuovo Testamento risponde l\rquote altore a san Piero e si dicie per li efetti di queste iscritture che ssi leggie de\rquote  miracoli che feciono i san
ti padri e gli appostoli e gli altri santi martiri e confessori di sucitare i morti e aluminare i ciechi e di sanare i lebrosi e di chacciare i demoni nel nome di Cristo.  Ancora dicie san Piero a Dante tu mmi di\rquote 
 che questi chotali miracholi fanno credere questa fede per questo non ti voglio credere imper\'f2 che inanzi che Cristo e gli appostoli fossono furono d\rquote assai miracoli s\'ec cche per questo se ttu di\rquote 
 vero non so che ttu abbia questa ferma fede.  Risponde l\rquote altore a san Piero Cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Se \rquote l mondo si rivolse al cristianesmo
\par diss\rquote io sanza miracoli quest\rquote uno
\par \'e8 tal che gli altri no sono il cientesmo.}{
\par 
\par Risponde l\rquote altore a san Piero e dicie che se de\rquote  miracoli sono stati dinanzi all\rquote avenimento di Cristo che dopo il suo avenimento n\rquote \'e8 stato uno tale e s\'ec fatto che sse tutti gli altri miracholi che mai furono s\rquote 
addunasono tutti ad uno non sono il cientesimo di questo uno cio\'e8 che dopo l\rquote avenimento di Cristo fu tempo che ttutte le creature del mondo intellettuali credettono i[n] llui.  S\'ec cche questo fue il maggiore miracholo che mai fosse e per\'f2
 io so questa prefetta fede.
\par 
\par \tab }{\b 115-154.
\par }{
\par \tab }{\i E quel baron che ss\'ec di ramo i[n] ramo
\par esaminato gi\'e0 tratto m\rquote avea
\par che all\rquote ultime fronde apressavamo.}{
\par 
\par In questa quarta parte fingie l\rquote altore che san Piero ancora i[l] ridomandi del modo della sua fede ond\rquote egli l\rquote ha cos\'ec profetta risponde Dante in questo modo
\par 
\par \tab }{\i O santo padre spirito che vedi
\par ci\'f2 che credesti s\'ec che ttu vinciesti
\par ver\rquote  lo sepolcro pi\'f9 giovani piedi.}{
\par 
\par Per queste parole risponde Dante a san Piero in questa forma diciendogli o santo padre i\rquote  credo quello che ttu credesti prima che i giovani piedi.  E per questo dei intendere che san Piero credette pi\'f9 tosto la ressurexione di Cristo che non fe
\rquote  san Giovanni conciosiacosach\'e8 dicie ch\rquote egli il credette inanzi ch\rquote eglino giugniessino al suo sepolcro.  S\'ec ch\rquote egli vi giunse pi\'f9 tosto choll\rquote animo della fede che san Giovanni non fecie co\rquote 
 suoi piedi con tutto ch\rquote egli corresse pi\'f9 che san Piero per la sua giovanezza conciosiacosach\'e8 san Piero era vecchio e san Giovanni giovane.  E per\'f2 risponde Dante a san Piero e dicie ch\rquote 
egli crede in uno solo Iddio eterno.  Ancora il crede per Moises e per Davit ed eziandio per voi appostoli che di lui iscrivesti.  E credo in tre persone eterne le quali sono tre e uno cio\'e8 Padre Figli
uolo e Spirito Santo.  E questo principalmente credo \'e8 ciertamente sanza veruno dubbio che sia e di questo io ho somma fermezza e prefetta fede nell\rquote animo mio.
\par 
\par \tab }{\i Come \rquote l signior ch\rquote ascolta quel che i piacie
\par da indi abraccia il servo gratulando
\par per la novella tosto ch\rquote el si tacie.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore che san Piero fecie a llui chome fa uno quando gli sono apportate novelle buone che subito fa gran festa a quello apportatore di quelle.  Simile dicie l\rquote altore che facieva la risposta a san Piero c
on gran festa il corse ad abracciallo per tre fiate in segnio che fortemente gli erano piaciute le parole sue le quali l\rquote altore gli aveva risposte.  Petrus filius culumbe in tempore ebraicie etc.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}