{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min9}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min21}{\version2}{\edmins2}{\nofpages5}{\nofwords2056}{\nofchars11721}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws14394}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 06
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il sexto chapitolo di Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-3.
\par }{
\par \tab }{\i Poscia che Ghostantino l\rquote aquila volse
\par contr\rquote al corso del ciel che lla seghuio
\par dietro all\rquote anticho che Lavina tolse.}{
\par 
\par In questo chapitolo dicie assai e di belle istorie e per questa chagione s\'ec \rquote ncomincieremo il quinto imperadore cio\'e8 fu Ghostantino il quale possedette da oriente a occidente Asia Europia ed Asia venne cio\'e8 da Troia il quale arrech\'f2 la 
\rquote nsegnia dell\rquote aquila e d\rquote allora in qua \'e8 durata posto ch\rquote altri l\rquote ebbe
 inanzi per sua insegnia e aghuro dal tempo di Iupiter figliuolo di Saturno da indi indietro erano stati XXXV imperadori.  Poi da Ghostantino insino al tempo di Iustiniano furono XIII. e convertissi questo Iustiniano alla fede di Cristo al tempo di papa A
ghabito e per le sue mani essendo ito a llui il papa in Ghostantinopoli per aiuto e trovandolo in erore il seppe s\'ec predichare ch\rquote egli il dirizz\'f2 a via di verit\'e0
 e diede questo inperadore gran giente in aiuto al papa della qual giente fu chapitano uno ch\rquote ave\rquote  nome Bilisario de\rquote  pi\'f9
 aventurati huomini in ghuerra che mai fosse la fortuna gli fu sempre benignia e venne nelle parti di Roma e diliber\'f2 Roma con tutti i paesi suoi intorno.
\par 
\par \tab }{\b 34-36.
\par }{
\par \tab }{\i Vedi quanta virt\'f9 l\rquote ha fatto degnio
\par di reverenza e cominci\'f2 dall\rquote ora
\par che Pallante mor\'ec per dargli regno.}{
\par 
\par La storia \'e8 questa per la venuta d\rquote Enea in Italia con questa insegnia.  In quel tempo era uno re dove \'e8 oggi Roma chiamato il re Evandro e avea edifichata una citt\'e0 in sun uno de\rquote  sette monti i quali sono dentro i[n] 
Roma.  Alla quale citt\'e0 puose nome Pallantea per l\rquote amore d\rquote un suo figliuolo chiamato Pallante.  Questo re Evandro avea la sua madre viva quando arriv\'f2 in questo luogho e partitosi d\rquote Archadia questa sua madre consigli\'f2
 questo suo figliuolo Evandro che edifichasse ivi quella citt\'e0 imper\'f2 ch\rquote ella vedeva che ivi si dovea edifichare la citt\'e0 che signioreggierebbe tutto il mondo cio\'e8 Roma ma ch\rquote 
ella vi vedeva su rechare morto il suo figliuolo Pallante.  E chos\'ec incontr\'f2 che quando Enea venne in Italia ed ebbe ghu
erra col re Turno il re Evandro diede a Enea aiuto della sua giente e chapitano e ghuida ne fu Pallante.  Il quale Pallante nel primo assalto che fecie col re Turno fu morto dalle sue mani e poi fu portato il suo corpo alla citt\'e0
 Pallantea con gran pianto e lamento bench\'e8 vendetta ne fosse fatto poi e grandissima.
\par 
\par \tab }{\b 37-39.
\par }{
\par \tab }{\i Tu ssai che fecie in Alba sua dimora
\par per treciento ani ed oltre, infino al fine
\par ch\rquote a ttre a ttre pugnar per lui anchora.}{
\par 
\par La storia di queste parole \'e8 questa l\rquote origine de\rquote  Romani e loro disciendimento fu d\rquote una citt\'e0 presso a Roma in Toschana chiamata Alba e avvenne chaso che lla figliuola disfecie la madre in questo modo ch\rquote 
essendo stato re d\rquote Alba Ghaio Chatulo Cielio rimase dopo lui secondo re Mezio che per a rieto non s\rquote erano retti a re se non per chostoro due e a questo secondo fin\'ec la citt\'e0 e regnio in questo modo ch\rquote essendo re d\rquote 
alba questo Mezio secondo re si venne a ghuerra co\rquote  Romani e a quel tempo si era re di Roma Tulio Hostilio terzo re ed era gi\'e0 il terzo re di R
oma ed essendo achostati amenduni insieme gli osti e gli eserciti feciono convegnia insieme in questo modo che per sei persone cio\'e8
 per tre da ogni parte chi fosse vincitore dovesse signioreggiare la parte perdente.  E cierchando per lo campo ciaschuno del suo lato in ogni oste si trov\'f2 tre frategli nati a un corpo e questi tali furono eletti a ffinire questa ghuerra tra ll
\rquote una parte e ll\rquote altra.  Laonde vegniendo il sul campo ogni parte armati per combattere insieme furono subito nel primo assalto morti due de\rquote 
 tre frategli Romani chiamati Orazy.  E i tre frategli albani chiamati Churiazy furono inaverati malamente.  Ci\'f2 veggiendo il loro Romano rimaso vivo e sano pens\'f2
 avere vettoria di quegli tre frategli.  E correndo lui e fuggiendo loro inanzi per lo campo e costoro seghuendolo tutta via perdendo il sanghue e lla forza per lo sanghue ch\rquote 
uscia delle fedite e chostui pugniendoli e inaverandogli quando potea or l\rquote uno or l\rquote altro alla fine gl\rquote uccise tutti e tre.  E per questo modo ebbono i Romani la vettoria degli Albani.  E tornando i Romani col trionfo i[n]
 Roma venne una sorella di questo Orazio ch\rquote avea vinto ischapigliata e piangiendo contro al fratello perch\rquote egli avea morti que\rquote  tre frategli e perch\rquote ell\rquote era maritata all\rquote uno di loro e non era anchora menata sicch
\rquote ella piangiea la morte del suo marito e non quella de\rquote  suo due fratelli morti per le mani di coloro.  Ci\'f2 veggiendo il fratello misse mano a un coltello e lei uccise diciendo chos\'ec
 avegnia di chi piagnie le nostre vittorie.  E fatto chostui questo subito fu preso e diliberato, gli fosse tagliato il chapo.  Laonde il suo padre vecchio tribolato degli altri due e della figliuola n\rquote and\'f2 a\rquote 
 consoli di Roma e quivi com belle e alte parole e co molti amici seppe tanto dire piangiendo sicch\'e8 il figliuolo gli fu ristituito.  E avenne chaso che ivi a cierto tempo i Romani aveano posto campo e oste ivi a una citt\'e0
 poco fuori di Roma.  Richiesono gli Albani chome loro sudditi d\rquote aiuto.  Allora co lloro re v\rquote andarono in aiuto.  Avenne chaso si diede la battaglia a\rquote  nimici e combattendo i Romani il re degli Albani cio\'e8 Mecio Suffecio si part
\'ec del campo con tutti suoi baroni e gienti pensando tradimento contro gli Romani.  Ci\'f2 veggiendo Tulio Hostilio terzo re de\rquote  Romani per confortare i Romani isbighottiti per la partenza del re Mezio grid\'f2 che Mezio l\rquote 
avea fatto con suo consentimento e per porre aghuato a\rquote  nimici.  E cos\'ec combatt\'e8 valentemente contro a\rquote  nimici ed ebbe la vettoria e sottomisse coloro a lloro imperio Romano.  E fatto questo Tulio Hostilio s\'ec anco e tant
o fecie che fe\rquote  pigliare e morire il re Mezio Suffecio re degli Albani e prese Alba e tutta la fecie disfare e gli Albani cittadini fecie andare ad abitare a Roma.
\par 
\par \tab }{\b 40-42.
\par }{
\par \tab }{\i Sai quel che fe\rquote  dal mal delle Sabine
\par al dolor di Lucrezia in sette regi
\par vinciendo intorno le gienti vicine.}{
\par 
\par Al tempo di Romolo re de\rquote  Romani essendo egli cogli suoi Romani a una festa fuor di Sabina essendovi tutte le donne e donzelle di Sabina furono prese da\rquote  Romani tutte quelle che pi\'f9 piacquono loro e menorolle tutte a Roma di ch
e per questo seghu\'ec gran ghuerra tra lloro e tornando alla istoria che ttoccha qui l\rquote altore nel testo si \'e8 che essendo Tarquino Superbo settimo re di Roma a oste col re Tazio re de\rquote 
 Sabini overo contro ad Ardea e stando nel campo sexto figliuolo di Tarquino con altri giovani avendo cienato insieme etc.  Questa istoria \'e8 quella di Lucrezia che \'e8 nello Inferno cio\'e8 nel chapitolo che comincia cos\'ec }{\i Ruppemi}{
 C.o quarto di questa Lucrezia che ss\rquote uccise colle sue mani dicie santo Aghostino che troppo fall\'f2 costei che di giusta si fecie ingiusta uccidendosi.
\par 
\par \tab }{\b 43-45.
\par }{
\par \tab }{\i Sai quel che fe\rquote  portato dalli egregi
\par Romani incontro a Breno incontro a Pirro
\par incontr\rquote agli altri principi collegi.}{
\par 
\par Cio\'e8 ch\rquote egli si \'e8 portato questo segnio dell\rquote aquila.  La storia \'e8 questa ch\rquote essendo Roma istata anni CCCLX in istato il re Brenno Regholo venne di Ghallia a dosso a\rquote  Romani con gran giente di Francieschi.  Arriv\'f2
 in Toschana alla citt\'e0 di Chiusi ed essendo quivi arivato i Romani gli mandorono tre ambasciadori e tutti furono d\rquote una chasa di Roma chiamati i Faby lui trovarono alla riva d\rquote 
un fiume chiamato Allia e ivi parlamentorono col re Brenno.  E dopo molte parole gli ambasciadori gli contradissono il paxo di venire a Roma.  Laonde il re Brenno con grand\rquote ira ne venne a Roma e in brieve la 
prese e disfella salvo che non disfecie il Campidoglio quello si tenne per forza e avendolo assediato e volendo una notte furare sentendo che lle ghuardie tutte per istracchezza dormivano e ci\'f2 vogliendo fare e saliendo per le mura un\rquote ocha ci
\'f2 sentendo e facciendo gra[n] romore il perch\'e8 si dest\'f2 una delle ghuardie ch\rquote avea nome Marcho Mallio ch\rquote era il chastellano il quale ci\'f2 sentendo gridando e destando gli altri Romani mille per novero richover\'f2
 gli altri Romani overo il detto Campidoglio s\'ec cche i nimici noll\rquote ebbono.  Questo Marcho Mallio fu valentissimo huomo ed ebbe un suo figliuolo ch\rquote ebbe nome Luzio e questo Luzio ebbe un figliuolo ch\rquote 
ebbe nome Tito Mallio.  Di costui disciese molta giente s\'ec cche venne una delle grandi chase di Roma e furono tutti valentissimi e furono dinominati salvo il vero Cincinnati overo [Cirriti] per uno di loro ch\rquote 
avea una bella zazzera riccinta e avea nome Marcho Quinzio Cincinnato.  E avenne chaso che una volta istandosi fuori di Roma ad arare e chultivare sue terre fu mandato
 per lui per gli sanatori e fatto dittatore e ducie contro i Volsci i quali aveano assediata un\rquote altra hoste di Romani i[n] modo che veruno ne potea champare.  Questo Quinzio elesse quella giovanaglia di Roma che volle e ss\'ec se ne and\'f2
 ad assedio egli alla brighata de\rquote  Volsci e fecie cienno a\rquote  Romani assediati e diede la battaglia a\rquote  nimici.  Ed essendo chostoro rinchiusi i[n] mezzo di due hosti de\rquote  Romani furono rotti e sconfitti da\rquote 
 Romani.  E tornando Quinzio cholla vittoria i[n] Roma e con gran preda e avere e tesoro de\rquote  nimici tutta la part\'ec cholla brighata ch\rquote avea menata secho e a choloro ch\rquote erano istati assediati non volle ch\rquote avessino niente perch
\'e8 noll\rquote aveano meritato avendosi lasciati assediare.  E rifranchata ch\rquote ebbe Roma si ritorn\'f2 al suo arato e al suo lavorio della terra.
\par 
\par \tab }{\b 52-54.
\par }{
\par \tab }{\i Sott\rquote esso giovinetti trionfaro
\par Scipione e Pompeo ed a quel colle
\par sotto \rquote l qual tu nasciesti parve amaro.}{
\par 
\par Ancora parla l\rquote altore di questa insegnia dell\rquote aquila e dicie all\rquote altore questo Justiniano sotto qual segnio tu nasciesti parmi amaro cio\'e8 quando Chatellina prese Fiesole rubellandosi dallo inperio Romano di che l\rquote 
oste Romano venne alla citt\'e0 di Fiesole e in brieve dopo corto tempo l\rquote ebbono perch\'e8 vi stettono sett\rquote anni a oste e s\'ec lla disfeciono e dificharono la citt\'e0
 di Firenze di giente Romana e degli scanpati da Fiesole.  Poi seghuendo la storia come dicie il testo }{\i Sotto esso etc.  }{La storia di questo si \'e8 questa ch\rquote essendo istato morto Ciesari da Bruto e da Cassio e dagli alt
ri sanatori e consoli Romani che tennono al tradimento rimasono di Ciesari due nipoti l\rquote uno avea nome Antonio e l\rquote 
altro Ottaviano ed erano giovanetti.  Ottaviano era allo studio ad Atene quando Ciesare fu morto e sentendo la morte di Ciesare and\'f2 a Roma e trov\'f2 che Antonio er\rquote andato con grande oste alla citt\'e0 di Modona e quella assediata perch\'e8 v
\rquote era dentro Bruto e Chassio ischampati.  Di che il senato di Roma diliberorono ischanpagli perch\'e8 furono cho lloro aconsentienti della morte di Ciesare.  E chiamaro
no Ottaviano consolo ad andare a diliberare costoro e dierogli gran giente incontro ad Antonio e partissi Ottaviano con quella giente e and\'f2 a Modona contro Antonio intanto che Bruto e Cassio iscamparono di Modona e s\'ec ssi fuggirono in Egitto bench
\'e8 la loro fine fu rea conciossiacosach\'e8 Bruto s\rquote uccise lui stesso e Chassio anegh\'f2 i[n] mare e gli altri ch\rquote aconsentirono alla morte di Ciesare i quali furono da settanta tutti ferono mala morte fra \rquote 
 quali fu Publio Cornelio Iscipione figliuolo d\rquote Africhano Iscipione e Chatone i quali feciono mala morte.
\par 
\par \tab }{\b 94-96.
\par }{
\par \tab }{\i E quando il dente longhobardo morse
\par la santa chiesa sotto le su\rquote  ali
\par Charlo Magno vinciendo la sochorse.}{
\par 
\par La storia \'e8 questa che il re Desiderio de\rquote  Lombardi il quale abitava in Pavia grande nimicho della chiesa di Roma.  Era in quel tempo un papa Adriano questo papa sentendosi forte inimichato da questo re Desidero il quale era de\rquote  Ghotti s
\'ec mand\'f2 per Charlo Sanza Terra e ducha d\rquote Angi\'f2 in Francia fratello del re di Francia il quale dovea venire ad atare per iscampare il papa dalle mani di questi Ghotti.  Di che Charlo a\rquote 
 preghieri di questo papa si misse con grande oste di Francieschi e pass\'f2 in Italia e alla fine di tutte le battaglie ch\rquote ebbe co\rquote  Ghotti ebbe vettoria e s\'ec gli dischacci\'f2 d\rquote Italia per modo che tutti furono dispersi il perch
\'e8 per questo fatto il papa Adriano fecie questo Charlo imperador di Roma e ffu questo Charlo il primo re di Cicilia.  E per\'f2 fa qui l\rquote altore una responsione contro a\rquote  Ghuelfi e Ghibellini in questo che non \'e8 vero che llo im
perio sia n\'e8 ghuelfo n\'e8 ghibellino n\'e8 di veruno parte ma questo de\rquote  fare tenere la bacchetta ritta.
\par 
\par \tab }{\b 112-114.
\par }{
\par \tab }{\i Questa picchola stella si correda
\par de\rquote  boni spiriti che son stati attivi
\par perch\'e8 onore e fama gli succieda.}{
\par 
\par In questo detto muove Iustiniano una quistione all\rquote altore e si gli dicie della seconda spera del cielo cio\'e8 di Merchurio il quale per sua infruenza si ha \rquote  dare i diletti delle chose del mondo e per\'f2 dicie che quanto pi\'f9
 si piglia delle cose da\rquote  diletti di questo mondo in dilettarsi in esso tanto hae quello meno delle chose cielestiali.
\par 
\par \tab }{\b 127-129.
\par }{
\par \tab }{\i E dentro alla presente margherita
\par lucie la lucie di Romeo di cui
\par fu l\rquote ovra bella e grande mal gradita}{
\par 
\par La storia \'e8 questa ch\rquote essendo il conte Berlinghieri conte di Provenza huomo puro e sempricie si gli chapit\'f2 uno in sua chorte in abito di romito overo di Romeo e vegiendo il conte Berlinghieri s\'ec semplicie ch\rquote 
egli non sapea reggiere si puose a stare con esso lui e in brieve questo Romeo piacque tanto al conte che a llui misse i[n] mano tutti i suoi fatti e reggimenti e questo Romeo facieva e disfaciea tutto.  E seppe tanto fare ch\rquote egli marit\'f2
 quatro figliuole di questo conte a quatro re cio\'e8 l\rquote una al re d\rquote Inghilterra l\rquote altra al re Charlo Vecchio l\rquote altra al re Charlo Martello e la prima marit\'f2 al re di Raona.  E fatto questo s\rquote incontr\'f2
 a questo Romeo chome incontra a\rquote  pi\'f9 che per ben fare n\rquote ebbe chattivo merito ch\rquote essendogli portato invidia da\rquote  cortigiani fu messo in odio al conte mostrandogli chome il Romeo lo \rquote nghannava e chom\rquote 
era fatto riccho e venuto sanza niente e chome non si sapea ond\rquote egli fosse e anche mai nol seppe imper\'f2 che \rquote l conte per le parole di questi invidiosi si chiam\'f2 a ss\'e8 i Romeo e si llo richiese ch\rquote 
egli dovesse mostrare la ragione di ci\'f2 che avea traffichato del suo dal d\'ec ch\rquote egli il tolse insino a quel punto di tutta la ministragione della sua roba.  Il Romeo s\'ec gli rispuose che lla ragione ch\rquote egli mostrava si era ch\rquote 
egli avea fatto quatro sue figliuole reine e dette queste parole tolse la sua ischiavina e bordone e andonne via e altro non \'e8
 porto e rimase il conte sanza sapere chi chostui fosse e non seppe mai poi quello se ne fosse e dove andasse o arivasse e ffu dolente e pentuto del suo fallo contro a Romeo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}