{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min13}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min40}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords983}{\nofchars5608}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws6887}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 26
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{[Incomincia il Capitolo XXVI del Paradiso]
\par 
\par \tab }{\b 1-45.
\par }{
\par \tab }{\i Mentre dubbiava per lo viso spento
\par della fulgida fiamma che llo spense
\par usc\'ec un spiro che mi fecie atento.}{
\par 
\par Introdotto l\rquote altore a pparlare sa[n] Iacopo e fatto che l\rquote abbia esaminato della virt\'f9 della speranza ora introducie a pparlare secho san Giovanni Evangielista e che \rquote l detto san Giovani il voglia esaminare della charit\'e0
 e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore fingie che san Giovanni lo esamini de l\rquote opera della charit\'e0 cos\'ec diciendo chome chomincia il chapitolo.  E diciegli san Giovanni chom
\rquote ha\rquote  tu prefettamente l\rquote amore della charit\'e0 in te per\'f2 che ttu hai techo cholei la quale in ci\'f2 ti puote alluminare cio\'e8 Beatricie che per la sua fighura ha ssimile ch\rquote ella alumin\'f2
 Anania san Paolo questo Anania era disciepolo degli appostoli di Cristo e andando Sauro proseghuitando i cristiani andando in Domascho si ffu percosso dal divino spirito e istratto allora infino al terzo cielo e istette tre d\'ec
 tramortito.  Alora venne l\rquote angiolo di Dio a questo Anania e si gli disse ch\rquote egli andasse a quel Paulo e che cholla sua mano attocchagli il viso e sarebbe risanato e tornatogli il vedere.  Alora Anania si mosse e fecie quello che l\rquote 
angiolo gli disse e tocch\'f2 il viso a Paolo e ritornogli il vedere e poi si fu cristiano e fu vasello d\rquote ogni dottrina e scienzia e elezioni e sante iscritture.  Simile dicie san Giovanni questa Beatricie che ttu hai techo t\rquote alluminer\'e0
 il tuo chuore.  Risponde l\rquote altore a san G.o cos\'ec diciendo cholui \'e8 quello che mi fa contento d\rquote ogni amore di charit\'e0.  Ancora dicie san Giovanni a Dante ditemi meglio questo fatt
o che ciaschuna persona attende a questo sommo bene di charit\'e0 bench\'e8 assai son quelli che ssi dilunghan dal segnio risponde l\rquote altore cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Sternel la voce del veracie altore
\par che dicie a Mois\'e8 di s\'e8 parlando
\par i\rquote  ti far\'f2 vedere ogni valore.}{
\par 
\par Risponde l\rquote altore a san Giovani che questo amore di charit\'e0 gli dichiara assai Aristotile dov\rquote egli iscrive che gli \'e8 a ddare un sol bene.  Ancora mel dichiara nel Vecchio Testamento Moises quando Iddio gli disse di s\'e8
 medesimo io ti far\'f2 vedere ogni chalore di charit\'e0 ancora io il so per s\'e8 medesimo dove iscrivesti nell\rquote Appochalissi Alfa e O cio\'e8 che Idio \'e8 chapo e principio e fine di tutte scienzie di charit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b 46-78.
\par }{
\par \tab }{\i E io udi\rquote  per intelletto humano
\par e per altorit\'e0 a llui concorde
\par di tuoi amori a Dio ghuarda \rquote l sovrano.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore fingie che il detto san Giovanni domandi anchora di quello amore di charit\'e0 e s\'ec gli dicie io t\rquote intendo bene che ttu di\rquote  che ttu ll\rquote hai principalmente da Dio e poi da\rquote 
 filoxafi e poi dal Vecchio Testamento e anchora da mme.  Ma io voglio pi\'f9 sapere da tte chome e in che modo tu hai da tte risponde l\rquote altore cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Ch\'e8 ll\rquote essere del mondo e l\rquote essere mio
\par la morte ch\rquote el sostenne per ch\rquote i\rquote  viva
\par e quel che spera ogni fedel chom\rquote io.}{
\par 
\par Risponde l\rquote altore a san Giovani e diciegli queste ragioni m\rquote hanno chavato d\rquote errore e missomi alla riva di salvazione e d\rquote amare Idio.  E questo prima io amo e poscia l\rquote anima mia e \rquote l mio corpo e poscia i mie
\rquote  figliuoli e poscia padre e madre mia e poi ogn\rquote altro mio proximo i quali so\rquote  meco in una fede e in una speranza e in una charit\'e0.  E fatta ch\rquote ebbe l\rquote 
altore questa risposta a san Giovanni dicie che tutte quelle anime sante incominciorono a chantare in questa forma
\par 
\par \tab }{\i S\'ec chom\rquote io tacqui un dolcissimo canto
\par rison\'f2 per lo cielo e lla mia donna
\par dicie chogli altri Santo santo santo.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che chos\'ec chantando Beatricie si fecie vie pi\'f9 bella che prima e tanto luciente e resplendiente che gli suoi occhi non poteano ghuardare i[n] lei e dicie che gli incontr\'f2
 chome fa a uno quando egli dorme e di subito gli fiere nel volto u[n] raggio e per questo si desta e non pu\'f2 ghuardare ne[l] raggio.
\par 
\par \tab }{\b 79-114.
\par }{
\par \tab }{\i Onde me\rquote  che dinanzi vidi poi
\par e quasi stupefatto domandai
\par d\rquote un quarto lume ch\rquote i\rquote  vidi cho noi.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore introducie a pparlare secho quatro spiriti compiuto ch\rquote egli ebbe di parlare con san Giovani.  E \rquote l primo si \'e8 lo spirito d\rquote Adamo nostro anticho padre e per questo l\rquote 
altore fa una comperazione che a llui incontrasse come l\rquote albero percosso dal vento che tutte le cime istanno chinate e passato il vento tutte si dirizano.  Simile dicie l\rquote altore che incontr\'f2
 a llui che mentre che Beatricie ghuardava per quelli raggi santi che llui stava a cchapo chino e pensoso in che modo egli dovesse incominciare a pparlare ad Adamo.  E dicie che chos\'ec
 stando prese chuore e diliberossi di parlargli.  E dirizata la testa sua gli cominci\'f2 a pparlare e prima acchattando co llui benivolenza in questo modo diciendo l\rquote altore ad Adamo
\par 
\par \tab }{\i E chominciai o pomo che maturo
\par solo produtto fosti o padre antico
\par a chui ciascuna sposa \'e8 filia e nuro.}{
\par 
\par Seghue il testo cos\'ec diciendo il nostro poeta Dante
\par 
\par \tab }{\i Tal volta un animal coverto broglia
\par s\'ec cche l\rquote affetto convien che ssi paia
\par per lo seghuir che facie a lui la voglia.}{
\par 
\par Per queste parole e similitudine dicie Adamo all\rquote altore Io so ci\'f2 che ttu vuo\rquote  dire e domandare imper\'f2 ch\rquote io mi specchio in ispecchio il quale si vede la volont\'e0 di ciascheduno huomo cio\'e8 in Dio e per\'f2
 ti dicho la tua intenzione.  Tu vuogli sapere quanto tempo \'e8 che Idio ripuose nel Paradiso delle delizie e quanto tempo io vi stetti e lla chagione per la quale io ne fu\rquote  chacciato e chom\rquote io puosi nome a tutte le chose del mondo quand
\rquote io fu\rquote  fuori del detto paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 115-142.
\par }{
\par \tab }{\i O figliuol mio non il gustar del legnio
\par fu per s\'e8 la chagione di tanto esilio
\par ma ssolamente il trapassar del segno.}{
\par 
\par In questa parte Dante mosse le sue dubitazioni ad Adamo e Adamo si gliele dichiara diciendo chome toccha qui nel testo e s\'ec gli risponde tu vuogli sapere quanto tempo istetti nel paradiso delle delizie e io s\'ec llo ti dir\'f2
.  Io vi stetti IIII.m CC.II. anni e poi ne fu\rquote  chacciato fuori no\rquote  ne fu\rquote  tanto chacciato per lo ghustare del pome quanto fu per disubidire il comandamento di Dio credendo io diventare pari a llui cio\'e8
 a dDio.  Ancora sappi che nel mondo io stetti e vive\rquote  DCCCC.\'b0XXX ani e poi mori\rquote  e andai tra gli altri santi padri e quando Cristo fu crocifisso e io allora ne fui tratto fuori cogli altri santi.  Ancora la linghua cio\'e8
 i linghuaggi ch\rquote io feci era tutta a u[n] modo per tutto il mondo s\'ec cche ogni giente s\rquote intendea insieme e si era un principio bene e questo si dur\'f2 infino al tempo di Nembrot il quale per la sua superbia volle edifichare una torre ch
\rquote agiugniesse al cielo.  E quando fu tanta alta quanto piacque a dDio ed egli fecie che i maestri none intendeano l\rquote uno l\rquote altro s\'ec cche nolla poterono pi\'f9 alzare.  Allora si tramut\'f2 il mio linghuaggio e anchora tutto d\'ec
 se ne fanno e mutasene di nuovo e sempre con peggioramenti e peggiore l\rquote uno che ll\rquote altro cio\'e8 i[n] malizie e richadie e pechati.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}