{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min12}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min45}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords1223}{\nofchars6975}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws8565}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 20
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il chapitolo XX dell Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-30.
\par }{
\par \tab }{\i Quando cholui che tutto il mondo alluma
\par dell\rquote emisperio nostro si disciende
\par che \rquote l giorno d\rquote ogni parte si consuma.}{
\par 
\par Discritto e nominato l\rquote altore gli re della terra cristiana i quali non seghuirono le vestigie di questo segnio d\rquote aquila il quale \'e8 dato per la iustizia e costoro operarono nella lor vita tutto il contrario.  Ora l\rquote 
altore intende nomare alquanti re e altri valenti huomini i quali seghuirono le vestigie di questo segnio d\rquote aquila cio\'e8 furono huomini giusti e perfetti e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l
\rquote altore discrive l\rquote atto che facieano quell\rquote anime a ben fare quel segnio d\rquote aquila e dicie l\rquote altore che a llui incontr\'f2 chome incontra del sole quando egli \'e8 di d\'ec a noi e ch\rquote 
egli rilucie in questo nostro emisperio che mentre che noi veggiamo il sole va la sera sotto a noi chos\'ec cominciamo a vedere apparire le stelle a ppoco a ppoco.  Simile dicie l\rquote altore che incontro a llui che quell\rquote 
aquila gli favellava che altro non voleva.  E com\rquote ella taque e naschosesi a llui il suo parlare cos\'ec di presente dicie l\rquote altore a ppoco a ppoco tutte queste anime che facievano quel segnio d\rquote aquila incominci\'f2
 a vedere e a udire e a ffare lor festa chome comincia il chapitolo.
\par 
\par \tab }{\i Poscia che i cari lucidi lapilli
\par ond\rquote io vidi ingiemmato il sesto lume
\par puoson silenzio agli angelici squilli.}{
\par 
\par Iscrive qui l\rquote altore la similitudine del modo che tenono queste anime sante a quietarsi quando ell\rquote ebono compiuta la loro lalde e che poi egli taciendo sent\'ec chominciare tra lloro tutti un gra[n] mormorio tal ch\rquote egli per s\'e8
 non potea comprendere veruna vocie imper\'f2 che tutte pareano mischiate in una a simile che ffa u[n] ruscielletto d\rquote aqua la quale escha d\rquote un poggio fortem
ente e percotendo insieme priete picciole e grosse insieme e che per questo perchuotere fanno u[n] nuovo romore udendo da presso.
\par 
\par \tab }{\i E chome sono all collo della cietra
\par prende suo forma e ss\'ec chome al pertugio
\par della sampognia vento che penetra.}{
\par 
\par Poi che ll\rquote altore ha posto silenzio a tutte queste anime sante di stare chete or vuole chominciare di falle parlare e d\'e0 questa comparazione del testo.  Che s\'ec chome il zufolo che ssi suona conviene ch\rquote 
abbia prima la nota da cholui che \rquote l suona e gli atti delle dita i quali si ponghono e lievano in sul buco del zufolo perch\'e8 il suono consuoni agli orecchi degli uditori ci\'f2 cche vuol dire il sonatore.  Simile dicie l\rquote 
altore che incontro a questa aquila che tutte quelle anime sante chommosse i[n] llei rispuosono la loro vocie per lo collo dell\rquote aquila s\'ec cche tutte quest\rquote aquile parlarono a una vocie a un\rquote ora e a una medesima volont\'e0
 dicievano tutte insieme
\par 
\par \tab }{\b 31-78.
\par }{
\par \tab }{\i La parte i[n] me che vede e pate il sole
\par nell\rquote aghuglie mortali incominciommi
\par or fisamente righuardar si vuole.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore fa che anchora questa aquila gli ricominci a pparlare e a nominagli sei valenti huomini re che ssono i[n] llei principali sopra tutti gli altri e s\'ec ffa che il maggiore di tutti sia la popilla dell\rquote 
occhio di questa aquila e gli altri cinque sieno il cerchio dell\rquote occhio.  E questi sei valenti re son questi.  Il primo fa che sia il re Davit questo chome amicho di Dio e pi\'f9 pieno d\rquote ogni virt\'f9 e d\rquote 
ogne scielenzia ed eciellenzia il mette per popilla dell\rquote occhio.  Chostui fu quello che traslato l\rquote archa del vecchio testamento ch\rquote avea dentro le loro relique fra lle quali v\rquote 
era la vergha che Iddio diede a Moises per la quale pass\'f2 il Mare Rosso di l\'e0 con tutto il suo popolo.  Ed essendo valichato con tutta la sua giente Faraone seghuendo Moises per dagli morte a llui e al suo popolo ed essendo i[n]
 mare il re Moises ritocch\'f2 il Mare Rosso cholla detta bacchetta e \rquote l mare s\'ec ssi richiuse sopra Faraone e affoghovvi con tutta la sua giente che furono CCC.\'b0M.a Eravi ancora un orcie della manna che Iddio mand\'f2
 a Moises quando istette nel diserto col suo popolo.  Il secondo ispirito fu Traiano imperadore di Roma il quale fu giustissimo huomo e ffu cholui ch\rquote andando alla battaglia si gli par\'f2 incontro una donna vedova e si gli domand\'f2 ragione d
\rquote un suo figliuolo chome la storia a pieno \'e8 detta adietro.  Il terzo re si \'e8 Ezachia re e profeta il quale essendo vecchio Isaia gli apparve e venne a lui diciendo che gli si apparecchiasse che Iddio il volea chiamare a ss\'e8
.  Ezacchia gli chiese di grazia termine quindici d\'ec per fare penitenza de\rquote  suo pecchati e Isaia profeta gli rispuose che Iddio l\rquote 
avea esaldito e vivette poi quindici anni.  Il quarto fu Ghostantino imperadore di Roma chostui fu il primo imperadore cristiano battezzato per le mani di san Salvestro papa e ffu quel Ghostantino che dot\'f2
 la chiesa di Dio.  Il quinto fu il re Guillo overo Ghuglielmo il quale fu huomo valoroso e pieno d\rquote ogni virt\'f9 che dir si possa.  Il sesto spirito fu di Rifeo Troiano e secondo iscrive Virgilio questo Rifeo fu compagnio d\rquote 
Enea quando Troia si perd\'e8 e ffu valentissimo e giustissimo huomo e pieno d\rquote ogni bont\'e0 e somma virt\'f9 e per\'f2 dicie chos\'ec l\rquote altore nostro.
\par 
\par \tab }{\b 79-129.
\par }{
\par \tab }{\i Avegnia che i\rquote  fossi al dubiar mio
\par l\'ec quasi vetro allo color ch\rquote el veste
\par tempo aspettar taciendo non pat\'eco.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fa menzione overo muove a questo segnio una quistione e questo segnio d\rquote aquila gliele assolve ed \'e8 questa.  L\rquote 
altore domanda chome Traiano imperadore e chome Rifeo sie messi in questo [cerchio] tra queste anime sante e tra s\'ec valenti re e profeti conciossiacosach\rquote 
egli erano quando morirono paghani e secondo la nostra fede eglino debbono essere dannati alle pene dello inferno risponde questo segnio d\rquote aquila cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Regnum cielorum violenza pate
\par di cald\rquote amore e di viva speranza
\par che vincie la divina volontate.}{
\par 
\par Risponde questo segnio d\rquote aquila all\rquote altore assolvendolo di sua dubitazione e si gli dicie che \rquote l regnio del cielo \'e8 molte volte isforzato in questo modo che lle costellazioni del cielo costringhono l\rquote uo
mo tale a lluxuria e tale avarizia tale i[l] ladro e altri chasi e il valente e savio e perfetto huomo ripara a questa fortuna alla quale \'e8 chostretto da quello cotale pianeto e che l\rquote uomo fa s\'ec cche gli isforza lui cio\'e8
 quel tale pianeto di none aoperare quelle cose a cche egli il volle costrigniere di chattive operazioni.  Simile dicie questa aquila la divina podest\'e0 cio\'e8 Iddio s\'ec ssi pieghe per la charit\'e0 de\rquote 
 valenti e santi amici di Dio conosciendo la virt\'f9 di Dio.  E per\'f2 tu tti maravigli che Traiano e Rifeo sono im paradiso e per\'f2 non te ne maravigliare imper\'f2 che nella loro fine eglino no\rquote  morirono paghani anzi perfetti cristiani imper
\'f2 che primamente Rifeo Troiano perfetto e fedele e savio huomo si ebbe la fede dello avenimento di Cristo il quale si dovea essere paxionato e con quella fede Rifeo s\'ec ssi mor\'ec la quale il fecie salvo conciosiacosach\rquote egli \'e8
 di tre ragione fede cio\'e8 il battesimo primo battesimo di sanghue e questo ebbono assai de\rquote  martiri di Cristo prima che fossono battezzati d\rquote acqua.  Il secondo si \'e8 battesimo di fiamma cio\'e8
 quello dello spirito santo e questo pone che se fosse un paghano il quale subito nell\rquote animo suo perchosso fosse dell\rquote amore di Cristo e in quello egli credesse e allora morisse sanza altro battesimo d\rquote acqua e sarebbe sal
vo per la misericordia di Dio.  Il terzo battesimo si \'e8 quello dell\rquote acqua il quale noi usiamo ed \'e8 il nuovo cio\'e8 del nuovo testamento.  Rifeo e Traiano imperadore ebbono battesimo della fiamma cio\'e8 di spirito santo paraclito.
\par 
\par \tab }{\b 130-148.
\par }{
\par \tab }{\i O predestinazion quanto remota
\par \'e8 lla radicie tua da quegli aspetti
\par che lla prima chagion non veggon tota.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fa una appostrofa e laldazione inverso Iddio per queste chose ch\rquote egli ha vedute che veruna persona non debba mai volere giudichare veruno conciosiacosach\rquote 
io credea che questi fossono dannati e perduti ed eglino sono salvi cio\'e8 Rifeo per credere dell\rquote avenimento e paxione di Cristo e Traiano per gli prieghi di san Greghorio papa il quale pregh\'f2 Iddio per lui ch\rquote era gi\'e0 morto e s\'ec
 risucit\'f2 e s\'ec ssi battezz\'f2 e mor\'ec fedele cristiano.  E per\'f2 dicie l\rquote altore chos\'ec per lo giudichare che ffa la giente l\rquote uno l\rquote altro cio\'e8 fa l\rquote altore che \rquote l dicha quella aquila in questa forma
\par 
\par \tab }{\i O voi mortali tenetevi stretti
\par a giudicar che noi che Dio vedemo
\par non conosciemo ancora tutti gli eletti.}{
\par 
\par Per questo parlare altro non vole dire l\rquote altore se non che quello che Iddio vuole che noi veggiamo i[n] lui noi il vedemo ma noi non vedemo il segreto divino n\'e8 non possiamo intendere n\'e8 chognosciere n\'e8 vedere.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}