{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min11}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min35}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords937}{\nofchars5344}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws6562}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 12
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il duodecimo chapitolo [di Paradiso].
\par 
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i S\'ec tosto chome l\rquote ultima parola
\par la benedetta fiamma per dir tolse
\par a rotar chominci\'f2 la santa mola.}{
\par 
\par Discritto l\rquote altore una parte di stelle poste nella quarta spera del sole ora in questo chapitolo inducie un\rquote altra chorona overo grilanda d\rquote anime la quale volgha e cierchi intorno alla prima e che a u[n]
 medesimo modo e luogho e tempo si giri e volgha l\rquote una e l\rquote altra.  Nella quale seconda corona si ripresentino cierte anime sante e beatifichate in quella spera del sole.  E ffa l\rquote 
altore di questo chapitolo quatro parti gienerali.  In questa prima parte fa l\rquote altore uno esordio nel quale mostra che una corona cierchi dintorno alla prima corona essendo istati tutti cheti quegli spiriti che dentro v\rquote 
erano mentre che san Tomaxo d\rquote Aquino parlava chome chomincia questo chapitolo.
\par 
\par \tab }{\i Chome si volghono per tenere nube
\par du\rquote  archi paralegli e concolori
\par quando Iunone a ssua anciella iube.}{
\par 
\par Per queste parole d\'e0 l\rquote altore una similitudine di queste due chorone overo grilande congiunte e cierchiate insieme e dalle all\rquote archo ch\rquote appare in cielo quando piove.  Cos\'ec pareano quelle congiunte insieme e che l\rquote uno ch
anto uscisse dell\rquote altro e l\rquote altro dell\rquote uno e simile chome a parere di quegli cholori che ffa l\rquote archo del cielo quando le nuvole sono tenere cio\'e8 sottile e rade ed era appellato per gli antichi paghani uno Iddio dell\rquote 
aire.  E ll\rquote archo del cielo era appellato Irys Taumanzius e dicieano ch\rquote egli era il messo di Giunone.  E anchora s\'ec chome quella vocie la quale tu gridi in u[n] luogho conchavo la quale ritorna poi a\rquote  tuoi orecchi perch\'e8
 non ha lo sfoghamento dell\rquote aria che porti via quella vocie.  Cos\'ec a ssimile dicie l\rquote altore che parea che delle voci e chanti di quelle due ghirlande nasciesse l\rquote una dell\rquote altra e l\rquote altra dell\rquote 
una non cogniosciendo distinzione veruna n\'e8 del girare n\'e8 del chantare.
\par 
\par \tab }{\b 22-105.
\par }{
\par \tab }{\i Poi che \rquote l trepudio e l\rquote altra festa grande
\par s\'ec del cantare e s\'ec del fiammegiarsi
\par lucie co lucie ghaldiose e blande.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore fingie che un\rquote anima beatifichata in questa ispera gli raconti la vita di san Domenicho la quale egli tenne in questa presente vita e s\'ec gli si muove a pparlare in questa forma cos\'ec
 diciendo il nostro poeta
\par 
\par \tab }{\i Del chor dell\rquote una delle lucie nove
\par si mosse vocie che l\rquote agho alla stella
\par parer mi fecie in volgermi al suo dove.}{
\par 
\par Fermate che ffurono queste due stelle overo grilande a un\rquote ora una di quelle anime della seconda grilanda incominci\'f2 a pparlare a Dante cio\'e8 fu l\rquote 
anima di frate Bonaventura da Bagniareggio allotta stato frate minore e di santa vita e valentissimo dottore di santa chiesa e ffu fatto chardinale.  E fa qui l\rquote altore che s\'ec chome nel chapitolo passato san Tom
aso ha lodata e racontata la vita di san Franciescho cos\'ec fa che questo frate Bonaventura raconta la vita di san Domenicho e che gli dicha che chome in questa presente vita e\rquote  furon chanpioni cio\'e8
 san Domenicho e san Franciescho a dirizzare questa chiesa di Dio militante in terra chos\'ec sono in cielo nella chiesa trionfante di Dio.
\par 
\par \tab }{\i In quella parte ove surgie ad aprire
\par zeffiro dolcie le novelle fronde
\par di che si vide Europia rivestire.}{
\par 
\par Questo frate Buonaventura [comincia] a raccontare la vita di san Domenicho e dicie che fu del reame del re di chastella nel contado d\rquote Osina ivi naque e si dd\'e0 per similitudine chom\rquote 
egli nacque in quella parte donde viene quel vento chiamato zeffiro il quale viene di ver\rquote  la Spagnia e di ponente e occidente ed \'e8 quel vento che producie fiori e frutti e chanti d\rquote ucciegli che ffa primavera ed \'e8 vento di prosperit
\'e0 e dicie questo frate Buonaventura qui nacque il santo champione di santa chiesa di Dio e dicie vero per\'f2 che fu gran dottore di santa chiesa e lla sua madre ebbe nome Giovanna della quale fa menzione nel testo.
\par 
\par \tab }{\i O padre suo veramente Felicie
\par o madre sua veramente Giovanna
\par se \rquote nterpetrata val chome si dicie.}{
\par 
\par Per queste parole fa l\rquote a
ltore una exclamazione diciendo inverso il padre Felicie e inverso la madre di san Domenicho quanto di questo loro figliuolo debbono essere contenti.  E poi rivolgie la sua exclamazione contro quelli che studiano nelle scienzie mondane e di questi cotali 
ne toccha due in corte cio\'e8 l\rquote uno Ostiense e per costui dei intendere d\rquote uno chardinale d\rquote Ostia il quale istudi\'f2 e fecie nel decretale alquante chose e per Taddeo dei intendere u[n] medicho fiorentino il quale istudi\'f2
 e fecie alquanti libri i[n] medicina s\'ec cche chostoro due si missono a studiare in iscienzia per aquistare i beni temporali contrarii a san Domenicho.
\par 
\par \tab }{\b 106-126.
\par }{
\par \tab }{\i Se tal fu l\rquote una rota della bigha
\par in che la santa chiesa si difese
\par e vinse in champo la suo civil brigha.}{
\par 
\par In questa terza parte dicie frate Buonaventura che i suoi moderni frati minori non seghuitano l\rquote ordine di san Franciescho n\'e8 degli altri loro paxati.  E prima comincia a ddire che san Domenicho ispense e vinse la eresia degli eretici ma de
\rquote  miei frati minori ti dir\'f2 i loro chostumi che dove egli solea essere tra lloro la bont\'e0 e lla santit\'e0 v\rquote \'e8 al d\'ec d\rquote oggi appicchata la muffa.
\par 
\par \tab }{\b 127-145.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  son la vita di Bonaventura
\par da Bagnoreggio che ne\rquote  grandi offici
\par sempre pospuosi la sinistra chura.}{
\par 
\par In questa quarta parte il detto ispirito manifesta s\'e8 medesimo in cierta fighura cio\'e8 che fu chardinale e ch\rquote egli non fecie chome fanno gli altri che non contese a vendere i beni di santa chiesa n\'e8
 essere avochato per tiranni in corte di Roma ma solo attese al servigio di Dio.  Ancora dicie che in questa rota \'e8 un frate Illuminato e un frate Aghostino de\rquote  primi frati minori che ben seghuitarono san Franciescho e dicie che l\rquote uno v
\rquote \'e8 per iscrittura e dottrina e l\rquote altro per modo di santa vita chome fu san Franciesco che non fu huomo iscienziato.  Anchora fa menzione che tra lloro si \'e8
 un Ugho da san Vettore chostui fu monacho e gran dottore in Parigi e fecie i trattati i quali sono dodici libri Iloicha.  Ancora vi mette uno ch\rquote ebbe nome Piero Ispano.  Ancora un Piero Mangiadore huomo valente in iscienza e
 di santa vita.  Ancora un Graziano il quale fu monacho in san Felicie a Bolognia.  Ancora un Piero Ispagnuolo.  E Natan profeta e san Giovanni Grisostomo il quale fu finissimo dottore di santa chiesa intanto che per lo suo dolcie parlare fu chiamato Bocc
hadoro e ffu arciveschovo di Ghostantinopoli.  Ancora santo Anselmo e san Donato il quale fu maestro di san Girolamo primo maestro de\rquote  dottori.  Mettevi e mostralo all\rquote altore l\rquote abate Giovacchino di Chalauria solenne dottore e gra[n]
 maestro in profezie.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}