{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min13}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min41}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1115}{\nofchars6356}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws7805}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 25
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il chapitolo XXV del Paradiso overo Comedia.
\par 
\par \tab }{\b 1-18.
\par }{
\par \tab }{\i Se mai contingha che \rquote l poema sacro
\par al quale ha posto mano e cielo e terra
\par s\'ec cche m\rquote ha fatto per pi\'f9 anni macro.}{
\par 
\par Introdotto l\rquote altore san Piero a esaminarlo della nostra fede ora introdducie sa[n] Iacopo a pparlare secho e ffa che \rquote l detto sa[n] Iacopo l\rquote 
esamini della speranza e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore fingie che sa[n] Iacopo escha della ischiera e vengha a lloro tre cio\'e8 a san Piero e a Beatricie e a llui e a domandare l
\rquote altore sopra la virt\'f9 della speranza alle quali risponde Beatricie per ll\rquote altore a l\rquote una di quelle tre e comincia l\rquote altore chome chomincia il chapitolo congiurando s\'e8 med
esimo in quelle parole che altro quello non vol dire se non che se Idio mi d\'e0 grazia ch\rquote io mai ritorni in Firenze io vi ritorner\'f2 altr\rquote uomo ch\rquote io no\rquote  ne usci\rquote  cio\'e8 torner\'f2
 poeta incoronato per lo grande istudio che dappoi che fu chacciato di Firenze egli have fatto.  E anchora ch\rquote egli ritornerebbe agniello mansueto cio\'e8 savio tra i lupi cio\'e8 tra gl\rquote uomini cittadini di Firenze i quali l\rquote 
aveano chacciato.  La qual chacciata egli non aveva servita secondo il suo detto e sua oppenione.  Ma pure egli non vi ritorn\'f2 mai e non fu inchoronato bench\'e8 e\rquote  degno ne fosse chome sovrano poeta.
\par 
\par \tab }{\i Indi si mosse u[n] lume verso noi
\par di quella schiera ond\rquote usc\'ec la primizia
\par che lasci\'f2 Cristo de\rquote  vichari suoi.}{
\par 
\par L\rquote altore fa che per queste parole che ora se ne parta ancora un\rquote altra e anchora vengha loro e questo fu sa[n] Iacopo.  E mostrati l\rquote altore per una bella comparezione e \rquote l segnio e la charezza che fecie sa[n]
 Iacopo.  E prima dicie ch\rquote and\'f2 a san Piero cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\b 19-78.
\par }{
\par \tab }{\i S\'ec chome quando il colombo si pone
\par presso al compagnio l\rquote uno all\rquote altro pande
\par girando e mormorando l\rquote affezione.}{
\par 
\par In questa seconda parte introducie l\rquote altore a pparlare santo Jacopo con Beatricie a dovello fare tentare ed esaminare della speranza e prima ciercha Beatricie di fare con sa[n] Iacopo benivoglienza cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Fa risonar la speme in questa altezza
\par tu ssai che tante fiate la ffighuri
\par quanto Ies\'f9 a tte fe\rquote  pi\'f9 chiarezza.}{
\par 
\par Priegha Beatricie sa[n] Iacopo che esamini Dante della speranza e s\'ec gli dicie che s\'ec chome Ihes\'f9 Cristo mostr\'f2 pi\'f9 charezze e amore a tre degli appostoli cio\'e8 a san Piero e a sa[n] Iacopo e a san Giovanni Vangielista e questo mostr\'f2
 a san Piero per la somma fede e a sa[n] Iacopo per la soma speranza e a san Giovanni per la somma charit\'e0 e per\'f2 ha fatto Beatricie ch\rquote egli sia esaminato di speranza.  Il di che sa[n] Iacopo parla all\rquote altore cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Poi che per grazia vuoi che tu tti afronti
\par lo nostro imperadore anzi la morte
\par nell\rquote aula pi\'f9 secreta co\rquote  suo conti.}{
\par 
\par Comincia sa[n] Iacopo a domandare l\rquote altore del fatto della speranza e si gliele fa tre adomandagioni cio\'e8 quello ch\rquote ella e e chom\rquote ella s\rquote infiora i[n] llui e dond\rquote egli l\rquote 
ha auta questa speranza.  E risponde Beatricie a sa[n] Iacopo cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i E quella pia che ghuid\'f2 le penne
\par delle mie ali a cos\'ec alto volo
\par alla risposta cos\'ec mi prevenne.}{
\par 
\par Questa \'e8 la risposta che fa Beatricie a sa[n] Iacopo per l\rquote altore per l\rquote una delle tre domande ed \'e8 per la seconda domanda dove sa[n] Iacopo domanda l\rquote altore onde questa speranza s\rquote infiora chos\'ec i[n]
 llui.  E Beatricie dicie ch\rquote egli \'e8 pi\'f9 fermo nella speranza di Cristo che niun altro che allora fosse al mondo.  E per\'f2 dicie Beatricie che per questa prefetta isperanza gli \'e8 conceduto che inanzi la sua fine vengha a vedere d\rquote 
Egipto Ghierusalem cio\'e8 ch\rquote egli sia venuto di cielo in terra overo di terra in cielo.  E dicie l\rquote altore che mentre che Beatricie faciea per lui questa domanda ch\rquote egli s\rquote apparecchiava per l\rquote 
altre due domande a dovere rispondere a sa[n] Iacopo.  E quando Beatricie ebbe detto di s\'ec che ll\rquote altre due lasciava la risposta a llui che lla saprebbe dire e dicie chos\'ec l\rquote altore nostro
\par 
\par \tab }{\i Come disciente che dottor seconda
\par pronto e libente in quel ch\rquote egli \'e8 esperto
\par perch\'e8 lla sua bont\'e0 si disasconda.}{
\par 
\par La difinizione della speranza si \'e8 che dicie che cierto a sperare e provenire alla gloria \'e8 grazia di Dio e questa grazia s\rquote ha prima per la virt\'f9 di Dio e poi per l\rquote efetto de l\rquote uomo e in prima i\rquote  l\rquote 
ebbi da Davit profeta e ancora tu sa[n] Iacopo nella tua pistola me ne chiarifichasti e questo mio stile di ci\'f2 chiarificher\'e0 altri.
\par 
\par \tab }{\b 79-99.
\par }{
\par \tab }{\i Mentr\rquote io dicieva dentro al vivo seno
\par di quello inciendio tremolava u[n] lampo
\par subito e spesso a ghuisa di baleno.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fingie che san Piero i[l] ridomandi ond\rquote egli hae questo fatto della speranza e onde gli era venuto questo credere a ci\'f2 risponde l\rquote altore a san Piero in questa forma
\par 
\par \tab }{\i Dicie Isaia che ciaschuna vestita
\par nella suo terra fia di doppia vesta
\par e la sua terra \'e8 questa dolcie vita.}{
\par 
\par Qui risponde l\rquote altore a san Piero overo a sa[n] Iacopo e si gli dicie chom\rquote egli gli ha detto ch\rquote egli ha la prima da Isaia profeta e da llui e dagli altri santi questo fatto di speranza manifesta il tuo fratello san Giovanni nell
\rquote Appochalisse.  E dicie l\rquote altore che dette ch\rquote ebbe queste parole che tutte quell\rquote anime sante ch\rquote erano ivi sparte cominciarono a cantare e ringraziare Idio.
\par 
\par \tab }{\b 100-139.
\par }{
\par \tab }{\i Poscia tra esse u[n] lume si chiar\'ec
\par s\'ec cche se \rquote l Chancro avesse un tal cristallo
\par il verno arebbe u[n] mese d\rquote un sol d\'ec.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fingie che san Giovani Evangelista escha di quel grande exercito d\rquote anime sante e vengha a loro e si dicie l\rquote altore ch\rquote 
egli era tanto chiaro e riluciente sopra tutti gli altri che se qualunche pianeto montasse suoso in oriente quando il sole andasse gi\'f9 sotto in occidente e avesse quel pianeto secho un s\'ec fatto lume chent\rquote era quello che rendea san Giovanni ch
\rquote egli non sarebbe mai notte questo \'e8 l\rquote effetto della fizione.
\par 
\par \tab }{\i Quest\rquote \'e8 cholui che giacque sopra \rquote l petto
\par del nostro pelichano e questi fue
\par d\rquote in sulla crocie al grande offizio eletto.}{
\par 
\par Qui dicie Beatricie all\rquote altore che chostui \'e8 quel Giovani che ss\rquote addorment\'f2 in grembo a Cristo e in quello addormentare ebbe da Cristo tutto quello ch\rquote egli scrisse poi nell\rquote 
Appochalisse e apella Beatricie Cristo similitudinariamente pelichano imper\'f2 che \rquote l pilichano si \'e8 quello ucciello che ssi dipignie sopra la crocie di Cristo che ssi d\'e0
 del beccho nel petto e del suo sanghue pascie i suo figliuoli e tragli da morte a vita.  Cos\'ec Cristo ricomper\'f2 del suo prezioso sanghue in sulla crocie e s\'ec cci ricomper\'f2 da morte a vita.  Ancora dicie Beatricie all\rquote altore Ancora \'e8
 questo quel Giovani a cchui Cristo lasci\'f2 la sua preziosa madre in ghuardia e ch\rquote egli la dovesse tenere per madre e a llei disse ch\rquote ella dovesse tenere lui per figliuolo in ischanbio di s\'e8 Cristo.  S\'ec cche ben fu lucie e spechio
 questo san Giovanni.
\par 
\par \tab }{\i Colle duo stole nel beato chiostro
\par son le duo luci sole che saliro
\par e questo apporterai nel mondo vostro.}{
\par 
\par Qui dicie san Giovanni all\rquote altore che di lui non si debba maravigliare per\'f2 che ll\rquote altore fingie che si maravigliava di lui perch\'e8 gli \'e8 sanza il corpo imper\'f2 che in questo mondo si predicha ch\rquote egli \'e8
 chol corpo in vita eterna s\'ec cche san Giovani gli dicie di questo non ti meravigliare imper\'f2 che quass\'f9 non \'e8 veruno corpo terreno se non quello di Cristo e della sua madre e s\'ec sucitereno cholle nostre corpora e di questo ne fa chiaro e s
\'ec llo manifesta alla giente E d\'e0 l\rquote altore una similitudine per quelle tre anime al padrone della nave alla quale al sonare che ffa d\rquote un fischio tutti a un\rquote ora i navichanti navichano e simile a un suono restano di navichare.  Cos
\'ec dicie l\rquote altore che dette queste parole san Giovanni tutte quelle anime stettero chete cos\'ec diciendo per questo l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i S\'ec chome per ciessar faticha o rischio
\par li remi pria nell\rquote aqua ripercossi
\par tutti si posano al sonar d\rquote un fischio.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}