{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 03}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min28}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min28}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1184}{\nofchars6750}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws8289}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 03}{\fs24 
\par 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 1-3.}{\f16\fs24   PER ME SI VA NE LA CITT\'c0 DOLENTE: qui comincia intrar Dante nello Inferno.  \'c8 da notare ch'in questi tre primi versi il Poeta fa due figure: l'una \'e8 repetitione, come vuole Cicerone nella }{
\i\f16\fs24 Rhetorica}{\f16\fs24 , l'altra augmentatione, delle quali qui il Landino ne parla bene; le quali ognuna, e maggiormente amendue insieme, mette e porta molto di ornamento alle carte ove seminate sono.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   GIUSTITIA MOSSE IL MIO ALTO FATTORE, FECEMI LA DIVINA POTESTATE etc.: vole il Landino, e s'inganna, che in questi versi una figura sia, chiamata interpretatione, perch\'e8, acci\'f2
 che intendiamo bene, il costrutto va cos\'ec: prima,
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   FECEMI LA DIVINA POTESTATE, LA SOMMA SAPIENTIA E 'L PRIMO AMORE: ha posto la Trinit\'e0 alla cristiana per Dio, e questa \'e8 la causa efficiente della porta.  Poteva alcun dire: \'abmo perch\'e8 fosti fatta?
\'bb Et egli risponde: }{\i\f16\fs24 Giustitia mosse il mio alto fattore}{\f16\fs24 : adunque, per far giustitia fui fatta, e questa \'e8 la cagion finale.  Disse adunque }{\i\f16\fs24 divina podest\'e0}{\f16\fs24 , perch\'e8 attribuiscono al Padre il p
oter; e disse }{\i\f16\fs24 divina}{\f16\fs24  a differentia della potest\'e0 dei re e principi terreni.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   LA SOMMA SAPIENTIA \'e8 data al Figliolo, e disse }{\i\f16\fs24 somma}{\f16\fs24  a differentia di quella di Platone e degli altri uomeni sapienti.  IL PRIMO AMORE si d\'e0 al Spirito Santo, }{\i\f16\fs24 
primo}{\f16\fs24  a differentia degli altri.  Non diremo della Trinit\'e0 altro, che verr\'e0 bene il luoco suo.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   E IO ETERNO: }{\i\f16\fs24 eterno}{\f16\fs24  \'e8 adverbio, eternamente.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 10-11.}{\f16\fs24   QUESTE PAROLE DI COLORE etc.  Questo, ch'egli ora narra, secondo l'ordine naturale era da dir al principio, prima che cominciasse a dir }{\i\f16\fs24 Per me si va}{\f16\fs24 
 etc.; ma da Poeta, benissimo ha preposterato l'ordine, menandone nel mezzo della cosa, come s'avesse detto prima il principio; e di ci\'f2 vedi quello che nel primo della }{\i\f16\fs24 Eneide}{\f16\fs24  ho notato.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   IL SENSO LOR M'\'c8 DURO: non che egli non l'intendesse, ma duro gli parea che chi v'intrava non potea pi\'f9 uscirne; e perci\'f2 Virgilio risponde:
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 13-18.}{\f16\fs24   ET EGLI A ME etc.  CHE VEDERAI LE GENTI DOLOROSE, C'HANNO PERDUTO IL BEN DE L'INTELLETTO: questa \'e8 circonlocutione de l'Inferno; }{\i\f16\fs24 ben de l'intelletto}{\f16\fs24  \'e8
 il contemplar Dio, della quale contemplatione privi ne sono quelli.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   PAROLE DI DOLORE, idest, dololorose;
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   SEMPRE IN QUELL'ARIA SENZA TEMPO TINTA: l'aere di questo nostro emispero \'e8 a tempo tinta, perch\'e8 la notte \'e8 oscura e il giorno dal sole \'e8 luminata; ivi non percotea mai il sole e perci\'f2 era }{
\i\f16\fs24 senza tempo}{\f16\fs24 , idest, perpetuamente, }{\i\f16\fs24 tinta; tempo tinta}{\f16\fs24  \'e8 quasi agnominatio.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 35-36.}{\f16\fs24   TENGON L'ANIME TRISTE DI COLORO CHE VISSER SENZA INFAMIA E SENZA LODO: questi sono gli accidiosi, ma non accidia al modo cristiano, perch\'e8
 accidiosi chiamiamo quelli che sono stati pegri circa a l'amor di Dio, e qui prende in genere che sono stati pegri in ogni cosa, e, come vedremo, il Landino s'ingann\'f2 nella division de' peccati, volendo che Dante ne l'
Inferno avesse posto tutti i sette peccati mortali, perch\'e8 e per accordar la cristiana e la gentil filosofia, e per fuggir la satiet\'e0, ne l'Inferno s\'e8guita la distintione che fa Aristotele, nel Purgatorio quella d'i cristiani.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   CACCIARLI E' CIEL, idest, gli cieli, e questa \'e8 la ragion: PER NON ESSERE MEN BELLI, <che risponde a quel che disse> }{\i\f16\fs24 e senza lodo}{\f16\fs24 , cio\'e8
 per non essere, standovi quelli non eran perfetti, imperfetti essi ancora, ch\'e8 se in cielo vi fusse alcuna cosa imperfetta, non sarreber cos\'ec belli.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 41-42.}{\f16\fs24   N\'c8, idest, neque, IL PROFONDO INFERNO GLI RICEVE, CHE ALCUNA GLORIA E' REI AVREBBER D'ELLI, perch\'e8 }{\i\f16\fs24 senza infamia}{\f16\fs24 : questa \'e8
 la ragion per che non gli riceve l'Inferno, perch\'e8 quelli altri che hanno peccato gravemente si glorieriano dicendo: \'abquesti che, se non fecero bene, almen non peccarno, hanno tanta pena quanta abbiam noi\'bb.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   MISERICORDIA: risponde a la }{\i\f16\fs24 lode}{\f16\fs24 , risponde ai }{\i\f16\fs24 cieli}{\f16\fs24 , perch\'e8 ivi non si ha trovato misericordia per essi; E GIUSTITIA: a }{\i\f16\fs24 senza infamia}{
\f16\fs24 , che \'e8 l'Inferno, perch\'e8 la giustitia non vole che chi non ha peccato gravemente vadi allo Inferno.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 51.  }{\f16\fs24 NON RAGIONAR DI LOR MA GUARDA etc.  Fu nemicissimo Dante di questi tali, e tanto che dir\'e0 quello ch'io per onor suo non avesse mai detto; convers\'f2 sempre le corti e la vita attiva e con Aristotile, n
\'e8 gust\'f2 la vita contemplativa n\'e8 Platone.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 52-53.}{\f16\fs24   VIDI UNA INSEGNA CHE GIRANDO CORREVA TANTO RATTA: meritevole precettione, a quelli che sono pigrissimi stati, farli essere contra suo costume velocissimi.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   S\'cc LUNGA TRATTA: dicono volgarmente cos\'ec.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   L'OMBRA DI COLUI CHE FECE PER VILTATE IL GRAN RIFIUTO: ancor che 'l Landino per difender Dante, voglia intendere d'altrui, il Poeta intese pur di papa Celestino, e se egli il fece per viltate o per 
grandezza d'animo, leggi il Petrarca nel suo libro }{\i\f16\fs24 De vita solitaria}{\f16\fs24 , onde parlando di quel santissimo omo dice: \'abchiami pur chi vuole vilt\'e0 quella\'bb, e tocca tacitamente Dante in questo loco.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   A DIO SPIACENTI, che risponde di sopra, dove avea detto }{\i\f16\fs24 cacciarli e' cieli}{\f16\fs24  e, ivi, }{\i\f16\fs24 Misericordia}{\f16\fs24 ; E A NEMICI SUOI, risponde a quello che disse }{
\i\f16\fs24 n\'e8 lo profondo inferno gli riceve}{\f16\fs24  e poco dipoi }{\i\f16\fs24 e giustitia gli sdegna}{\f16\fs24 .
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   VIDI GENTE ALLA RIVA D'UN GRAN FIUME: qui comincia toccar l'Inferno del VI di Virgilio; egli dice: \'abHuc omnis turba ad ripas effusa ruebat\'bb.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   PERCH'IO DISSI MAESTRO OR MI CONCIEDI, CH'IO etc.: e Virgilio
\par }{\fs24 
\par }{\i\f16\fs24 \tab Aeneas (miratur enim motusque tumultu)
\par \tab dic, ait, o Virgo, quid vult concursus ad amnem?
\par \tab Quidve petunt,}{\f16\fs24  etc.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   ET EGLI A ME LE COSE TI FIEN CONTE etc., e poi dice:
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 77-78.}{\f16\fs24   QUANDO NOI FERMEREM I NOSTRI PASSI SU LA TRISTA RIVIERA D'ACHERONTE.  Avea mostrato Dante di non saper che quello fusse Acheronte, perci\'f2 di sopra avea detto }{\i\f16\fs24 alla riva d'un gran fiume}{
\f16\fs24  e ora lo fa dire a Virgilio, per imitare ivi Virgilio che in persona di Enea avea detto: \'abquid vult concursus ad amnem\'bb, e la Sibilla sopra quelle parole gli dice come si chiama il fiume: \'abCocyti stagna alta vides\'bb.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 82-83.}{\f16\fs24   ET ECCO VERSO NOI VENIR PER NAVE UN VECCHIO BIANCO PER ANTICO PELO: Vergilio: \'abterribili squalore\'bb etc.;
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 84-85.}{\f16\fs24   GRIDANDO GUAI A VOI, ANIME PRAVE, NON ISPERATE etc.: Virgilio: \'abUmbrarum hic locus est somni noctisque soporae\'bb, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 nelle tenebre eterne}{\f16\fs24 .
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 88-89.}{\f16\fs24   E TU CHE SE' COST\'cc, ANIMA VIVA, PARTITI DA COTESTI CHE SON MORTI: Virgilio: \'abquisquis es, armatus qui <nostra>\'bb etc.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   PER ALTRA VIA, PER ALTRI PORTI: intende del Purgatorio.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   PI\'d9 LIEVE LEGNO CONVIEN CHE TI PORTI: il Landino lasci\'f2 di commentar questo verso, ch\'e8 
forse non lo intese: parla della barca di Purgatorio che, come ivi vedremo, era tanto lieve che non andava nulla sotto acqua.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 94-96.}{\f16\fs24   E 'L DUCA MIO: CARON NON TI CRUCCIARE, VOLSI COS\'cc etc.: queste parole, dette da Virgilio, sucedeno in luoco del mostrar del ramo della Sibilla, ivi: \'abAt ramun hunc\'bb etc.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   AL NOCCHIER DELLA LIVIDA PALUDE: Virgilio: \'abPortitor has horrendus\'bb etc.;
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   CH'INTORNO AGLI OCCHI etc.: Virgilio: \'abStant lumina flamma\'bb, il qual luoco poco intese Servio: quel \'abflamma\'bb non \'e8, come egli intese, ablativo, ma \'e8 nominativo e adiectivo, idest, \lquote 
flammea\rquote , come in quel altro luoco dal IX: \'abNec te tua funera mater\'bb, idest, \lquote funerea\rquote .
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   TOSTO CHE INTESER LE PAROLE CRUDE, che furon quelle: }{\i\f16\fs24 Non isperate mai veder lo cielo}{\f16\fs24 .
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   BESTIMMIAVANO DIO etc.: far\'e0 poi che quelli del Purgatorio, laudando Idio, diranno: \'abIn exitu\'bb etc.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   IL SEME etc.: proprio di Dante come ivi, }{\i\f16\fs24 questa selva selvagia}{\f16\fs24 : da non imitare.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   CHE ATTENDE: a la quale riva aspetta etc.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   CON GLI OCCHI DI BRASCIA, che avea detto }{\i\f16\fs24 ch'intorno agli occhi}{\f16\fs24  etc.
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 112-116.}{\f16\fs24   COME D'AUTUNNO SI LEVAN etc.: Virgilio: \'abQuam multa\'bb etc.  Virgilio fa la comparatione da la multitudine delle foglie a quella delle anime, e Dante dal modo, e perci\'f2 disse }{\i\f16\fs24 
ad una ad una}{\f16\fs24 .
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 122-126.}{\f16\fs24   QUELLI CHE MUOION NE L'IRA DI DIO TUTTI CONVENGON QUI: ora Virgilio a risponder a quella parte della dimanda ch'avea fatto Dante: }{\i\f16\fs24 ch'io sappia quali sono}{\f16\fs24 
, e dice che sono quelli che sono morti ne l'ira di Dio, e perch\'e8 avea detto }{\i\f16\fs24 e qual costume le fa parer di trappassar s\'ec pronte}{\f16\fs24 , dice ora:
\par }{\fs24 
\par }{\i\f16\fs24 \tab e pronti sono a trappassar lo rio,
\par \tab ch\'e8 la divina giustitia li sprona,
\par \tab s\'ec che la tema si volge in disio}{\fs24 
\par 
\par }{\f16\fs24 e questa \'e8 la ragione.  Disse }{\i\f16\fs24 qui d'ogni paese}{\f16\fs24 , avendo di sopra detto }{\i\f16\fs24 diverse lingue}{\f16\fs24 .
\par }{\fs24 
\par }{\f16\fs24 \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   UNA LUCE VERMIGLIA BALEN\'d2: cos\'ec va il costrutto.
\par }}