{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 13}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min33}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min33}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords528}{\nofchars3010}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws3696}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 13}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24    ERA ANCOR DE L\'c0 etc.: qui \'e8 la seconda parte subalterna, nella quale si puniscon quelli che sono stati violenti in se stessi e ne' loro beni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   NON FRONDE VERDI etc.: nota queste belle contrarietati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   RAMI SCHIETTI, vol dir dritti e senza groppi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   COSE CHE TORRIAN FEDE AL MIO SERMONE, idest, cose le quali, s'io ti dicessi, non crederesti, e perci\'f2 dir\'e0 di sotto }{\i\f16\fs24 pur con la mia rima}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   BRONCHI, idest, alberi spinosi.  \'c8 da notare in quante maniere ha nominato gli alberi di questa selva: ha detto }{\i\f16\fs24 bronchi}{\f16\fs24 , dir\'e0 }{\i\f16\fs24 piante}{\f16\fs24 , }{\i\f16\fs24 pruno}{
\f16\fs24 , }{\i\f16\fs24 tronco}{\f16\fs24 , }{\i\f16\fs24 sterpi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   LA TUA MAN PI\'d9 PIA: figura, idest, pi\'f9 pietoso con la mano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   COME D'UN STIZZO VERDE: bella e accomodata comparatione, e dice la cagione del cigolare da gran filosofo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   SCHEGGIA, idest, rottura; di qui viene il scheggiar, perch\'e8 va conciando le rotture.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   PESA, idest, rincresce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   <E 'L> TRONCO: E VOI NON GRAVI: bella locutione, fa quella negativa traposta pi\'f9 che si dicesse: \'abe non vi gravi\'bb.  Cos\'ec il Petrarca: \'abe voi non cale\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   IO SON COLUI: per circumlocutione vuol dire che fusse stato il maggior secretario di Federico II, e questi fu messer Pietro da le Vigne.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   SERRANDO E DISSERANDO, che sta nella metafora delle chiavi; S\'cc SOAVI, idest, s\'ec soavemente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   LA MERETRICE: descrittion della invidia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   CESARE dice in genere per lo imperatore; GLI OCCHI PUTTI, idest, puttaneschi, avendo detto }{\i\f16\fs24 meretrice}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67-68.}{\f16\fs24   INFIAMM\'d2, INFIAMMATI, INFIAMMAR: nota ch'\'e8 bella figura; AUGUSTO, avendo detto }{\i\f16\fs24 Cesare}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   LIETI ONOR, che rispondono a }{\i\f16\fs24 tristi lutti}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   INGIUSTO FECE ME CONTRA ME GIUSTO: perch\'e8, non avendo errato, io era giusto, e il disdegno mi fece ingiusto, uccidendo me stesso.
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   LEGNO.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   CHE GIACE: questo verbo risponde mirabilmente al }{\i\f16\fs24 colpo}{\f16\fs24 , ch\'e8 per invidia egli fu scacciato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   NOCCHI: tronchi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   QUANDO SI PARTE L'ANIMA: risponde a quella che delle due dimande: }{\i\f16\fs24 come l'anima si lega}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   FOCE, idest, fauces.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   GERMOGLIA, idest, nasce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   VERMENA \'e8 quella che noi chiamiamo \lquote vimena\rquote , idest, un arboscel piccolo, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 pianta}{\f16\fs24 , ch'\'e8 quando \'e8 fatta grande.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   COME L'ALTRE VERREM PER NOSTRE SPOGLIE, che risponde alla seconda parte della dimanda di Virgilio: }{\i\f16\fs24 s'alcuna mai di tai membra si spiega}{\f16\fs24 ; }{\i\f16\fs24 spoglia}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 
riveste}{\f16\fs24 , che si rispondono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   CI\'d2 CH'UOM SI TOGLIE, avendo l'uomo egli stesso toltosi il corpo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   APPESI: attacati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   ET ECCO DUE A LA SINISTRA COSTA: questi sono quelli che han lacerato e fatto violentia ne' beni proprii, et \'e8 ben giusto ch'ora altri faccia violentia e laceri lui stesso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   ACCORRI, idest, soccorri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   GLI FALLIA LA LENA, idest, veniva mancando.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   DI S\'c8 E D'UN CESPUGLIO FECE UN GROPPO, idest, si nascose e invilupp\'f2 tra un cespuglio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   VELTRI, cani.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   APPIATT\'d2, idest, abbasci\'f2, ch'\'e8 proprio del lepore quando \'e8 incalzato da' cani, onde il Petrarca disse: \'abe lei non stringi, che s'appiatta e fugge\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   A BRANO A BRANO, idest, membratim.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   O GIACOPO DA SANT'ANDREA: questo \'e8 quel gentilom padoano del qual narrai heri che, andando per Brenta a Vinegia, gittava i suoi danari.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   SERMO, idest, sermone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   CESTO vuol dire \lquote un piede\rquote , e dicesi ancora dell'erbe; \'abun cesto di salvia\'bb, che disse il Boccaccio nella novella della Simona.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 143.}{\f16\fs24   CHE NEL BATTISTA, idest, in san Giovan Battista.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144-145.}{\f16\fs24   IL PRIMO PADRONE, che fu Marte, e questa \'e8 Fiorenza, CON L'ARTE SUA, cio\'e8 di guerra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 147.}{\f16\fs24   ALCUNA VISTA, dice per la statua di Marte, ma aria fatto meglio Dante a lasciar questo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 151.}{\f16\fs24   GIUBETTO in lingua francese \'e8 luogo dove stan le forche.
\par }}