{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 14}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min33}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min33}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords997}{\nofchars5687}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws6984}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 14}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1}{\f16\fs24 .  POI CHE LA CARIT\'c0 DEL NATIO LOCO etc., avendogli udito dire ch'era fiorentino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   RAUNAI LE FRONDI SPARTE, che quel peccator loro avea pregato, quando disse }{\i\f16\fs24 c'ha le mie frondi s\'ec da me disgiunte, raccoglietele al pi\'e8}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   DEL TERZO, nel quale si punisce quegli che ha fatto ingiuria a Dio nella persona a bestimarlo, ch'\'e8 quanto nel prossimo e in s\'e8 dar ferite, e il negarlo, lo che \'e8 quanto dar la morte o a s\'e8
 o al prossimo, e questi sono gli eretici che vedemmo di sopra; e l'ingiuria che facciamo nella robba del prossimo e nella nostra; e quella che si fa alla natura, idest, sodomia, e all'arte, cio\'e8 usura di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   A BEN MANIFESTAR, idest, ad bene manifestandum.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8-9.}{\f16\fs24   AD UNA LANDA CHE DAL SUO LETTO OGNI PIANTA RIMOVE: dechiara il Poeta stesso che sia }{\i\f16\fs24 landa}{\f16\fs24 , cio\'e8 pianura ove non sia niuno albero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   LA DOLOROSA SELVA, cio\'e8 quella ove gl'ingiuriosi in s\'e8 e nelle lor cose son puniti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   COME IL FOSSO TRISTO: questo \'e8 'l fosso ove si puniscon gl'ingiuriosi contra al prossimo; AD ESSA, }{\i\f16\fs24 selva}{\f16\fs24 , s'intende.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   A RANDA A RANDA: a \'f2ro a \'f2ro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   LO SPAZZO, idest, lo spaccio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   CHE COLEI, idest, che quella, e d\'e0 il }{\i\f16\fs24 colei}{\f16\fs24  ad una cosa insensata: nota.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   DA PI\'c8 DE CATON: questo si legge in Lucano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19}{\f16\fs24 .  MOLTE GREGGE, traslato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   SUPIN GIACEA IN TERRA ALCUNA GENTE: questi eran bestematori di Dio;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   ALCUNA SI SEDEA TUTTA RACCOLTA: questi eran i sodomiti;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   E ALTRA ANDAVA CONTINUAMENTE, ch'erano gli usurarii.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   MA PI\'d9, che risponde al }{\i\f16\fs24 men}{\f16\fs24  di sopra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   LENTO, idest, continuo; vedi quel c'ho notato sovra quel verso di Petrarca, \'abquando cade dal ciel pi\'f9 lenta pioggia\'bb.
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   FALDE, fiochi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   SENZA VENTO, perch\'e8 cascano pi\'f9 grosse falde.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   ME' SE STINGEVA MENTRE CH'ERA SOLO: }{\i\f16\fs24 che era solo}{\f16\fs24 , idest, che non era accompagnato con quel del sole, perch\'e8
 dice che Alessandro faceva la notte calpistar tutta la strada ove avea da gire il giorno, acci\'f2
 che la terra, indurandosi per il calpestro, non potesse esser dal sole penetrata e, penetrandosi, trarne quelli vapori umidi e, tratti, scaldarli e poi mandarli gi\'f9 in falde a guisa d'infiammata neve.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   A DDOPPIAR DOLORE, idest, ad duplicandum dolorem.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   LA TRESCA, idest, il trepo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   FUOR CHE DI MEN DURI: io non intendo perch\'e8 ci\'f2 dica certo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   USCINCI: ci uscirno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   IL MATURI, translato, idest, l'affligi, e ci\'f2 dice perch\'e8 l'abituato al vitio non p\'f2 pentirsi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   SE GIOVE STANCHI: convenevoli parole di uno bestimatore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   ONDE: dalla quale folgore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   A MUTA A MUTA, idest, a mutatione e a vicenda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   CH'I' NON L'AVEA S\'cc FORTE UDITO: mai avea parlato tanto forte quanto ora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   IN CI\'d2, idest, in questa cosa, CHE: quod.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   CON MIGLIOR LABBIA: }{\i\f16\fs24 labbia}{\f16\fs24 , idest, bocca, come di sopra e nel Petrarca il IV capitolo de l'Amor in fine: \'abmutai per tempo le prime labbia\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   CH'ASSISER, idest, assediorno, TEBE ET EBBE: agnominatio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   FREGI: ornamenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   ARSICCIA: secca, arida.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   SPICCIA: sponta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   RACCAPRICCIA, idest, mi fa arrizar i capelli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   DEL BULLICAME, intende di quello ch'\'e8 a Viterbo.
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   LE PENDICI: le rive, gli arzeni alti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   MARGENI: quelle rive basse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   LICI, idest, l\'ec.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   LARGISSE, idest, fosse liberale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   VIETA \'e8 quel che dicemo \lquote fiappa\rquote , \'e8 translato qui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   UN GRAN VEGLIO: pone questo veglio per il tempo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104-105.}{\f16\fs24   INVER' DAMIATA, ch'\'e8 in oriente, E ROMA GUARDA, ch'\'e8 in occidente, e hallo posto che guardi secondo che camina il cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   LA SUA TESTA \'c8 DI FIN ORO, che \'e8 la prima et\'e0 de l'oro;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   E PURO ARGENTO SON LE BRACCIA E 'L PETTO, che \'e8 la seconda et\'e0 de l'argento;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   POI \'c8 DI RAME, che \'e8 la terza;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   DA INDI IN GIUSO \'c8 TUTTO FERRO ELETTO, ch'\'e8 la quarta del ferro;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110.}{\f16\fs24   SALVO CHE 'L DESTRO PI\'c8 \'c8 TERRA COTTA: ci\'f2 dice perch\'e8 Giovenale nella satira che comincia }{\i\f16\fs24 Exemplo quocunque malo}{\f16\fs24  etc., parlando delle et\'e0
 e venuto alla nostra, dice che la natura non ha saputo trovarli nome d'alcun metallo, tanto \'e8 cattiva: \'abet a nullo posuit natura metallo\'bb.  E perci\'f2 Dante pone che 'l destro pi\'e8 del veglio, ch'\'e8 la presente nostra et\'e0, era di pie
tra cotta, e perci\'f2 dice:
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   E STA 'N SU QUEL PI\'d9 CHE 'N SU L'ALTRO ERETTO, essendo di presente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112-113.}{\f16\fs24   CIASCUNA PARTE FUOR CHE L'ORO \'c8 ROTTA D'UNA FISSURA CHE LAGRIME GOCCIA.  \'c8
 da sapere per dichiaration di questo luogo che appresso i gentili il maggior peccato di lussuria che avessero era il giacer con le moglie dei liberi, e perci\'f2 era pena capitale; onde Virgilio li pone ne l'Inferno tra ' scelerati nel VI: \'ab
quique ob adulterium caesi\'bb etc.  E perch\'e8 nella nostra legge non \'e8 tanto grande ma in vece di quello \'e8 la sodomia, il Poeta ha voluto metter questa narration qui, come a antiquissimo peccato del tempo, perch\'e8
 questo ruscello venghi de' lagrime che casca dalla fissura che sono in tutte quelle parti fuor che ne l'oro; e per ci\'f2 la fissura comincia ne l'argento, perci\'f2 che, come ci mostra Iuvenale nella VI satira, il vitio de l'adulterio cominci\'f2
 fin da l'et\'e0 de l'argento, ove dice:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Omne aliud crimen nox ferrea protulit aetas,
\par \tab viderunt primum argentea saecula moecchos.}{\f16\fs24 
\par 
\par E cos\'ec, come quello era appresso loro il maggior vitio che avessero di lussuria, et essendo il maggior quest'altro appresso di noi, finge, imitando quel luoco, che cominciasse fin dalla et\'e0 argentea, perch\'e8,
 come si legge nelle sante carte, fin al tempo di Mois\'e8 era il vitio di Sodoma; e questa \'e8 la vera espositione di questo testo.  E cos\'ec, ponendo questo peccato per antiquissimo, vien ad un certo modo a dir in laude di esso vitio, e per ci\'f2
 e per quello che nel seguente capitolo vedremo, par che 'l Poeta gli fusse alquanto inchinato: dica il Landino quel voglia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   SI DIROCCA, idest, si discende per la rocca, per la scesa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   DOCCIA chiama quel canaletto di tavole che d\'e0 l'acqua alla rota del molino, e quello ancor che guida alcuna acqua alto da terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   RIGAGNO, idest, rivo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   E TUTTO CHE, idest, bench\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   NON SE' ANCOR PER TUTTO IL CERCHIO VOLTO: avea fatta tal dimanda Dante: se questo rivo vien dal nostro mondo, che vol dire che noi non l'abbiam trovato negli altri cerchi? Egli li risponde che, bench\'e8
 sieno venuti calando al fondo, non per\'f2 ha circondato tutta la circumferentia, perch\'e8, come dicemmo di sopra, fa il Poeta che cerchino d'ogni cerchio la decima parte; et essendo dieci cerchi, come saranno all'ultimo, sar\'e0
 girato attorno e trovarassi perpendicular sotto al ponto ch'egli discese dal primo cerchio; e perci\'f2 dice: }{\i\f16\fs24 non se' ancor per tutto il cerchio volto}{\f16\fs24 .  E perci\'f2, non avendo d'ogni cerchio veduto ogni parte, non l'avea
 veduto, ancor che 'l ruscello tutti gli attraversasse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134-135.}{\f16\fs24   MA 'L BOLLOR DE L'ACQUA ROSSA, ch'\'e8 dove sono i tiranni, DOVEA BEN SOLVER L'UNA etc.: che \'e8 quella di Flegetonte, ch'\'e8 quello.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   MA NON IN QUESTA FOSSA, perch\'e8 sar\'e0 nel Purgatorio.
\par }}