{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f103\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f104\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f106\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f107\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f108\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 21}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min38}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min38}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords547}{\nofchars3121}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws3832}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 21}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   COS\'cc DI PONTE IN PONTE.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   IL COLMO chiama la sommit\'e0 de l'un di quei ponti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7-8.}{\f16\fs24   QUALE NE L'ARZEN\'c0: con grandissima laude di mia patria \'e8 fatta questa comparatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   A RIMPALMAR: }{\i\f16\fs24 rimpalmare}{\f16\fs24  \'e8 proprio a dar di novo la pegola ad un legno altre volte impalmato; il Petrarca: \'abche giova dunque perch\'e8 tutta spalme la mia barchetta\'bb
; NON SANI: translato da l'uom, idest, vecchi e rotti e deboli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   E 'N QUELLA VECE, idest, in quel mezzo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   VOGLIE SARTE, perch\'e8 si fanno vogliendo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   RINTOPPA: ripezza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   MA CHE, idest, se non.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   E SI SEDER COMPRESSA, perch\'e8 \'e8 natura della pece quando boglie, che si lieva una crosta molto alta in modo di spuma per exalar il vento e poi, tutta compressa e taccata, \lquote si siede\rquote , si torna gi\'f9
 a sedere nella caldaia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   ET EI: diavolo, TENIA GHERMITO, idest, afferrato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   DEL NOSTRO PONTE, idest, di sopra il ponte ove eravamo con Virgilio; O MALEBRANCHE: general nome di quelle bestie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41.}{\f16\fs24   FUOR CHE BONTURO: ironice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   DEL NO PER GLI DANAR VI SI FA ITA: adunque dechiara il Poeta che qui si puniscono i barettieri, e che altro non \'e8 se non che come appresso ecclesiastici vender i sacramenti o beneficii \'e8 simonia, cos\'ec
 tra secolari vender la giustitia \'e8 barettaria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   CONVOLTO: voltato col capo in su.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   CHE DEL PONTE AVEAN COVERCHIO, idest, ch'eran sotto il ponte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   NON FAR SOVERCHIO, idest, non soverchiar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   RAFFI e uncini sono una cosa istessa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   ACCAFFI, idest, inganni.
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 NON GALLI, idest, non stia di sopra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   UN CHEGGIO: una rottura, CHE, idest, il quale }{\i\f16\fs24 cheggio}{\f16\fs24 , ti aggia }{\i\f16\fs24 alcun schermo}{\f16\fs24 : ti sia alcun riparo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   BARATTA, che dicemo baruffa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   CH'ESCON I CANI ADOSSO: anco di sopra fece comparatione di queste bestie a' cani: }{\i\f16\fs24 e mai non fu mastino sciolto}{\f16\fs24  etc., perch\'e8 s'assimiglia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   CHIEDE pane o limosina per Dio, OVE S'ARRESTA: ove si ferma.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   CHE GLI APPRODA: che cosa gli sia a pro, a piacer, idest, che voglia che nel cielo \'e8 voluto: replica quel che gi\'e0 quattro altre volte ha detto diversamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   A ME TI RIEDI [Ms], idest, ritorna a me.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   Non TENESSER PATTO, idest, non attendesser al patto fatto con Virgilio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   PATTEGGIATI, idest, i quali avean fatto patto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   ACCOCCHI, idest, attacchi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   PRESSO \'c8 UN ALTRO SCOGLIO CHE VIA FACE: dice la buscia in ci\'f2, ma fa secondo la natura del barattiere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   IER PI\'d9 OLTRE CINQUE ORE CHE QUEST'OTTA: }{\i\f16\fs24 ier}{\f16\fs24 , che fu il vernerd\'ec santo, }{\i\f16\fs24 pi\'f9 oltre cinque}{\f16\fs24 , ch'\'e8 a nona, perch\'e8 non era la prima ora del d\'ec
 del sabbato santo, perch\'e8, come vedemmo poco in suso, dice che la luna era giunta a l'orizonte occidentale; ma perch\'e8 di due d\'ec avea fatto il tondo, tramontava innanzi il levar del sole forse ben due ore, e perci\'f2
 non eran state tre ore da quello in qua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113-114.}{\f16\fs24   CHE QUI LA VIA FU ROTTA: erano dunque 1266 anni che Cristo fu crucifisso e per questo vuol il Poeta descriver il t
empo che egli fu ne l'Inferno.  Aggiungi a questo 1266 anni, 33 che visse il nostro Signore, e nove mesi che stette nel ventre di Maria, e tre mesi che sono dal Natale al d\'ec
 della Passione: faran tutti 1300 anni, e in quel tempo finge il Poeta che andasse a l'Inferno, e il Landino s'inganna delli tre mesi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   SCIORINA, idest, si sora uscendo della pece.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   SANNUTO, idest, con le sanne grande e dentuto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   PANIE sono vischi, ma da l'effetto chiama la pece \lquote panie\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   DIGGRIGNAN: \lquote diggrignar\rquote  \'e8 mostrar i denti <e> stringerli.
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   PER LI LESSI, idest, per quelli che sono allessati nella pece.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   LA LINGUA STRETTA, ch'\'e8 atto di soggiar: volean far cenno a Malacoda che aveano intesa la berta ch'egli a Virgilio e a Dante facea di farli andar ove non era ponte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   DEL CUL FATTO TROMBETTA, idest, avea tratto un petto.
\par }}