|PARADISO CANTO II~

SOPRA IL SECONDO CANTO DEL PARADISO DI DANTE ^LEZIONI QUATTRO~

|       1-36.  [lezione prima]~.  Pare a molti molto strano ed irragionevole\, e di vero non @e senza grandissima meraviglia\, dottissimi e cortesissimi accademici ed uditori\, che fra tutte quante le cose di tutto quanto l'universo\, niuna se ne ritruovi in luogo niuno n@e cos@i certa n@e cos@i chiara\, la quale non sia stata fatta ed incerta ed oscura mediante le molte e diverse disputazioni di molti e diversi filosofi cos@i antichi come moderni\, e non tanto nella lingua latina quanto nella arabica e nella greca; perch@e alcuni veggendo che tutte l'opinioni quantunque e ree e false hanno trovato chi le affermi e difenda per vere e per buone\, e tutte quantunque buone e vere chi le nieghi e combatta per false e per ree\, si son dati a credere che le scienze siano vane ed inferme tutte quante\, e che di nessuna cosa si possa la verit@a sapere da nessuno; onde non pur essi non la cercano mai in luogo veruno\, ma sconfortano ancora e riprendono tutti quegli che per trovarla faticano\, affermando ci@o essere non meno impossibile che stolto.  Il parere de' quali ancora che nella prima vista abbia non so che d'apparenza\, e sia mosso da sdegno non forse del tutto biasimevole\, @e nondimeno\, a chi pi@u addentro risguarda\, non solo falso\, ma empio e dannosissimo di tutti gli altri\, cos@i alle comunanze dei popoli ed ai principi stessi\, come agli uomini privati ed alle persone particolari.  E chi @e quegli tanto d'ogni lume d'intelletto e buon sentimento privato\, il quale non vegga e non conosca che\, quali\, tolto di cielo il sole\, rimarrebbero gli occhi nostri\, tali\, e a peggiore condizione ancora\, resterebbero gl'intelletti\, levata la sapienza di terra?  Ma la sagacissima Natura\, la quale non pure non erra mai ordinariamente\, ma fa sempre tutte le cose perfettamente quanto si possa il pi@u\, come che avea nascoso l'oro\, le perle e tante altre gioie e pietre preziose che ne fregiano ed adornano i corpi\, forse perch@e ne paressero migliori\, cos@i volle che la verit@a delle cose\, singularissimo fregio e propio ornamento degli animi\, non ci fusse palese\, forse perch@e pi@u cara ne la tenessimo.  E per qual cagione non dovemo noi sudare ed affaticarci alcun tempo moderatamente per diventare saggi e felici\, se per divenire ricchi ed onorati ci affatichiamo e sudiamo senza modo e misura nessuna i nostri giorni tutti quanti?  E se ci ingegniamo di vestire e pascere il corpo\, il quale @e terreno e mortale\, ciascuno quanto sa e pu@o\, perch@e non dovemo ingegnarci medesimamente\, quanto pu@o e sa ciascuno\, di pascere e vestire l'animo\, il quale @e celeste e sempiterno?  Non farebbe gran follia chiunque stimasse grandissimamente l'altrui cose poco durevoli\, e delle sue propie le quali non dovessero mancare mai\, non tenesse conto nessuno?  Ond'io per me giudico\, virtuosissimi uditori\, che quanto @e pi@u malagevole e pi@u faticoso il ritrovare la verit@a in qualunque cosa\, tanto se ne debba non isbigottirsi vilmente o levarsi dall'impresa\, come fanno molti\, ma pi@u studiosamente investigare e con diligenza maggiore\,

        ^Come l'avaro che 'n cercar tesoro~
^       Con diletto l'affanno disacerba.~

        E se bene moltissime sono quelle cose delle quali\, venendo ogni notizia nostra dal senso\, non si pu@o determinatamente saperne il vero\, non @e che moltissime medesimamente non siano quelle le quali dimostrativamente provare si possono\, e niuna ne @e\, o sensibile o intellettuale\, n@e tanto lontana da noi n@e tanto incerta per s@e stessa\, di cui non abbiano qualche se non certezza almeno cognizione i filosofi\, come poteste vedere nelle sette dubitazioni toccate da noi nella precedente Lezione\, e pi@u chiaramente lo vederete nelle seguenti\, dovendosi trattare in questo presente Capitolo non meno utile che difficile\, che cosa siano ed onde vengano quelle macchie o vero ombre che appariscono nella luna\, e ne rappresentano a chi le mira fisamente a modo quasi che un viso; onde fanno altrui\, come disse il Poeta stesso\, favoleggiare di Caino.  La quale dubitazione fu tanta e talmente fatta ancora appresso gli antichi\, che n@e Aristotile medesimo\, il quale seppe\, dice il suo grandissimo comentatore\, tutto quello che pu@o sapersi da un uomo\, e veramente egli fu se non unico\, certo grandissimo e radissimo mostro della Natura\, o non la intese perfettamente o non la dichiar@o di maniera\, che a molti cos@i moderni come antichi non rimanesse che dubitare\, e massimamente a Dante nostro\, il quale pi@u che dottissimo in tutte l'arti e per ventura non minor mostro n@e men rado che si fusse egli\, gli argoment@o contra non meno filosoficamente che da prospettivo\, con tante e tanto efficaci ragioni quante e quanto vedremo poco di sotto nel luogo suo; ch@e ora @e tempo di venire alla sposizione della prima parte.  Onde noi\, pregato umilmente\, secondo che avemo in costume\, prima Dio ottimo e grandissimo che ne conceda il suo favore solito\, poscia voi\, gratissimi e benignissimi uditori\, che ne prestiate la consueta attenzione vostra\, comincieremo a dichiarare quanto pi@u brevemente e agevolmente mi sar@a conceduto questo lunghissimo e malagevolissimo Canto secondo\, del quale si trarr@a\, spero\, non men piacevole frutto che fruttuoso piacere.

        ^O voi che siete in piccioletta barca\,~
^Desiderosi d'ascoltar\, seguiti~
^Dietro al mio legno che cantando varca\,~
^       Tornate a riveder li vostri liti:~
^Non vi mettete in pelago\, che forse\,~
^Perdendo me\, rimarreste smarriti.~

        Per due cagioni principalmente pu@o essere scuro e malagevole a intendersi ciascuno autore che si legga e ciascuna opera che si dichiara: o per la materia che si tratta\, o per lo modo con che si tratta.  La materia pu@o essere difficile in due modi: o di sua natura propia\, o per lo essere nuova ed indisusata.  Il modo ancora con che si tratta pu@o essere difficile in due maniere.  La prima @e quando l'autore stesso studiosamente ed a bella pruova scrive difficilmente\, come fece Aristotile in tutte l'opere sue\, e massimamente nel libro dell'^Interpretazione~\, e come innanzi a lui aveva fatto Eraclito\, che per questa cagione era chiamato nella sua lingua [Skotein@os]\, ci@o @e tenebroso ed oscuro; onde Lucrezio disse di lui leggiadramente:

        ^Heraclitus init quorum dux praelia primus\,~
^       Clarus ob obscuram linguam;~

ed il Petrarca\, che imit@o tutti i buoni e da tutti tolse\, disse non men leggiadramente nel terzo capitolo della Fama:

                ^Vidi in suoi detti Eraclito coperto;~
^       E Diogene Cinico\, in suoi fatti\,~
^       Assai pi@u che non vuol vergogna\, aperto.~

La seconda maniera @e quando si scrive pi@u tosto in versi che in prosa\, e pi@u in questi versi che in quegli.  Ed in tutti questi modi e per tutte queste cagioni @e Dante difficile s@i nelle altre due Cantiche e s@i massimamente in questa ultima.  Onde a fine che meglio intendiamo\, dovemo sapere\, che delle cose alcune sono note pi@u alla Natura che a noi\, come sono i principii e le cagioni\, ed in somma le cose semplici e spiritali; alcune per contrario sono pi@u note a noi che alla Natura\, come le cose universali\, ci@o @e pi@u composte; alcune sono note egualmente alla Natura ed a noi\, come le discipline matematiche\, chiamate cos@i perch@e non hanno bisogno ad apprendersi se non della cognizione dei termini e del maestro che le dichiari; il che non avviene nell'altre scienze dove si ricercano molte altre cose; e per@o diceva Aristotile che un fanciullo poteva essere matematico\, ma non gi@a filosofo; anzi nella Grecia s'esercitavano anticamente nelle Matematiche tutti i fanciugli nella pi@u tenera et@a\, e perci@o non solo Platone ma Aristotile ancora pruova infinite cose per via delle Matematiche\, come dimostrano gli esempi suoi per le opere sue tutte quante; dove oggi i filosofi moderni per lo pi@u non solo non vi danno opera\, ma fanno professione e quasi si vantano di non saperle\, facendosi a credere o volendo persuadere agli altri\, che non s'appartengano a loro.  Ma tornando a proposito\, dico che la materia di questa terza Cantica @e certissima quanto a s@e\, ma bene incertissima rispetto a noi\, trattandosi in ella delle sostanze separate\, le quali sono semplicissime ed universalissime nel cagionare\, come dicono i filosofi\, ci@o @e nel produrre e generare queste cose inferiori; la quale difficult@a conoscendo Dante\, ammonisce in questo principio\, con non minore arte che giudizio\, tutti quegli che non hanno o ingegno o dottrina sofficiente\, che non seguitano pi@u di leggere\, ma si ritornino indietro\, perciocch@e non sarebbero capaci di tanto sottile e profonda materia; e perch@e si ricordava che se bene il subbietto suo era teologico\, nondimeno egli lo trattava poeticamente\, usa una metafora o pi@u tosto allegoria meravigliosissima\, dicendo agli lettori: O VOI CHE\, i quali; DESIDEROSI D'ASCOLTARE\, per desiderio d'udire il mio canto; SIETE SEGUITI\, avete seguitato; IN PICCIOLETTA BARCA\, con debile ingegno o poca dottrina\, come disse nel principio del Purgatorio:

        ^Per correr miglior acqua alza le vele~
^Omai la navicella del mio ingegno\,~
^Che lascia retro a s@e mar s@i crudele.~

DIETRO AL MIO LEGNO\, dietro la dottrina ed ingegno mio; e disse LEGNO\, pigliando la materia per la forma\, o il genere per la spezie\, per dimostrare la differenza che era dalla piccioletta barca di loro al grandissimo legno di lui.  CHE\, il qual legno; VARCA\, solca il mare e lo trapassa; CANTANDO\, scrivendo poeticamente; ed in questa parola abbandon@o l'allegoria per meglio dichiararsi.  Onde @e da sapere che alcuna volta si lascia la metafora del tutto senza pi@u ripigliarla; alcuna volta si lascia\, ma vi si ritorna; alcuna volta non s'abbandona mai\, ma sempre vi si sta sopra\, come fece Orazio in quella ode sua leggiadrissima che comincia:

                ^O navis\, referent in mare te novi~
^       Fluctus.  O quid agis? fortiter occupa~
^       Portum\,~ etc.

TORNATE A RIVEDER GLI VOSTRI LITI; seguita la traslazione\, e non significa altro in sentenza se non\, ritornatevi indietro donde partiste; NON VI METTETE IN PELAGO\, non procedete pi@u oltra\, non v'affidate di venire in alto mare\, ci@o @e allegoricamente\, tornatevi ai vostri studi bassi\, e non vogliate entrare negli alti\, ci@o @e in quegli della Teologia; quasi voglia inferire che come quegli che navigano lungo i liti del mare non portano pericolo\, ma s@i quegli che si mettono in pelago\, cos@i quegli che studiano e sono dotti nelle altre scienze\, non debbono mettersi inconsideratamente\, fidandosi di loro medesimi\, di volere intendere la Scrittura Santa\, pelago veramente dove n@e si debbe entrare n@e si pu@o uscire senza spezial grazia di Dio\, per la cagione che pone Dante\, soggiugnendo\, CHE\, perch@e; FORSE\, e disse FORSE per usare quella modestia che in tutti gli uomini e pi@u ne' Cristiani si conviene; PERDENDO ME\, se perdeste la guida mia venendo dietro il mio legno; RIMARRESTE\, ch@e cos@i debbe leggersi\, e non ^rimarresti~\, SMARRITI\, ci@o @e non sapreste ove fuste\, e conseguentemente dove andare o che farvi; e per allegoria\, non intendendo il sentimento delle mie parole restereste confusi.  N@e prenda alcuno meraviglia che Dante accomiati e quasi sbigottisca la gente confortando a non leggerlo\, contro gli ammaestramenti rettorici\, perciocch@e egli come vero Peripatetico seguit@o Aristotile\, che fece il medesimo nel principio del primo libro dell'^Anima~\, come avvertisce sottilmente Simplicio sopra la sposizione di quel luogo\, il che non solo non @e contra gl'insegnamenti dell'arte\, ma @e un modo artifiziosissimo di fare attento dalla grandezza e profondit@a della materia; oltra che Dante essendo teologo\, doveva pi@u risguardare alla verit@a che ad altra cosa\, e preporre l'utilit@a del prossimo a qualunque rispetto.

        ^L'acqua ch'io prendo giammai non si corse:~
^Minerva spira\, e conducemi Apollo\,~
^E nove Muse mi dimostran l'Orse.~

        Fa due cose in questo terzetto il Poeta.  Prima rende la cagione onde venga in parte la difficult@a della sua opera\, dicendo: L'ACQUA CH'IO PRENDO\, stando pure in sulla traslazione\, ci@o @e la materia che io scrivo; GIAMMAI NON SI CORSE\, non fu trattata mai pi@u da alcuno.  E certamente chi vorr@a considerare senza passione\, conoscer@a che niuno poeta di niuna lingua in niuno tempo tratt@o mai materia niuna n@e pi@u alto n@e pi@u grave di questa\, n@e dove bisognasse maggior dottrina o ingegno pi@u eccellente; ed io per me senza punto dubitarne\,

                ^Se riverenza del buon tempo antico~
^       Non mi vietasse dir quel c'ho nel core\,~

affermerei che l'Inferno che descrisse Omero insieme con quello di Vergilio sono a comparazione di quello di Dante\, quali son le cose finte verso le vere\, come altra volta dichiareremo.  Secondariamente egli risponde ad una tacita obbiezione\, perch@e potrebbe dimandare alcuno: onde @e che egli solo presuma tanto dello ingegno e sapere suo\, che egli si pensi di dovere scrivere degnamente quello che mai pi@u non fu detto da nessuno?  al che rispondendo dice\, MINERVA\, ci@o @e Pallade dea della sapienza; SPIRA\, soffia e mi d@a i venti propizi e favoreggianti\, perseverando nella traslazione\, che non @e altro a dire\, se non che la Filosofia gli d@a la materia\, secondo il precetto d'Orazio\, che disse nell'Arte Poetica:

^       Rem tibi Socraticae poterunt ostendere chartae.~

E CONDUCEMI APOLLO\, ed Apollo o vero Febo Dio de' poeti mi conduce e mi guida\, perch@e Apollo @e la scorta di tutti i poeti\, come padre e custode delle Muse; E NOVE MUSE MI DIMOSTRAN L'ORSE; seguita maravigliosamente la presa metafora\, perciocch@e come ciascuna nave ha bisogno di tre cose a salvamente giugnere in porto\, dei venti favorevoli che la spingano\, d'un piloto pratico che la regga e governi\, e di chi ne dimostri l'Orse; ci@o @e il Polo\, mediante il quale si naviga oggi; cos@i ciascun poeta ha bisogno di tre cose principalmente\, della invenzione o vero subbietto\, della disposizione o vero ordine\, dell'elocuzione o vero ornato parlare.  E come nelle prime due vince Dante\, non solo agguaglia\, tutti gli altri poeti di tutte l'altre lingue\, per quanto posso conoscere io\, cos@i nella terza @e vinto non che agguagliato da molti\, se bene in alcuni luoghi @e ancora in questo miracoloso.  E perch@e chi vuol sapere come si chiamino le Muse\, quello che significano e la cagione perch@e sono nove appunto\, pu@o vederlo in mille luogli da s@e stesso\, e negli spositori medesimi di Dante propio\, non dir@o altro circa questo salvo che a me non parrebbe fuora di proposito che MINERVA si pigliasse in questo luogo per la Teologia\, di che Dante scrive; APOLLO per la poesia\, con che egli scrive; le NOVE MUSE per le scienze ed arti liberali\, mediante lo studio e cognizione delle quali egli scrisse.  E certo se in alcun luogo si truovano queste cose tutte insieme\, il poema di Dante @e quel desso\, ed egli medesimo ne fa fede s@i in pi@u luoghi e s@i massimamente quando disse\, come allegammo altra volta:

        ^Se mai continga che 'l poema sacro\,~
^Al quale ha posto mano e cielo e terra\,~
^Tal che m'ha fatto per pi@u anni macro\,~
^       Vinca la crudelt@a che fuor mi serra\,~ ecc.

        Ma perch@e molti lo dannano in questo luogo e negli altri\, dove egli favella di s@e o dell'opera sua meno\, secondo che pare loro\, che modestamente\, non fa male avvertire quegli che ci@o non sanno\, come tutti i poeti\, e pi@u i migliori\, eccetto Omero che mai non fece menzione del nome suo\, favellarono di s@e e delle loro poesie onoratissimamente; onde Vergilio\, il quale fu tanto modesto che si chiamava per soprannome [Parthen$ia] come noi diremmo ^la fanciulla~\, disse nella ^Georgica~ non meno veramente che con leggiadria:

        ^Primus ego in patriam mecum\, modo vita supersit\,~
^       Aonio rediens deducam vertice Musas.~
^       Primus Idumaeas referam tibi\, Mantua\, palmas;~
^       ...~
^       In medio mihi Caesar erit\, templumque tenebit\,~ etc.

E Lucrezio\, dal quale tolse Vergilio molte cose\, disse non meno leggiadramente che con verit@a nel principio del quarto libro:

        ^Avia Pieridum peragro loca\, nullius ante~
^       Trita solo; iuvat integros accedere fontes~
^       Atque haurire\, iuvatque novos decerpere flores\,~
^       Insignemque meo capiti petere inde coronam\,~
^       Unde prius nulli velarint tempora Musae.~
^       Primum quod magnis doceo de rebus\, et arctis~
^       Religionum animum nodis exsolvere pergo;~
^       Deinde quod obscura de re tam lucida pango~
^       Carmina\, Musaeo contingens cuncta lepore.~

Ed Orazio oltra quello che egli dice di s@e altamente s@i\, ma non gi@a con menzogna\, in quella dolcissima ode dove egli divenne cigno\, nel secondo libro\, a Mecenate\, che comincia:

        ^Non usitata nec tenui ferar~
^       Penna\, biformis per liquidum aethera~
^       Vates: neque in terris morabor~
^       Longius: invidiaque maior~
^       Urbes relinquam~

e tutto quello che seguita; disse ancora non meno altamente n@e con minore verit@a tutta quella ode che comincia :

^       Exegi monumentum aere perennius.~

Ed Ovidio nel fine della sua opera maggiore cant@o anch'egli veramente:

        ^Iamque opus exegi\, quod nec Iovis ira nec ignis\,~
^       Nec poterit ferrum nec edax abolere vetustas\,~ etc.

E non solamente i poeti eroici e lirici\, ma eziandio gli elegiaci fecero il medesimo\, come @e notissimo; e non solamente Tibullo\, che pass@o tutti\, ma Properzio ancora disse:

                ^At mihi quod vivo detraxerit invida turba\,~
^       Post obitum duplici foenore reddet honos.~

E poco di sotto :

                ^Meque inter seros laudabit Roma nepotes:~
^       Illum post cineres auguror esse diem.~

Ed altrove\,

                ^Quae tantum\, dicet\, potuistis ferre poetam~
^       Quantulacumque estis\, vos ego magna voco.~

Ma chi fu pi@u modesto e dispregiatore di s@e stesso e delle cose sue che M. Francesco Petrarca\, e massimamente delle toscane? eppure disse anch'egli :

                ^S'io avessi pensato che s@i care~
^       Fussen le voci de' sospir mie' in rima\,~
^       Fatte l'avrei dal sospirar mio prima~
^       In numero pi@u spesse\, in stil pi@u rare.~

Ed altrove fece dire di s@e ad Amore :

        ^S@i l'avea sotto l'ali mia condutto\,~
^       Che a donne e cavalier piacea 'l suo dire;~
^       E s@i alto salire~
^       Il feci\, che tra caldi ingegni ferve~
^       Il suo nome\, e de' suoi detti conserve~
^       Si fanno con diletto in alcun loco.~

Ma per non perdere pi@u tempo dove non fa di bisogno\, lascieremo di allegare i moderni\, e passeremo al quarto e quinto terzetto.

        ^Voi altri pochi\, che drizzaste 'l collo~
^Per tempo al pan degli angeli\, del quale~
^Vivesi qui\, ma non si vien satollo\,~
^       Metter potete ben per l'alto sale~
^Vostro navigio\, servando mio solco~
^Dinanzi all'acqua che ritorna eguale.~

        Come aveva di sopra licenziati e sconfortati i pigri e negligenti che fermatisi nelle scienze dei Gentili\, non erano saliti alla speculazione della Teologia cristiana\, cos@i ora conforta ed inanimisce quegli che a buona ora s'erano dati a studiare e contemplare la Sacra Scrittura\, dicendo: VOI ALTRI POCHI\, e bene furono sempre pochi quegli che del vero cibo pascessero l'anima; e non in questa sola\, ma in tutte le cose egregie si ritruovano pochissimi\, onde il Petrarca:

^       Poche eran perch@e rara @e vera gloria.~

CHE\, i quali; DRIZZASTE 'L COLLO\, alzaste il capo\, il quale senza il collo non pu@o piegarsi; ed in somma volgeste l'animo; PER TEMPO\, da' primi anni\, ch@e cos@i bisogna fare in ciascuna cosa\, chi vuole diventarvi dentro perfetto; oltra che sempre si ritiene alcuna cosa di quegli abiti che si pigliano da giovane; onde Orazio:

                ^Quo semel est imbuta recens\, servabit odorem~
^       Testa diu\,~ etc.

AL PAN DEGLI ANGELI\, alla contemplazione di Dio e delle cose divine\, ch@e cos@i lo chiama la Scrittura\, perciocch@e il giubbilo e tutta la gioia de' Beati non consiste in altro che in contemplare e fruire Dio\, ma in che modo ora\, ed in che modo dopo il risurgimento e ripigliamento della carne\, si dir@a altra volta\, fornito tutto il Canto\, insieme con le altre quistioni\, se io avr@o tempo ed a voi non dispiaccia; DEL QUALE\, pane\, ci@o @e contemplazione; VIVESI QUI\, si vive nel mondo da quegli pochi che vivono spiritalmente\, la quale @e la vera vita; MA NON SI VIEN SATOLLO: non poteva dichiarar meglio qual fusse il pane degli Angeli che con queste parole\, perciocch@e la vera felicit@a non pu@o godersi dagli uomini mentre che sono viandanti\, ma bisogna esser in patria\, conciosia che tutto quello che si pu@o intendere qui delle cose di Dio\, si pu@o dire che sia nulla rispetto al vero; e perch@e chi pi@u contempla pi@u diviene perfetto di mano in mano\, e conseguentemente conosce meglio ed intende l'infinita bont@a\, e quanto pi@u e meglio la conosce ed intende\, tanto la desidera maggiormente\, onde mai ne pu@o divenir sazio\, e per@o disse Dante: DEL QUALE VIVESI QUI\, MA NON SI VIEN SATOLLO.  - METTER POTETE BEN\, ci@o @e sicuramente; PER L'ALTO SALE\, in alto mare\, ch@e cos@i chiamano alcuna volta i Latini il mare\, per lo essere egli salato\, onde Vergilio:

^       et spumas salis aere ruebant.~

VOSTRO NAVIGIO\, non disse barchetta\, ma NAVIGIO\, per dimostrare che essendo in gran legno e saldo\, ci@o @e usati a specolare\, non portano pericolo di rimanere indietro e smarrirsi come quei primi; SERVANDO MIO SOLCO\, non esce mai dalla traslazione\, perch@e come si dice solcare la terra\, e si chiama solco quella riga che fa l'aratro\, cos@i metaforicamente si dice solcare il mare\, e SOLCO quella riga che fa la nave profondandosi nell'acqua; DINANZI ALL'ACQUA CHE RITORNA EGUALE: non @e dubbio che l'acqua ove si fa il solco RITORNA EGUALE\, ci@o @e si richiude e ritorna come prima\, e non si vede orma n@e segno alcuno; ma @e ben dubbio perch@e dicesse cos@i il Poeta e quello volesse significare.  Vogliono alcuni che egli non volesse sprimere altro se non la natura dell'acqua che fa quello effetto\, come @e notissimo.  Altri dicono che egli disse cos@i per avvertire quegli che lo seguitavano\, a fine che non si discostassero mai\, ma sempre lo secondassero da presso\, non perdendo il segno e vestigio che imprimeva nell'acqua la nave sua\, perch@e se si fussero allontanati\, avrebbero potuto\, richiudendosi l'acqua e tornando eguale\, perderlo agevolmente; ci@o @e secondo l'allegoria\, che non si discostassero dal sentimento delle parole sue.  Alcuni altri affermano che si debba intendere allegoricamente nell'altro modo\, perch@e pigliandosi il SOLCO per lo senso allegorico\, perch@e esso si profonda pi@u che il letterale\, dicono che L'ACQUA RITORNA EGUALE quando il lettore non si profonda\, ma crede che tutte le cose sieno dette egualmente secondo la lettera e non secondo l'allegoria.

        ^Que' gloriosi che passaro a Colco~
^Non s'ammiraron\, come voi farete\,~
^Quando Iason vider fatto bifolco.~

        La favola di Giasone\, il quale\, ragunati e scelti i pi@u valorosi uomini della Grecia\, navig@o a Colco per riportarne il vello d'oro colla nave chiamata Argo\, che fu la prima che solcasse il mare\, @e tanto nota che non fa bisogno raccontarla.  Volendo dunque il Poeta mostrare quanto si maraviglierebbero quei pochi che lo leggessero ed intendessero\, dice che gli Argonauti\, ch@e cos@i si chiamarono quei valenti uomini che andarono in compagnia di Giasone\, non presero tanta ammirazione quando lo videro arare la terra e seminar denti di drago\, dei quali nascevano subitamente uomini armati\, quanta prenderanno coloro che considereranno la profondit@a della materia ed i sensi mistici di Dante.  QUE' GLORIOSI\, ci@o @e gli Argonauti\, tra' quali fu Ercole\, Orfeo\, Anfione\, Teseo\, Filottete\, Meleagro e gli altri eroi che racconta Valerio Flacco nel primo libro della sua ^Argonautica~; e disse GLORIOSI\, perch@e tutti furono uomini scelti e semidei; onde Vergilio disse nell'egloga ^Pollione~:

        ^et altera quae vehat Argo~
^       Delectos heroas.~

Ed il dotto Catullo nel principio del suo vaghissimo epitalamio nelle nozze di Peleo e di Tetide disse\, per tradurlo nella nostra lingua cotale alla grossa\, tanto che si possa intendere il sentimento:

                ^I pin gi@a nati al monte Pelio in cima~
^       Pei liquidi cristalli di Nettuno~
^       Passaro a Fasi ed ai confini d'Eta\,~
^       Quando la scelta giovent@u di Grecia\,~
^       Per torne a Colco la dorata pelle\,~
^       Prese ardimento con veloce nave~
^       Correr l'acque salate\, e con abeti~
^       Sottosopra voltar di Teti l'onde.~

CHE PASSARO A COLCO\, che navigaro a Colchide\, regno del re Eta\, non lungi a dove fu confinato Ovidio\, presso al monte Caucaso ed al mare Caspio; NON S'AMMIRARON\, non ebbero tanto d'ammirazione; QUANDO VIDER IASON FATTO BIFOLCO\, diventato aratore e seminar denti di serpenti\, come racconta Ovidio nella sua favola\, la quale\, come avemo dichiarato nel secondo capo della quistion nostra dell'Alchimia\, significa non solamente che l'Alchimia @e vera\, ma ancora in che modo si debba fare; COME VOI FARETE\, quanto vi maraviglierete voi\, voi pochi dico\, che dirizzaste il collo per tempo al pan degli Angeli\, pensiamo dunque quello debbono fare gli altri; bench@e a me pare che chi pi@u intende pi@u lodi questo Poeta\, ed @e ragionevole\, perch@e meglio conosce la profondit@a della dottrina e l'eccellenza dell'ingegno suo.

        ^La concreata e perpetua sete~
^Del deiforme regno cen portava~
^Veloci\, quasi\, come 'l ciel vedete.~

        Fornita l'ammonizione\, e quasi nuovo proemio del Poeta\, comincia la narrazione\, ove @e da sapere\, come s'@e detto pi@u volte\, che Dante e Beatrice partitisi dalla sommit@a del monte del Purgatorio\, arrivarono primieramente alla spera del fuoco\, secondo la finzione\, col corpo\, secondo la verit@a\, colla mente mediante la contemplazione\, e quivi giratisi alquanto col movimento del fuoco\, il quale\, mediante il movimento del primo cielo si gira anch'egli circolarmente\, il quale moto non @e all'elemento del fuoco n@e naturale n@e contro Natura\, ma fuori di Natura\, salirono secondariamente al primo cielo della luna\, non gi@a in uno istante e senza tempo\, come dissero alcuni\, ma bene velocissimamente\, come testimonia Dante medesimo in pi@u luoghi.  Volendo dunque dichiarare come se n'and@o insieme con Beatrice sua guida alla spera della luna\, disse: LA SETE\, ci@o @e il disiderio; CONCREATA\, ci@o @e creata insieme; E PERPETUA\, ci@o @e continova e sempiterna; DEL REGNO DEIFORME\, ci@o @e dell'ultimo cielo o vero primo mobile\, del quale Dio @e forma\, ci@o @e gli d@a l'essere e l'operare\, come l'anime razionali danno l'essere e l'operare ai corpi umani\, secondo i migliori filosofi; e di qui si pu@o cavare che l'opinione di Dante era che le Intelligenze\, come dicemmo nella Lezione passata\, non fussero solamente assistenti\, come i governatori alle navi\, ci@o @e non gli dessero l'operare solamente\, ma fussero ancora informanti\, ci@o @e gli dessero ancora l'essere.  Disse CONCREATA E PERPETUA\, perch@e tutti gli uomini nascono con disiderio\, il quale sempre mentre che vivono dura loro\, se non sono impediti o traviati\, come si vede di sopra nel primo Canto\, desiderando tutte le cose il loro fine ultimo il quale @e Dio; e per@o dice che questo disiderio naturale @e continovo di conseguire la perfetta beatitudine; CEN PORTAVA\, portava me e Beatrice; VELOCI\, QUASI\, quasi con tanta velocit@a e prestezza; COME IL CIEL VEDETE\, con quanta prestezza e velocit@a vedete muoversi il cielo\, la quale @e tanta\, che appena si pu@o pensare; e cos@i la comune sposizione @e che Dante voglia dire in questo luogo\, che sal@i dall'elemento del fuoco al cielo della luna velocissimamente.  Ma perch@e non @e dubbio che Dante in tutte le spere si volgeva per buono spazio circolarmente tratto dal movimento di esse\, potemo dire\, come avvertisce diligentemente il Vellutello\, che Dante lo significhi in questo luogo\, e cos@i si ritruovino ancora nel convesso del fuoco\, il quale si muove intorno intorno mediante il movimento del primo mobile\, ma non tanto veloce quanto egli\, perch@e il fuoco per lo essere composto d'altra forma e d'altra materia che quella dei cieli\, fa alcuna resistenza al suo motore\, dove i cieli non ne fanno alcuna; ed allora LA SETE CONCREATA E PERPETUA non si riferir@a a Dante\, ma al primo mobile\, il quale fu creato da Dio secondo i teologi\, e secondo i filosofi dipende\, con desiderio perpetuo di muoversi e girare intorno sempre mai; e per@o diceva il Filosofo che non dovemo aver paura che il cielo si fermi\, essendo il voltarsi la natura e perfezione sua.

        ^Beatrice in suso\, ed io in lei guardava:~
^E forse in tauto in quanto un quadrel posa\,~
^E vola\, e dalla noce si dischiava.~

        Dipinge il Poeta\, per non lasciare indietro cosa alcuna\, come stava e quello che faceva Beatrice ed egli nella spera del fuoco\, e poi soggiugne quanto prestamente volassero quindi\, dicendo: BEATRICE\, guardava\, IN SUSO\, perch@e la Teologia sempre riguarda verso Dio; ED IO GUARDAVA IN LEI\, Beatrice\, perch@e sempre debbono i teologi riguardare la Scrittura Sacra: E FORSE IN TANTO\, e quasi in tanto tempo; IN QUANTO UN QUADRELLO\, o vero freccia\, che noi chiamiamo bolzone; POSA\, ci@o @e si posa\, in sulla noce\, o vero tiniere del balestro\, secondo alcuni\, ma a me pare pi@u tosto che debba intendere POSA\, ci@o @e si ferma e non vola pi@u\, il che dichiara non meno la cosa stessa\, ci@o @e l'arrivar di Dante alla luna\, quanto le parole\, che seguitano; E VOLA\, E SI DISCHIAVA\, ci@o @e si disserra\, e scocca\, ed in somma si scarica dalla noce\, ed @e quella figura che si chiama grecamente [ysteron-proteron]\, ci@o @e dir dipoi quel che si doveva dir prima\, perch@e prima scocca\, poi vola e poi si posa; vuole dunque significare Dante che and@o al cielo con quella celerit@a e vemenza che va uno strale\, quasi che vi fusse\, come noi diremmo\, balestrato.

        ^Giunto mi vidi ove mirabil cosa~
^Mi torse il viso a s@e\, e per@o quella\,~
^Cui non potea mi' ovra esser ascosa\,~
^       Volta ver me s@i lieta come bella\,~
^Drizza la mente in Dio grata\, mi disse\,~
^Che n'ha congiunti con la prima stella.~

        Nei primi tre versi\, i quali si debbono continovare con quegli di sopra\, vuol significare che si vide giunto in un luogo dove si maravigliava; onde Beatrice\, che vedeva i suoi pensieri tutti quanti\, si rivolse a lui non men bella che lieta\, nel secondo terzetto\, e per levargli la maraviglia\, ci@o @e sciorgli il dubbio suo\, gli disse: rivolgi la mente a Dio e rendigli grazia\, perciocch@e semo saliti mediante la grazia sua al cielo della luna\, anzi nella luna stessa.  Dice dunque: MI VIDI GIUNTO\, vidi ch'io era pervenuto ed arrivato; OVE\, in quel luogo nel quale; COSA MIRABILE\, cosa degna di meraviglia\, e questo era il globo della luna; MI TORSE A S@E\, fece ch'io rivolsi in lei; e disse TORSE perch@e prima gli teneva fissi in Beatrice; IL VISO\, o la veduta\, ci@o @e gli occhi\, o il viso\, ci@o @e il volto\, senza il quale non si possono torcere gli occhi comunemente\, ed in qual de' due modi si pigli torna bene il verbo torcere; onde il Petrarca parlando degli occhi disse:

^       Torcer da me le mie fatali stelle;~

ed altrove parlando del volto disse:

^       Torcendo 'l viso a' preghi onesti e degni;~

E PERÒ\, e per questa cagione; QUELLA\, colei; CUI\, alla quale; MIA OVRA\, ci@o @e opera\, presa in questo luogo per lo disiderio o pensiero\, il quale @e operazione della cogitativa; NON POTEA ESSER ASCOSA\, non potea esser nascosta e celata; VOLTA VER ME\, rivolta in verso me\, perch@e prima guardava in SUSO; S@I LIETA COME BELLA\, tanto lieta quanto era bella\, ci@o @e bellissima e lietissima; MI DISSE\, disse a me; DRIZZA LA MENTE IN DIO GRATA\, ci@o @e rivolgi l'intelletto a Dio e ringrazialo; per quella figura che Vergilio disse:

^       submersasque obrue puppes;~

ci@o @e ^submerge~ ed ^obrue~; CHE\, il quale Dio; N'HA CONGIUNTI; n'ha posti insieme; COLLA PRIMA STELLA\, con essa luna\, la quale\, cominciando da noi\, @e la prima; e se bene stelle si chiamano propiamente quelle dell'ottavo cielo\, tuttavia anco i pianeti si chiamano stelle\, perch@e sono della natura medesima; onde Aristotile\, provato che gli ebbe che la luna era tonda\, mediante le diverse illuminazioni sue\, soggiunse questa conseguenza: ^dunque tutte le stelle sono tonde~; la quale non varrebbe se i pianeti e le stelle non fussero d'una sostanza medesima\, non essendo altro che la parte pi@u densa dei loro cieli\, se bene non sono propiamente d'una spezie medesima\, come s'@e dichiarato altrove.

        ^Pareva me che nube ne coprisse~
^Lucida\, spessa\, solida e pulita\,~
^Quasi adamante in cui lo sol ferisse.~

Non @e possibile a gran pena immaginarsi quanto Dante fusse gran maestro in dichiarare e quasi dipignere le cose; voleva egli darne ad intendere quale fasse il corpo lunare\, e per ci@o sprimere\, lo agguaglia a una nugola spessa\, soda\, pulita e lucida\, e non gli bastando questo soggiunse\, come quegli che avea tutti le comparazioni in contanti e nella borsa\, come si dice\, QUASI ADAMANTE IN CUI LO SOL FERISSE\, n@e poteva trovare fra tutte le cose in milion d'anni comparazione che meglio arrecasse dinanzi agli occhi la solidezza e la risplendenza della luna.  Dice dunque: PAREVA ME\, ci@o @e pareva a me\, levata la preposizione ^a~\, come suole Dante quasi sempre\, ed il Petrarca alcuna volta\, come l@a:

        ^Invoco lei che ben sempre rispose~
^       Chi la chiam@o con fede;~

il che s'usa nelle prose ancora.  CHE NUBE LUCIDA\, e questo s'intende non in atto ma in potenza\, ci@o @e atta a ricevere la luce\, perch@e la luna non ha lume da s@e stessa\, ma lo riceve dal sole\, e per@o diremo LUCIDA\, ci@o @e diafana e trasparente come l'aria\, la quale ha bisogno del lume che la riduca dalla potenza all'atto; ma Dante disse LUCIDA\, perch@e era illuminata dal sole; SPESSA\, ci@o @e densa; SOLIDA\, ci@o @e soda ed intera; E PULITA\, eguale e non scabrosa\, o vogliamo dire tersa e forbita\, come vedemo gli specchi.  E qui dovemo sapere\, che se bene i cieli sono composti di materia e di forma\, non sono per@o della medesima materia che queste cose inferiori\, perciocch@e sarebbero anch'essi corrottibili di lor natura\, come credeva Platone; ma la materia dei cieli non @e in potenza; ed essi non sono n@e caldi n@e freddi\, n@e gravi n@e leggeri\, e brevemente\, non hanno altre qualit@a che la grandezza e la figura; le quali cose son necessarie s@i come il movimento\, essendo corpi ancor essi: QUASI ADAMANTE\, come diamante\, o non altrimente che diamante\, il quale @e spesso solido e polito; IN CUI\, o veramente ^che~\, ci@o @e il quale\, come hanno alcuni testi; LO SOL FERISSE\, e percotesse\, e questo dice per dimostrare che la luna per s@e stessa non ha lume\, ma lo riceve dal sole; tale adunque pareva la luna a Dante\, quale un diamante percosso dal sole.

        ^Per entro s@e l'eterna margherita~
^Ne ricevette\, com'acqua recepe~
^Raggio di sole\, permanendo unita.~

        Dimostra in questo ternario in che modo entrassero e fussero ricevuti dal corpo lunare senza che un corpo penetrasse nell'altro; la qual cosa essendo impossibile naturalmente e secondo i filosofi\, per le ragioni che si diranno di sotto\, Dante per darla meglio ad intendere adduce uno essempio\, dicendo che\, come l'acqua riceve i raggi del sole\, n@e per@o si spezza o divide\, ma rimane unita ed intera\, cos@i la luna ricev@e Dante; la quale comparazione ed esempio non @e vera in s@e\, conciosia che i raggi solari non sono corporei come avemo detto altrove\, ma spiritali e senza materia\, onde non seguitano la natura delle cose corporali; il che benissimo sapeva Dante\, come dimostra nei versi che seguono dopo questi\, dove mostra che naturalmente non si concede la penetrazione dei corpi; ma us@o questo esempio per contraffare Aristotile\, che pone gli esempi falsi in s@e le pi@u volte\, ma bene dichiaranti la mente ed intendimento suo; onde nacque che degli esempi non si ricerca la verit@a\, ma la manifestazione.  Diremo dunque: LA MARGHERITA\, ci@o @e la perla\, ch@e cos@i chiama ora la luna\, variando sempre; ETERNA\, perpetua\, non secondo i teologi\, ma secondo i filosofi; NE RICEVETTE\, ne ricev@e\, secondo l'uso moderno; COM'ACQUA RECEPE\, in luogo di riceve\, non del tutto latino\, n@e affatto toscano\, come disse altrove ^cupe~\, ci@o @e desidera\, e molti altri somiglianti; RAGGIO DI SOLE\, i raggi solari\, il numero del meno in luogo di quello del pi@u; PERMANENDO UNITA\, restando indivisa\, il che @e possibile\, anzi agevole o pi@u tosto necessario per le ragioni dette di sopra\, ma non @e gi@a possibile nelle cose corporali\, come diremo oggi a quindici; perch@e avendo deliberato questi nostri maggiori di creare domenica che viene il nuovo consolo\, indugeremo allora a disputare e dichiarare per qual cagione non possono i corpi\, n@e i matematici ancora\, entrare l'un nell'altro.  E qui\, ringraziando Dio e voi\, pongo fine alla presente Lezione.

        |37-63.  [lezione seconda]~.  Tutte le cose\, cos@i viventi come senza anima\, quanto s'appressano pi@u al fine e disiderato riposo loro\, tanto maggiormente\, dottissimi e nobilissimi accademici ed uditori\, s'affrettano sempre ed appetiscono naturalmente di conseguirlo; e quinci @e che noi vedemo non pure i sassi quanto pi@u s'accostano alla terra caggendo\, tanto pi@u velocemente muoversi per pi@u tostamente riposare\, ma gli uomini ancora quanto pi@u s'avvicinano alle cose da loro amate\, tanto pi@u ardentemente disiderarle.  Ond'io veggendomi vicino alla fine del consolato e principio della quiete mia\, e forse\, come spero e certamente disidero\, di quella d'altrui\, la quale omai\,

^Se non si muta in ciel nuovo consiglio\,~
^E se mente al suo ben fu mai divina\,~

non pu@o essere troppo lontana\, essendosi creato\, come sapete\, il nuovo degnissimo consolo nostro; molto pi@u lieto che prima\, e d'assai miglior talento m'ingegner@o di spedire tutto quel poco che n'avanza; e per@o dopo le solite umili preghiere a Dio che ne conceda favore benignamente\, a voi che ne prestiate cheta udienza\, passer@o alla sposizione di questo incominciato Canto secondo.

        ^S'io era corpo\, e qui non si concepe~
^Com'una dimensione altra patio\,~
^Ch'esser convien se corpo in corpo repe.~

Aveva Dante detto di sopra d'essere entrato insieme con Beatrice nella luna\, e che ella gli aveva ricevuti sanza dividersi o cedere in parte alcuna\, non altramente che l'acqua senza cedere o dividersi riceve i raggi del sole\, e conoscendo questo essere impossibile naturalmente\, conciosia che la luna sia corpo\, e niuno corpo pu@o ricevere uno altro corpo\, perch@e altramente si darebbe la penetrazione de' corpi\, ci@o @e sarebbe possibile che un corpo entrasse in un altro in guisa che due corpi occupassero uno spazio stesso\, e fussero in un luogo medesimo\, la qual cosa appresso tutti i filosofi @e del tutto impossibile; e per@o Dante per rispondere a questa obbiezione che se gli poteva fare\, e rimuovere cotal dubbio\, soggiunse subito il presente ternario\, nel quale egli pone la dubitazione e la cagione del dubitare dicendo: SE IO (Dante) ERA CORPO\, come nel vero era; E QUI\, ci@o @e in questo mondo\, dove era Dante quando scriveva; NON SI CONCEPE\, ci@o @e non si comprende colla mente n@e pu@o immaginarsi; ed @e questo uno di quegli verbi usati licenziosamente da Dante\, i quali non sono n@e latini del tutto n@e affatto toscani\, ed in somma non vuol significare altro\, QUI NON SI CONCEPE\, se non\, non cape in intelletto umano\, come disse leggiadramente il Petrarca:

^       Mio ben non cape in intelletto umano;~

COME\, in che modo; UNA DIMENSIONE\, ci@o @e misura\, che i Latini chiamano ancora magnitudini o vero grandezze\, le quali non sono altro che quantit@a continove\, e sono tre senza pi@u: lunghezza\, larghezza\, profondit@a o vero altezza; ALTRA PATIO: - PATIO\, pat@i\, ci@o @e sofferse e sostenne\, ed in somma ricevette: ALTRA\, ci@o @e dimensione; CHE\, la qual cosa; ESSER CONVIEN\, convien che sia e necessariamente avviene; SE CORPO\, se un qualche corpo; REPE\, entra e penetra; IN CORPO\, in un altro corpo; e di vero @e impossibile a immaginarsi come un corpo possa entrare in un altro e penetrarlo.  Ed a fine che intendiamo meglio tutto questo argomento e la ragione d'esso\, lo ridurremo in sillogismo in questo modo: Ogni volta che un corpo entra in un altro corpo\, l'una dimensione necessariamente penetra l'altra\, e naturalmente non si pu@o comprendere come ci@o possa farsi: dunque non si pu@o comprendere come io ch'era corpo\, entrassi nella luna che era corpo\, senza penetrarla.  Ora perch@e avemo detto di sopra che le dimensioni o vero magnitudini sono tre e non pi@u\, dichiareremo per maggiore intelligenza\, se questo possa provarsi\, ed in che modo e da chi.
        Dico adunque che Aristotile nel principio del primo libro del ^Cielo~ disse che le magnitudini erano tre solamente\, n@e lo prova se non per divisione ed induzione\, le quali non dimostrano ma affermano; onde alcuni concedendo che le magnitudini siano appunto tre\, come sono in verit@a\, se bene non mancano di quegli che argomentino chi che siano pi@u\, e chi che siano meno\, niegano che questa proposizione si possa provare.  Alcuni altri dicono che ella pu@o provarsi non solamente da' matematici\, ma ancora da' naturali\, e dicono che Tolomeo lo prov@o in questo modo: Le linee che si possono intersecare in un medesimo punto ad angoli retti\, sono appunto tre: dunque tre appunto sono le dimensioni; e come non @e possibile che quattro o pi@u linee si taglino in croce ed ad angoli retti in un medesimo punto\, cos@i @e impossibile che siano quattro o pi@u magnitudini; perciocch@e ciascuna magnitudine si debbe disegnare per linee che caggiano sopra il medesimo punto ad angoli retti.  Pruovasi ancora matematicamente in questo modo: Del flusso e movimento del punto si cagiona e fa la linea: del movimento e flusso della linea si fa e cagiona la superficie: del movimento della superficie si produce e genera il corpo: e perch@e @e impossibile immaginarsi altro flusso che questi tre\, per@o @e impossibile immaginarsi altre magnitudini che queste tre.  Pruovasi ancora naturalmente in questo modo: Le differenze delle posizioni in tutto l'universo non sono se non tre: il disopra ed il disotto\, il destro ed il sinistro\, il dinanzi ed il didietro; dunque anco le dimensioni non sono se non tre\, perch@e ciascuna dimensione si deve pigliare secondo alcuna quantit@a di queste posizioni; perciocch@e la lunghezza si piglia secondo la quantit@a che @e dal disopra al disotto\, come noi diremmo dal capo ai piedi; la larghezza si piglia dal destro al sinistro\, come noi diremmo dalla mano ritta alla stanca; la profondit@a si piglia dal dinanzi al dirietro\, come noi diremmo dal petto alle reni.  Le quali ragioni se bene sono non pur probabili ma vere\, non per@o dimostrano; n@e @e verisimile che Aristotile non avesse usato ragioni dimostrative\, se vi fussero state; senza allegare l'autorit@a de' Pittagorici e la perfezione del numero ternario\, dicendo che il tre era tutte le cose.
        Ma comunque sia\, a chi vuole pi@u tosto essere che parere\, e si contenta di intendere la verit@a\, basta sapere che le misure o vero grandezze sono tre solamente; il che affine che ognuno possa intendere pi@u agevolmente\, lo proverremo in questo modo: Tutti i corpi sono finiti\, perch@e\, secondo i filosofi\, non si concede cosa alcuna infinita in atto\, conciosia che lo infinito\, in quanto infinito\, @e imperfetto e non si pu@o comprendere dall'intelletto: ora ci@o che @e finito @e terminato da alcuna cosa: quello che termina alcuna cosa @e diverso da quello che egli termina\, altramente il terminante ed il terminato sarebbero una cosa medesima\, e cos@i l'uno @e l'altro di loro sarebbe o terminante o terminato\, non altramente che l'imagine o ritratto del Petrarca @e diversa dal Petrarca stesso\, altramente amendue loro sarebbero o il Petrarca o l'imagine: onde avendo ciascun corpo\, come vedremo di sotto\, tre dimensioni\, il termine del corpo non avr@a tre dimensioni\, perch@e cos@i sarebbe una medesima cosa che il corpo; e quello che termina e finisce debbe aver sempre una dimensione e magnitudine meno che quello che @e fornito e terminato; e cos@i avendo il corpo tre dimensioni\, quello che termina il corpo verr@a ad averne due\, perch@e se non avesse se non una sola\, egli non abbraccerebbe tutto il corpo da ogni parte\, come debbe fare il terminante il terminato\, che debbe abbracciarlo e contenerlo di fuori tutto; e cos@i si lever@a al corpo solamente la profondit@a\, onde al terminante rimarranno solamente la lunghezza e la larghezza\, e questa sar@a la superficie; la quale essendo anch'ella finita\, @e necessario che sia chiusa anch'ella da un termine il quale sia minore della superficie una dimensione\, e questa sar@a la linea\, la quale non ha se non la lunghezza; la quale @e anch'ella finita\, e per@o deve avere termini i quali siano minori una dimensione\, e questi sono i punti\, i quali vengono ad essere indivisibili\, non avendo dimensione nessuna.  E cos@i avemo provato per via risolutiva che le dimensioni sono tre senza pi@u; la qual cosa potremmo provare medesimamente per la via compositiva\, cominciando dal punto alla linea\, dalla linea alla superficie\, dalla superficie al corpo\, non essendo differenza nessuna reale ed in effetto tra la via compositiva e la via risolutiva\, ma solo d'abitudine e di rispetto\, ci@o @e in quanto al modo del considerarle\, come sarebbe esempigrazia dal piano della lanterna della cupola a terra\, e da terra al piano della lanterna della cupola\, che @e il medesimo spazio\, ma diversamente considerato.  E perch@e io ho detto che del flusso del punto si produce la linea\, non vorrei che alcuno di voi si desse a credere che la linea si generasse di punti\, conciosia che non avendo il punto parte alcuna ed essendo indivisibile\, tutti i punti che si possono immaginare posti insieme non essendo nulla\, non sarebbero cosa alcuna; e se bene si dice il punto esser principio della linea\, come l'instante del tempo\, e la mozione del movimento\, si debbe per@o intendere non in atto ma in potenza\, perch@e altramente tutta la linea non sarebbe continova.  Ed il medesimo dovemo intendere della linea rispetto alla superficie\, e della superficie rispetto al corpo\, perciocch@e non vi sono in atto ma in potenza; onde come il punto non @e parte della linea\, ma termino\, cos@i la linea non @e parte della superficie ma termino; ed il medesimo diciamo della superficie\, rispetto al corpo; e per questa cagione n@e il punto n@e lo instante si pongono propiamente sotto predicamento alcuno\, come testimonia il dottissimo Ammonio\, ma si possono ridurre sotto la quantit@a\, come ancora l'uno\, il quale non @e numero\, ma principio di numero.
        Dichiarate queste cose\, per maggiore notizia e pi@u chiara intelligenza resta che noi disputiamo la questione\, se i corpi si possano penetrare o no; ma per non ci allontanare tanto dal testo\, indugeremo alla fine della Lezione\, se avremo tempo\, ed ora passeremo al secondo ternario\, il quale si doveva congiugnere con quel di sopra\, rendendo la cagione del dubbio proposto; ma noi per esser pi@u chiari e distinti\, l'avemo diviso e separato.

        ^Accender ne dovria pi@u il disio~
^Di veder quella essenzia\, in che si vede~
^Come nostra natura e Dio s'unio.~

        @E del tutto impossibile per via naturale la penetrazione dei corpi\, per le ragioni che si diranno di sotto; onde Dante volendo dichiarare in che modo\, essendo corpo\, era entrato in un altro corpo\, ci@o @e nella luna\, e conoscendo che questo umanamente era impossibile\, ricorse come teologo alle cose divine\, ci@o @e all'infinita potenza di Dio; e se bene avrebbe potuto passarsene di leggiero\, sapendo ciascuno che l'andata sua al cielo era stata non col corpo\, ma colla mente\, tuttavia egli non tanto per salvare la finzione sua\, quanto per lo conoscere di quanto scandolo e forse danno poteva essere cagione quella proposizione a tutti i Cristiani\, volle dichiararla\, e dichiararla in un modo che facessi effetti contrari\, e tanto giovasse bene intesa secondo i teologi\, quanto avrebbe potuto nuocere male intesa.  Non volle dunque dire per iscioglimento di tal dubbio\, come poteva\, la sua gita essere stata divina e non umana\, miracolosa e non per via naturale\, e che se due corpi non si penetrano secondo i filosofi\, che seguitano la potenza della Natura\, si penetrano secondo i teologi\, che seguitano la potenza di Dio\, cui non @e dinegato cosa alcuna; e questo fece per dimostrare come non era impossibile a Dio\, anzi agevolissimo il far questo e maggiori cose che queste non sono; altramente come crederemmo noi Cristiani che Gesucristo Redentor nostro\, non solo entrasse nelle casse serrati gli usci\, ma ancora venisse ogni mattina vero e vivo nell'ostia?  Onde non meno piamente che con infinita avvertenza disse il nostro teologo: chi non pu@o comprendere come fusse possibile che un corpo passasse in uno altro e disidera di saperlo\, molto pi@u dovrebbe disiderare di vedere Gesucristo\, nel quale si vedono troppo maggiori cose che la penetrazione dei corpi\, conciosia che vi si vede la incarnazione del Verbo\, e come la natura divina si congiunse ed un@i con l'umana\, tale che un medesimo era mortale e divino\, Dio ed uomo\, del qual miracolo niuno se ne pu@o n@e immaginare ancora pi@u stupendo.  Disse dunque\, se quaggi@u in terra non pu@o intendersi come le dimensioni penetrino l'una l'altra\, e come io passassi nel corpo lunare\, questo NE DOVRIA ne dovrebbe; ACCENDERE\, infiammare; PI@U\, maggiormente; IL DISIO\, la voglia ed il disiderio; DI VEDER\, d'andare a contemplare; QUELLA ESSENZIA\, quella natura e sostanza; IN CHE\, nella quale; SI VEDE\, si conosce; COME\, in qual modo; NOSTRA NATURA\, la natura umana; E DIO\, e la natura divina; S'UNIO\, s'un@i\, ci@o @e si congiunse e divent@o una; il qual mistero e benefizio verso noi fu tale; che chi pi@u sa\, meno l'intende e pi@u l'ammira.  E cos@i ha risposto all'obbiezione e dubbio mosso da lui medesimo\, dicendo in somma\, che egli fu per volere e grazia divina\, concedutogli da Colui che non solo pu@o far questo\, ma pi@u oltra assai\, posciach@e di Dio\, divenne uomo\, pigliando carne umana senza lasciare la divinit@a\, talmente che era e vero uomo e vero Dio.
        E perch@e si conosca meglio la grandezza di questo stupendissimo sacramento\, dovemo sapere che ^unirsi~ non vuol dire altro che congiungersi insieme\, e di due o pi@u cose diventare una sola; e questo si pu@o fare in due modi.  Perciocch@e alcune cose s'uniscono in natura o vero nell'essenza\, e queste si dicono unirsi essenzialmente\, il che @e quando pi@u cose diverse s'accozzano insieme e costituiscono intieramente una qualche natura\, il che si fa o informando\, ci@o @e dando l'essere e l'operazione a cotal cose\, ed in questo modo si congiungono ed uniscono l'anima e 'l corpo\, perch@e d'amendue loro si fa una cosa sola\, ci@o @e l'uomo; e cos@i l'anima e 'l corpo interano l'uomo\, per dir cos@i\, ci@o @e lo fanno uno perfettamente mediante l'anima\, che come forma e perfezione informa il corpo come materia: o s'uniscono e congiungono mediante alcuna continovazione naturale\, come si vede nelle membra degli animali\, o altramente che gli avvenga: ed in questo modo non si potette farne n@e secondo i filosofi n@e secondo i teologi l'unione del Verbo divino colla natura umana.  Il secondo modo si chiama unirsi in persona o vero personalmente\, e quelle cose si chiamano unirsi secondo la persona\, l'ipostasi\, ci@o @e la sostanza delle quali @e una medesima; e questo si pu@o fare in due modi\, o sustanzialmente\, perciocch@e le parti o integrali o essenziali di ciascuno uomo\, quanto appartiene alla persona\, sono le medesime con quello di chi elle sono parti; o accidentalmente\, perch@e ciascuno accidente non @e distinto\, secondo la persona\, dalla cosa nella quale egli @e\, come si vede in una mela il colore\, il sapore e l'odore non essere distinti: ed in niuno di questi due modi n@e secondo i teologi n@e secondo i filosofi si potette congiugnere Dio con esso noi; non accidentalmente\, perch@e in Dio non @e accidente nessuno\, e gli accidenti non possono stare da s@e stessi\, perch@e allora sarebbero sostanze\, non accidenti\, e per@o s'appoggiano sempre e stanno appiccati nel subbietto loro; non potette ancora l'umanit@a copularsi e congiugnersi colla divinit@a con parte o membro\, perciocch@e questo ripugna non meno alla natura umana che alla divina\, conciosia cosa che in cotal caso sarebbe necessario che o Dio o l'uomo si diffinisse come parte\, il che appresso i filosofi sarebbe ridicolo\, appresso i teologi empio.  Fu dunque fatta cotale unione miracolosamente per potenza divina\, anzi trapass@o questo miracolo gli altri miracoli tutti quanti.
        Il che a fine che si conosca pi@u chiaramente\, dovemo sapere\, che questo nome ^miracolo~ viene dal maravigliarsi; e niuno si maraviglia se non di quegli effetti la cagione dei quali gli @e nascosta; onde tal cosa par maraviglia ad alcuno\, che ad un altro che sa la cagione d'essa non pare cos@i\, come esempigrazia i volgari si maravigliano grandissimamente delle saette\, dei tremuoti\, delle scurazioni del sole\, dei fuochi che appariscono nell'aria\, dei romori che in essa si sentono\, e d'altre cose infinite\, perch@e non sanno la cagione di cotali effetti; delle quali i filosofi\, perch@e la sanno\, non si meravigliano punto; e queste cos@i fatte cose\, perch@e vengono naturalmente\, non si chiamano miracoli\, ma maraviglie.  Miracoli propiamente si chiamano quelle cose che vengono da Dio e sono fatte da lui oltra la potest@a della Natura; onde tutti i miracoli sono sopra naturali\, e per questo si niegano dai filosofi; e perch@e secondo i teologi si pu@o fare alcuna cosa sopra le forze della Natura in tre modi\, si truovano di tre sorte miracoli.  Perciocch@e sono alcune cose le quali non si possono fare dalla Natura in modo nessuno\, verbigrazia che due corpi stiano in un luogo medesimo\, o che un solo sia in un medesimo tempo in due luoghi\, che il sole si fermi\, ed altre cose simiglianti; e questi tengono il primo luogo fra' miracoli.  Secondariamente sono alcune cose oltra la forza della Natura\, non gi@a in quanto a quello che si fa\, ma in quanto a quello nel quale si fa\, verbigrazia risuscitare i morti\, ralluminare i ciechi\, ed altre cose somiglianti\, le quali cose pu@o ben fare la Natura\, ma non in cotali soggetti\, perciocch@e pu@o ben dare la vita\, ma non a un morto\, pu@o concedere la vista\, ma non a un cieco; e questi tengono il secondo ordine tra' miracoli.  Nel terzo luogo sono alcune cose sopra la possibilit@a della Natura solamente quanto al modo ed ordine del farle\, come verbigrazia quando alcuno guarisse subitamente per virt@u divina\, senza il dovuto ordine e solito corso della Natura\, da alcuna infermit@a; e questi tengono il terzo ed ultimo luogo de' miracoli veri.  Dico veri\, perch@e\, secondo i teologi\, come ne insegna S. Tommaso\, sono alcuni miracoli i quali non sono veri ma apparenti\, e per@o si chiamano fantastici\, e questi si fanno\, come egli testifica\, o per virt@u d'alcune cagioni naturali o per potest@a del demonio.  E ciascuna di queste tre maniere di miracoli ha diversi gradi\, qual maggiore e qual minore\, secondo che pi@u o meno trapassano la potenza della Natura; onde manifestamente potemo vedere che il miracolo della incarnazione del Verbo divino fa maggiore di tutti gli altri\, posciach@e due nature tanto diverse si congiunsero ed unirono insieme nella persona del Figliuolo solo\, il quale\, si chiama Ges@u\, dice Damasceno\, che significa ^Dio umanato~\, e Cristo\, che significa ^uomo deificato~.  Onde dovemo sapere\, che se bene l'opere della Trinit@a sono indivise\, nondimeno il Figliuolo solamente prese carne umana\, e similmente\, bench@e tutta la Trinit@a operasse\, per lo essere indistinta\, come avemo detto\, tuttavia cotale operazione s'attribuisce allo Spirito Santo per diverse ragioni\, parte dette da noi altra volta e parte da dirsi altrove.  Ed ancora che i misteri e l'utilit@a di questo segretissimo sagramento siano infiniti di numero\, grandissimi di quantit@a\, di qualit@a stupendissimi\, non sar@a per@o\, a giudizio mio\, se non ben fatto raccontarne almeno la cagione @e l'utilit@a brevissimamente.
        Dico dunque che la cagione che il Verbo discese in terra e pigli@o carne umana nel ventre di Maria Vergine fu solamente\, come dice S. Pagolo\, per ricomperare e far salvi i peccatori; il che non poteva dire n@e pi@u leggiadramente n@e pi@u piamente il piissimo e leggiadrissimo M. Francesco nostro\, in quella sua divotissima canzone favellando a Maria Vergine:

        ^Ricorditi che fece il peccar nostro~
^       Prender Dio per scamparne~
^       Umana carne al tuo virginal chiostro.~

Perciocch@e nascendo noi colla macchia del peccato originale tutti quanti\, mediante la colpa di Adamo solo\, primo padre nostro\, non volle sostenere la bont@a divina ^Undique collectas vestari in Tartara praedas\,~ con quello che seguita\, nel principio della narrazione del non men dotto e facondo che pio e nobile Sannazzaro nel primo libro del ^Parto della Vergine~; e che tutti gli uomini per cagione d'un solo perdessero quella patria a cui erano stati prodotti da Dio.  E se alcuno dimandasse: non poteva il Re del cielo soccorrere per altra via e sovvenire alla generazione umana\, che incarnandosi?  rispondono i teologi di s@i; bene @e vero\, dice S. Agostino\, che niuno altro modo era pi@u convenevole di questo\, n@e a Dio che ci ricomper@o\, n@e a noi che fummo ricuperati\, n@e a essa ricuperazione\, per molte e giustissime cagioni che ora non fa mestieri di raccontare.  Dico bene che questo sacramento della incarnazione del Signore nel ricuperare la generazione umana fu infino dal suo principio manifesto agli Angeli; non che sapessero il modo della concezione\, ma conoscevano che Dio aveva a ricuperare la generazione umana: occultato ai demoni\, ancora che per gli miracoli che faceva Cristo se lo pensassero; e dicono i teologi che se l'avessero saputo di certo\, non l'avrebbero crocifisso\, ci@o @e non avrebbero tentato n@e quegli che lo accusarono\, n@e Giuda che 'l trad@i\, n@e i giudici che lo sentenziarono a morte: rivelato per misericordia di Dio ai buoni e fedeli.  E non @e dubbio nessuno che s@i fatto sagramento fu ordinato ab eterno\, figurato nel Testamento vecchio\, predetto da' Profeti\, disiderato da' santi padri\, annunziato dall'Angelo Gabriello\, consumato ed eseguito nella beatissima Vergine.
        Quanto all'utilit@a\, le principali furono quattro.  La prima fu per esaltare ed innalzare la natura umana\, perciocch@e l'uomo mediante cotale mistero divent@o partecipe della natura divina\, ed eguale agli Angeli\, onde l'Angelo\, volendo S. Giovanni adorarlo\, gli disse: ^guardati di far ci@o\, perciocch@e io sono tuo conservo~\, ci@o @e servo d'un medesimo Signore.  La seconda utilit@a fu che mediante questa unione divenimmo figliuoli adottivi di Dio\, e per conseguente eredi del Paradiso; e per@o disse S. Agostino: ^Il figliuolo di Dio @e diventato figliuolo dell'uomo\, per far gli uomini figliuoli di Dio~; ed altrove disse: ^L'unico figliuolo di Dio si fece molti figliuoli\, perciocch@e egli si comper@o frategli col suo sangue\, approv@o quegli che l'avevano riprovato\, ricomper@o chi l'avea venduto\, onor@o coloro che l'avevano ingiuriato\, vivific@o gli occiditori suoi; perch@e non @e dubbio niuno che egli ti dar@a i suoi beni\, non avendo sdegnato di pigliare i tuoi mali~.  La terza @e la ricreazione e ristoro della mente; onde S. Matteo: ^Venite a me tutti voi che faticate e sete gravati\, ed io vi ristorer@o~.  La quarta ed ultima utilit@a fu per accrescere la beatitudine umana e farla maggiore e pi@u salda; laonde S. Agostino\, ^Per questo~\, diceva\, ^divent@o Dio uomo: per far beati tutti gli uomini~.  E perch@e quanto pi@u si dice di questa materia\, tanto pi@u resta da dirne\, diremo solamente che Dante disse con grandissima ragione:

        ^Accender ne dovria pi@u il disio~
^Di veder quella essenzia\, in cui si vede~
^Come nostra natura e Dio s'unio.~

        ^L@i si vedr@a ci@o che tenem per fede\,~
^Non dimostrato\, ma fia per s@e noto\,~
^A guisa del ver primo che l'uom crede.~

        L@I\, quivi\, ci@o @e in quella essenza\, la quale i Beati veggono\, secondo i teologi\, immediatamente; SI VEDR@A\, quasi come in uno specchio; CIÒ CHE TENEM PER FEDE\, tutto quello che crediamo noi Cristiani; PER FEDE\, ci@o @e senza pruova e non essendo certi naturalmente; NON DIMOSTRATO; credono alcuni che questa parola NON DIMOSTRATO si riferisca di sopra\, dicendo: ^ci@o che tenemo per fede non dimostrato~\, perch@e se fusse dimostrato\, sarebbe per iscienza e non per fede; ma non @e dubbio che egli si riferisce ben di sopra\, non gi@a al verbo TENEM\, ma al verbo SI VEDR@A\, perciocch@e in Dio si vedr@a tutto quello che si crede\, e si vedr@a NON DIMOSTRATO\, ci@o @e non provato per dimostrazione; MA FIA NOTO\, ci@o @e sar@a manifesto; PER S@E\, da s@e stesso e di sua natura propia; A GUISA DEL VER PRIMO\, non altramente che @e noto e manifesto di sua natura propia e per s@e medesimo il primo vero\, non Iddio\, come credono alcuni\, ma l'intelletto delle prime notizie\, ci@o @e quelle proposizioni maggiori che si chiamano\, come s'@e detto altre volte\, dai Greci assiomi\, dai Latini proloqui o vero dignit@a\, e dai Toscani massime\, come @e quella: ^ogni tutto @e maggiore della parte sua~.
        Onde dovemo sapere che si truovano di tre maniere proposizioni.  Alcune sono tanto chiare e manifeste per s@e medesime\, che s'intendono da ognuno che l'ode subitamente\, solo che intenda i termini\, e si credono senza niuna pruova\, anzi non si possono provare in modo alcuno\, essendo\, come ancora si chiamano\, prime notizie\, e quello che @e primo non ha innanzi s@e cosa alcuna onde si possa dimostrare\, altramente si procederebbe in infinito\, il che @e non meno impossibile che sconvenevole; e chi non sa che qualunque corpo @e o maggiore\, o minore\, o eguale a qualunque altro corpo?  solo che egli intenda i termini\, ci@o @e sappia che cosa @e corpo\, che significhi ^maggiore\, minore ed eguale~.  Similmente chi negherebbe\, se non fusse stolto\, che di qualunque cosa @e vera o l'affermazione o la negazione?  ci@o @e\, si pu@o dire veramente o che ella @e o che ella non @e?  e di queste favellando\, disse Dante dottissimamente nel XVIII Canto del Purgatorio:

        ^Per@o l@a onde venga lo 'ntelletto~
^Delle prime notizie nomo non sape\,~
^E de' primi appetibili l'affetto\,~
^       Che sono in voi\, si come studio in ape~
^Di far lo mele: e questa prima voglia~
^Merto di lode o di biasmo non cape.~

Alcune altre proposizioni sono per lo contrario tanto scure ed incerte da s@e\, che hanno bisogno d'essere provate\, come sarebbe che la terra sia tonda\, che il sole sia maggiore della terra\, che non si dia v#oto alcuno nell'universo\, ed altre tali infinite.  Alcune poi nel terzo luogo non sono n@e certe come le prime n@e incerte come le seconde\, ma tra l'une e l'altre\, di maniera che non si intendono n@e credono certamente\, n@e si possono dimostrativamente provare\, come sarebbe esempigrazia\, che la Natura ci@o che fa\, fa ad alcuno fine\, o che tutte le cose appetiscono alcun bene.  E cos@i tutte le cose che si sanno\, si sanno o naturalmente mediante la cognizione de' termini\, e questa cognizione si chiama intelletto; o si sanno dimostrativamente\, ci@o @e per dimostrazione\, mediante le conclusioni delle proposizioni prime\, vere\, necessarie\, per s@e ed immediate\, e questa si chiama scienza; e se bene la dimostrazione non @e tanto certa e nobile quanto l'intelletto\, @e tale nondimeno che chi sa una cosa mediante il sillogismo dimostrativo\, @e impossibile che possa mutarsi mai e credere altramente\, come testimonia il Filosofo nel primo della ^Posteriora~; e chi sa o crede certamente che tutte le cose leggeri ascendano\, e sa o crede certamente che il fuoco sia leggero\, viene di necessit@a a sapere o a credere certamente che il fuoco ascenda e saglia verso il cielo.  Bene @e vero che le dimostrazioni sono di tre maniere.  Perciocch@e alcune danno l'essere e la cagione\, ci@o @e dimostrano non solo che la cosa sia\, ma per qual cagione ella sia\, come sarebbe se uno mostrasse a chi che sia che non la sapesse\, la scurazione del sole e la cagione perch@e ella scura; e queste si chiamano da' loici dimostrazioni semplicemente\, o vero dimostrazioni potissime\, ci@o @e ottime e sovranissime.  Alcune sono che danno solamente l'essere e non la cagione; e queste si chiamano dimostrazioni dell'essere.  Alcune finalmente dimostrano bene l'essere della cosa\, ma non la dimostrano dal prima\, ci@o @e dalle cagioni\, come le precedenti\, ma dal poi\, ci@o @e dagli effetti\, come avemo dichiarato pi@u volte.  Tutte l'altre cose che si sanno\, non si sanno affermativamente e senza alcuna dubitazione\, e per@o non si chiamano scienze\, perch@e sapere non @e altro che conoscere alcuna cosa mediante le sue cagioni\, ma si chiamano opinioni; e l'opinione non @e altro che una scienza non certa\, ma con paura del contrario\, ci@o @e sapere o pi@u tosto credere alcuna cosa\, ma non talmente che non si dubiti che possa non essere cos@i\, favellando per@o filosoficamente\, perciocch@e so bene che dovemo essere certissimi senza dubitare punto in maniera nessuna di tutto quello che tenemo per Fede\, senza dimostrazione alcuna; e questi sono i dodici articoli\, bench@e alcuno gli faccia quattordici: sei circa la divinit@a di Cristo\, e sei circa l'umanit@a.
        Il primo articolo @e che noi crediamo l'unit@a dell'essenza divina\, ci@o @e che Dio sia un solo.  Il secondo articolo @e credere la Trinit@a\, ci@o @e che siano tre persone divine: il Padre\, il Verbo o vero il Figliuolo e lo Spirito Santo.  Il terzo @e che Dio sia creatore e fattore del cielo e della terra\, di ^quanto sta nascosto~ e di ^quanto appare~.  Il quarto\, sotto il quale si comprendono tutti i sagramenti della Chiesa\, e quanto s'appartiene all'unit@a sua\, ed ai doni dello Spirito Santo ed alla giustizia degli uomini\, @e che noi crediamo\, come dice S. Pagolo ai Romani\, che noi siamo giustificati bastevolissimamente mediante la grazia di Dio\, per la Fede sola senza l'opere della legge.  Il quinto articolo @e la resurrezione della carne\, ci@o @e che noi crediamo che noi abbiamo a risuscitare veramente coi nostri corpi medesimi.  Il sesto articolo @e che noi crediamo Dio avere a rendere a ciascuno secondo l'opre sue\, ci@o @e avere a rimunerare i buoni e punire i rei.  E questi sono i sei articoli che appartengono alla divinit@a.  Gli articoli che appartengono all'umanit@a di Cristo sono sei medesimamente.  Il primo de' quali @e che Cristo nascesse di Maria Vergine ed avesse vero corpo e vera anima\, come fu vero uomo e vero Dio.  Il secondo\, che egli pat@i veramente e mor@i per noi.  Il terzo\, che egli risuscit@o il terzo d@i.  Il quarto\, che discese all'Inferno.  Il quinto\, che sal@i in cielo e siede alla destra del Padre.  Il sesto ed ultimo\, che egli debba venire a giudicare i vivi ed i morti.  E contra ciascuno di questi dodici articoli nacquero molti errori ed eresie\, come racconta pienamente San Tommaso\, al quale ci rimettiamo; e chi vuol vedergli pi@u distintamente\, legga il Simbolo degli Apostoli colla sua dottissima sposizione.

        ^Io risposi: Madonna\, s@i devoto~
^Quanto esser posso pi@u\, ringrazio lui\,~
^Lo qual dal mortal mondo m'ha rimoto.~

        Aveva Beatrice s@i lieta come bella detto di sopra al Poeta: drizza la mente in Dio e rendigli grazie per lo dono che n'ha fatto di concederne la salita al cielo; alle quali parole\, dopo cinque terzetti intramessi quasi per parentesi\, risponde il Poeta dicendo: IO RISPOSI\, a quello che m'aveva detto Beatrice\, e la risposta fu questa: MADONNA\, ci@o @e donna e signora mia\, per acquistare benevolentia dalla persona di lei; S@I DEVOTO QUANTO ESSER POSSO PI@U\, ci@o @e pi@u devotamente che io posso; RINGRAZIO LUI\, rendo grazie a Dio; LO QUALE M'HA RIMOSSO DAL MONDO MORTALE\, e conseguentemente fatto salire al divino\, perch@e al primo cielo della luna comincia il mondo superiore\, il quale @e ingenerabile ed incorrottibile @e del tutto invariabile\, dove questo nostro per l'opposto @e tutto variabile\, essendo tutto corrottibile; e se bene ancor questo mondo inferiore secondo i Peripatetici @e eterno\, perch@e mai non deve aver fine\, @e per@o eterno secondo il tutto e non secondo le parti\, perch@e ogni d@i o pi@u tosto ogni ora\, anzi ogni punto e momento si generano e corrompono degli elementi; e perch@e della morte d'uno nasce uno altro\, e sempre si fa questo scambievolmente\, le parti si vanno sempre generando e corrompendo\, ed il tutto rimane sempre il medesimo\, in quel modo che si chiama medesimo un fiume\, tuttoch@e l'acqua\, correndo continovamente\, si vada sempre mutando.  Alcuni credono che quelle parole S@I DEVOTO QUANTO POSSO ESSER PI@U\, si debbano riferire a quel verbo RISPOSI\, il che a me non piace.

        ^Ma ditemi\, che son li segni bui~
^Di questo corpo\, che laggiuso in terra~
^Fan di Cain favoleggiare altrui?~

        Finge il Poeta che vedendo egli nella luna quelle macchie o vero ombre\, che n'assembrano a chi un viso ed a chi altro\, come noi diremo di sotto\, dimand@o Beatrice che cosa fussero; perciocch@e sapeva bene che diversi ne parlavano diversamente\, ed egli che non si soddisfaceva dell'altrui opinioni\, per manifestarne il parer suo disse: MA DITEMI\, CHE COSA SONO LI SEGNI BUI\, quelle macchie nere che poco di sotto chiama ^torbo~; DI QUESTO CORPO\, lunare; CHE\, i quali segni; FAN LAGGIUSO IN TERRA\, perch@e allora erano nella luna; FAVOLEGGIARE ALTRUI DI CAINO\, perciocch@e volgarmente si diceva che quella faccia che appariva nella luna era Caino figliuolo d'Adamo\, il quale portava in sulle spalle un fascio di spine quando andava a sacrificare\, ed ammazz@o Abel suo fratello\, che portava l'agnello\, e per questo peccato fu messo insieme con quel fascio di spine nella luna\, ed Abel fu posto per costellazione nell'ottavo cielo; la qual favola interpretano alcuni moralmente\, ci@o @e che Abel come innocente\, fu assunto allo stato di grazia\, e Caino come perfido e micidiale del fratello\, fu condannato al pi@u basso luogo\, ci@o @e all'inferno\, e per@o disse il Poeta medesimo nella fine del XX Canto dell'Inferno:

        ^Ma vienne omai\, che gi@a tiene il confine~
^D'amenduo gli emisperi\, e tocca l'onda\,~
^Sotto Sibilia\, Caino e le spine.~

Altri disseno che furono due compari\, ed altri altre novelle\, come vedremo largamente di sotto nel luogo suo.

        ^Ella sorrise alquanto\, e poi\, s'egli erra~
^L'opinion\, mi disse\, de' mortali\,~
^Ove chiave di senso non disserra\,~
^       Certo non ti dovrien punger gli strali~
^D'ammirazione omai\, poi dietro ai sensi~
^Vedi che la ragione ha corte l'ali.~

        Sorrise un pochetto Beatrice avendo intesa la dubitazione di Dante\, e sorrise o per dargli animo che la dimandasse\, piacendole il dubitar suo\, o perch@e aveva detto

^Fan di Cain favoleggiare altrui\,~

e poi gli disse: SE L'OPINIONE e parere; DE' MORTALI ERRA\, fallisce e s'inganna; OVE\, ci@o @e in quelle cose nelle quali; CHIAVE DI SENSO NON DISSERRA\, ci@o @e non apre; e non vuol significare altro per questa traslazione\, se non che niuno si deve maravigliare se l'intelletto umano s'inganna dove CHIAVE DI SENSO NON DISSERRA\, ci@o @e dove le sentimenta non gli porgono; perch@e @e da sapere\, come avemo detto altrove\, che l'intelletto nostro se bene @e separato per s@e da ogni materia\, e conseguentemente incorrottibile\, non pu@o nientedimeno intendere cosa alcuna senza i fantasmi\, ed i fantasmi non sono altro che i simulacri o vero l'immagini e somiglianze delle cose che sono riservate nella fantasia; quali sembianze ed immagini non possono venire nella fantasia e sensi interiori\, se non mediante alcuno dei cinque sentimenti steriori\, i quali ricevono cotali simulacri\, che i filosofi chiamano spezie\, dai loro obbietti\, come l'occhio dai colori\, mediante i loro mezzi\, come gli occhi per l'aria illuminata\, e cos@i l'intelletto ha bisogno dei sensi\, senza i quali non pu@o intendere cosa niuna.  Ora egli giudica secando che gli @e porto dai sentimenti\, ed i sentimenti\, nei propi obbietti non s'ingannano mai\, quando hanno quelle tre condizioni che si richiedono\, delle quali parlammo altra volta; onde se il senso s'inganna o per lo essere egli mal disposto\, o per la distanza e sproporzionalit@a dell'obbietto\, o per lo mezzo non convenevole\, @e necessario che si inganni ancora l'intelletto; e di qui voleva Dante inferire: che gli uomini s'ingannano non conoscendo che siano quelle oscurit@a che appariscono nella luna\, non @e maraviglia\, perciocch@e la vista umana per la troppa e sproporzionata distanza tra lei e la luna\, non pu@o vederle perfettamente\, e per conseguenza non pu@o ancora l'intelletto giudicarle perfettamente e conoscere che cosa siano\, come egli per la medesima cagione giudica dal discosto le cose quadre essere tonde\, le grandi picciole.  E perch@e queste sono cose ordinarie ai filosofi\, per@o soggiunse Beatrice: CERTO GLI STRALI D'AMMIRAZIONE NON TI DEVRIAN PUNGERE OMAI\, ci@o @e veramente tu non dovresti pi@u maravigliarti; e soggiugne la cagione; POI\, posciach@e; TU VEDI\, tu conosci; CHE LA RAGIONE\, ci@o @e l'intelletto umano\, mediante il quale noi semo razionali; HA L'ALI CORTE DIETRO AI SENSI\, ci@o @e dovendo seguitare i sensi non pu@o volare troppo alto\, ci@o @e non pu@o intendere se non quello che gli porgono i sensi\, i quali sono imperfetti\, e s'ingannano spesse fiate per le cagioni dette di sopra; e per@o questo avemo detto pi@u volte\, che chi ha migliori sentimenti\, meglio intende\, e quegli hanno migliori sentimenti\, che sono meglio complessionati.  Voglio bene che sappiamo\, che niuno de' sensi comprende la sostanza ed essenza delle cose\, perch@e questo @e ufficio dell'intelletto\, ma solo gli accidenti; onde vedemo bene il colore\, la figura\, la grandezza di quelle cose che vedemo\, ma non gi@a la sostanza\, ed il medesimo degli altri sensi: onde chi manca da natura d'alcuno sentimento\, esempigrazia dell'udire\, mai non pu@o sapere che cosa sia suono; non pu@o gi@a niuno animale mancare n@e del gusto n@e del tatto.  Dovemo ancora sapere\, che la virt@u e la falsit@a delle cose non sono in esse cose n@e ancora nei sensi propiamente\, ma nell'intelletto\, il quale ha bene il vero per oggetto\, ma non pu@o sempre conseguirlo\, anzi radissime volte\, per queste ed altre ragioni dette altrove.

        ^Ma dimmi quel che tu da te ne pensi;~
^Ed io: ci@o che n'appar quass@u diverso~
^Credo che fanno i corpi rari e densi.~

        MA DIMMI\, dice Beatrice; QUEL CHE TU\, o Dante; NE PENSI DA TE\, ci@o @e qual pensi tu che sia la cagione di questi segni bui?  E questo fa dirsi per potere addurre l'opinione di molti\, e forse sua qualche tempo\, dicendo egli stesso altrove:

        ^Vidi la figlia di Latona incensa\,~
^Senza quell'ombra che mi fu cagione\,~
^Perch@e gi@a la credetti rara e densa.~

ED IO\, s'intende risposi; CREDO CHE I CORPI RARI E DENSI FANNO CIÒ CHE N'APPARE\, tutto quel che si vede; QUASS@U\, nel cielo; DIVERSO\, variato; ci@o @e in sentenza: io penso che la cagione di queste macchie e di questa diversit@a che si vede nella luna\, essendo in una parte chiara e nell'altra oscura\, sia il raro ed il denso.  Ma che cosa sia raro e denso\, e quante siene l'opinioni circa questo dubbio della macchia o ver turbo della luna\, e quale crediamo la pi@u vera\, diremo lungamente nella Lezione futura oggi a otto giorni; avvertendovi innanzi\, che la difficolt@a di questa quistione @e tale\, che io per me non credo che se ne sappia la verit@a\, dico non tanto in s@e\, quanto secondo Aristotile\, come vedremo allora.

        ^Ed ella: certo assai vedrai sommerso~
^Nel falso il creder tuo\, se bene ascolti~
^L'argomentar ch'io li far@o avverso.~

        Avendo il filosofo risposto a Beatrice come pensava che la cagione di quelle ombre del corpo lunare venisse dalla radit@a e densit@a o vero spessezza del suo corpo\, la quale opinione si tiene comunemente che sia quella d'Aristotile\, ed @e senza dubbio del suo grandissimo comentatore\, Beatrice per mostrargli ci@o non esser vero\, e farlosi attento\, gli disse: se tu starai bene a scoltare gli argomenti che io far@o contra cotesta opinione\, tu vedrai assai certo quanto ella sia falsa\, e che le parti o pi@u dense o pi@u rade di questo corpo non sono cagione\, come tu credi\, di questa diversit@a ed ombra che n'apparisce; onde seguit@o il Poeta\, ED ELLA\, ci@o @e Beatrice\, e s'intende rispose o disse; SE ASCOLTI BENE\, se starai a udire intentamente; L'ARGOMENTO CH'IO FARÒ AVVERSO LI\, contra a quel tuo credere; TU VEDRAI IL CREDER TUO ASSAI CERTO\, molto chiaramente\, o vero ASSAI SOMMERSO\, ci@o @e assai affondato; NEL FALSO; il che non @e altro per traslazione che dire: tu conoscerai cotesta opinione essere falsissima; e di vero gli argomenti suoi sono fortissimi parte e parte malagevolissimi\, ed io avrei grande obbligo a chi trattasse questa quistione o innanzi a me o dopo.  Ed in questo ed in infinite altre cose simiglianti vorrei che s'esercitassero gli studiosi della Filosofia\, e s'affaticassero per trovare la verit@a\, e dichiarare le cose dubbie\, e non per mettere in dubbio le cose chiare ed oscurare la verit@a con ragioni o debolissime o false\, ed in somma s'ingegnassero\, come n'avvertisce Orazio\,

^       Non fumum ex folgore\, sed ex fumo dare lucem.~

Ma tempo @e omai di venire alla quistione della penetrazione de' corpi promessavi da me di sopra.

        DELLA PENETRAZIONE DE' CORPI.
        Ancora che ciascuno sappia che\, naturalmente parlando\, la penetrazione de' corpi non si concede\, essendo del tutto impossibile\, senza dubbio niuno\, che due corpi entrino e trapassino l'uno nell'altro in guisa che stiano in un medesimo luogo a un tempo medesimo tutti due\, nondimeno per seguire l'ordine di molti e soddisfare a quegli che vogliono porre in quistione che che sia\, ancora che manifestissimo\, e disputare d'ogni cosa in pro e contra\, non pensando per avventura che si possa o dire o apparare una verit@a se non s'apparano e dicono prima mille bugie senza nessuno profitto\, anzi molte volte con danno grandissimo\, disputeremo anche noi\, ma brevissimamente\, se i corpi possono penetrare l'uno l'altro o no\, e prima difenderemo la parte falsa\, ci@o @e la affermativa\, dicendo essere possibile che due corpi occupino in un medesimo tempo un luogo solo\, provandolo colla ragione e sperienza d'un ferro rovente ed affocato\, nel quale stanno due corpi insiemamente\, quello del ferro e quello del fuoco.  E che questo sia vero\, si vede manifestamente dall'operazioni\, perciocch@e in un medesimo tempo ammacca e cuoce\, e se fusse appuntato forerebbe e cocerebbe insieme; la qual cosa essendo vera\, come ne pu@o mostrare la sperienza\, @e vero ancora\, che due corpi stieno insieme.  Pruovasi ancora con un'altra ragione ed esempio manifesto\, e questo @e la zuppa\, perciocch@e si vede apertamente che intignendo il pane nel vino o in altro liquore\, il vino scema tanto pi@u quanto il pane si 'nzuppa meglio\, e cos@i s'incorporano insieme.  E cos@i @e vera e si debbe concedere la incorporazione o vero penetrazione de' corpi.  A queste due ragioni naturali se ne aggiunge un'altra pur naturale\, e questa @e che le funi\, i panni lini e molte altre cose bagnate si ritirano e ristringono\, e cos@i vengono a incorporarsi ed entrare l'una nell'altra\, il che fanno molte altre cose mediante il calore; del che seguita che la penetrazione de' corpi sia vera.  A queste tre naturali aggiunse Scoto una ragione teologica\, dicendo\, che un corpo glorioso e beato pu@o essere insieme con uno altro corpo\, ma che non sia glorioso e beato: bench@e secondo altri teologi possa stare insieme con uno altro ancora che sia glorioso e beato.  E cos@i @e vera la penetrazione de' corpi.
        Ora difendendo la parte negativa\, la quale @e vera\, diciamo\, che come naturalmente non @e possibile che un corpo medesimo sia in un medesimo tempo in diversi luoghi\, cos@i non @e possibile se non miracolosamente che due corpi stiano in un luogo\, anzi @e non solo impossibile\, ma inimmaginabile\, n@e pu@o capere\, come disse Dante\, che sapeva ogni cosa\, nella mente ed intelletto umano; e la ragione @e\, perch@e le dimensioni riempiono\, come si vede a mettere alcuna cosa o nell'aria o nell'acqua; e riempiere non vuol dire altro che discostare e far lontani i lati del continente l'uno dall'altro; oltra che fra il luogo ed il locato deve essere egualit@a\, perciocch@e il luogo @e sempre eguale al locato\, ci@o @e tanto @e grande il luogo che contiene\, quanto il locato che @e contenuto; perciocch@e se non fusse cos@i\, e l'uno o l'altro fusse o maggiore o minore\, ne seguiterebbe o che dove non fusse luogo fusse corpo\, o dove non fusse corpo fusse luogo\, e l'uno e l'altro @e pi@u che impossibile; n@e si meravigli alcuno o gli paia strano come il continente non sia maggiore del contenuto\, il che pare impossibile\, perch@e il luogo\, appresso Aristotile\, non @e altro che la superficie\, e la superficie non @e corpo\, e per@o il luogo ed il locato sono grandi a un modo.  Ancora\, se fusse possibile che due corpi stessero insieme in un luogo medesimo\, sarebbe ancora possibile per le medesime ragioni che tutto il mondo entrasse in un granello di panico\, come pruova manifestamente Aristotile ed il suo comentatore nel quarto libro della ^Fisica~\, al testo del comento cinquantatre e settantasei; e niuno si maravigli di questo\, perch@e da uno impossibile ne nascono mille: e per@o ci dovemo guardare da qualunche inconveniente\, perch@e d'uno solo possono avvenirne infiniti.  E cos@i dovemo tenere che due corpi non possono stare circonscrittivamente\, ci@o @e come in luogo\, insieme; e per@o disse Dante\, a cui non fu nascoso cosa alcuna\, nell'XI Canto del Purgatorio:

        ^O padre nostro\, che ne' cieli stai~
^Non circonscritto\, ma per pi@u amore~
^Ch'a' primi effetti di lass@u tu hai.~

Onde se bene Dio @e in cielo ed in terra e per tutto\, perch@e tutte le cose sono piene di Dio\, non v'@e come circonscritto\, ci@o @e come in luogo\, e non pu@o Dio\, secondo S. Tommaso\, porre circonscrittivamente una medesima cosa in pi@u luoghi\, ma solo diffinitivamente o vero\, per usare le parole de' teologi\, sacramentalmente.  E perch@e alcuni che si contentano di qualunque argomento quantunque debole e sofistico\, non dicano che molti uomini stanno in una stanza sola\, e cos@i in un luogo medesimo\, e cos@i non @e vero che due corpi non sieno insieme; rispondo che anche tutte le cose mortali stanno sotto il cielo\, posciach@e egli\, come disse Ovidio\, cuopre ogni cosa\, ma vi stanno come in luogo comune e preso generalmente; e noi parliamo del luogo propio\, secondo la diffinizione d'Aristotile\, la quale @e non meno difficile che dubbiosa\, come sanno gl'intendenti.
        Resta ora a rispondere alle ragioni allegate di sopra\, il che si far@a agevolmente.  Ed alla prima risponde Scoto\, che il ferro @e ben corpo alterabile dal fuoco\, ci@o @e che pu@o ricevere da lui il calore\, ma non perci@o un ferro affocato @e fuoco\, e se bene vi sono le qualit@a del fuoco\, ci@o @e il calore\, non perci@o v'@e esso fuoco\, se gi@a non volessimo dire che nei pori del ferro\, perch@e non si truova corpo alcuno che non sia poroso in qualche modo\, entra il fuoco come attivissimo e potentissimo\, e scacciatane anzi consumata e corrotta l'aria che v'era prima\, vi si rimane egli.  Alla seconda diciamo nel medesimo modo ci@o @e\, che il vino non si incorpora nella sostanza del pane\, ma entra in quei pori e buchi del pane\, scacciandone l'aria che v'era prima\, per lo essere pi@u grave di lei.  Alla terza diciamo medesimamente\, che le dimensioni non penetrano le dimensioni\, ma si ristringono i pori\, come @e notissimo a ciascuno\, per non distendermi ora e perder tempo senza frutto alcuno nella condensazione e rarefazione delle cose.  Voglio bene che sappiamo\, come si pu@o cavare dal quarto della ^Fisica~ al testo 76\, e come dice spressamente in quel luogo Averroe\, che la impossibilit@a della penetrazione de' corpi non viene dagli accidenti sensibili\, ma dai termini matematici o vero magnitudini; onde non solamente due corpi naturali non possono stare insieme penetrandosi\, ma ancora due corpi matematici; perciocch@e\, se bene per lo essere astratti da tutte le qualit@a sensibili\, non sono veramente in luogo\, sono per@o in luogo secondo l'immaginazione.  E so bene che chi non @e esercitato non intende queste cose\, ma non si possono dichiarar qui n@e si debbono\, e tanto meno avendole parte dichiarate altrove minutamente\, e parte avendo animo di dichiararle nei propi luoghi loro; n@e sia alcuno che si pensi poter mai sapere scienza alcuna perfettamente\, se non la vede e studia colla debita diligenza negli autori propi.
        E qui essendo l'ora valicata di buona pezza\, colle solite laudi a Dio e grazie a voi\, porr@o fine alla presente Lezione.

|       64-148.  [lezione terza]~.  DELL'OMBRA O VERO MACCHIE DELLA LUNA.

        QUISTIONE.  Appresso tutti i filosofi di tutte le nazioni fu sempre ed oggi @e ancora dubitazione grandissima\, che cosa siano e donde procedano quelle variet@a e diversit@a di parti che nella luna si vedono\, non essendo ella uniforme ed eguale\, ma in una parte pi@u chiara ed in una altra pi@u oscura\, e\, come noi diremmo\, chiazzata\, la quale oscurit@a i Greci chiamano [pr$osopon]\, ci@o @e faccia o veramente viso\, i Latini ora ^macchia~ e quando ^ombra~ e molte volte ^idolo~ grecamente\, ci@o @e immagine.  Dante chiam@o cotali macchie ora ^segni bui~\, ora ^bruno~\, ora ^torbo e chiaro~; ma in qualunque modo si debba chiamare cotale accidente\, la cagione di lui @e tanto dubbiosa ed incerta\, che io per me credo che la verit@a non solo non si sia saputa infin qui\, ma ancora non si possa sapere dimostrativamente; e quinci @e avvenuto che l'opinioni\, come nell'altre cose incerte\, sono state moltissime e diversissime\, parendo a ciascuno di poterne quella cagione\, assegnare che giudicava pi@u verisimile.  La quale moltitudine e diversit@a d'opinioni noi\, per procedere distintamente\, divideremo in tre: in poetiche e favolose\, in filosofiche ma riprovate\, in filosofiche non riprovate.

        OPINIONI FAVOLOSE.  La prima opinione favolosa fu quella di Caino\, la quale insieme con quella altra volgare dei duoi compari mercatanti che cercano d'ingannare l'uno l'altro\, non racconteremo altramente per non logorare il tempo in novelle.  La terza fu di coloro che dissero\, quelle oscurit@a della luna\, che gli antichi chiamavano Proserpina\, non essere altro che le macchie dello sperma di Plutone quando ella gli acconsenti; la qual favola se bene si potesse interpretare\, come quasi tutte l'altre\, moralmente\, e tirarla a buon senso\, tuttavia non @e ora questo n@e il tempo suo n@e il luogo.  La quarta fu di Plinio maggiore\, il quale disse nella fine del IX capitolo del secondo libro: ^Egli non @e dubbio che le stelle si pascono d'umore terreno e quinci @e che elle si veggono alle volte mezzo macchiate\, perciocch@e non hanno avuto ancora tanta forza di trarre dalla terra e succiare pi@u; onde quelle macchie~\, dice egli\, ^non sono altro che le brutture della terra tirate insieme con l'umore~.  E se bene Plinio non fu poeta\, @e poetica questa opinione sua\, come si vede in Vergilio\, che disse :

^       convexa\, polus dum sidera pascet.~

E tuttoch@e egli fusse giudiziosissimo n@e credesse\, per quanto io credo\, cotale opinione\, nientedimeno volle\, come diligentissimo\, scrivere tutto quello che trovava negli altrui libri\, a utilit@a de' posteri\, i quali per guiderdone di tanto benefizio gli hanno attribuito il soprannome di bugiardo; e veramente gli uomini\, come dice egli stesso nel medesimo capitolo\, non sono grati verso coloro i quali con grandissima fatica e diligenza hanno dimostrata loro la verit@a o la via di trovarla.  La quinta @e di Senofane\, il quale\, come racconta Cicerone nel suo Lucullo\, disse che nella luna s'abitava\, non essendo altro che una terra piena di molte citt@a e monti; la quale opinione fu medesimamente de' Pittagorei\, dicendo che in ella si truovano maggiori\, migliori\, pi@u begli e pi@u gagliardi animali che in questa nostra.  E se bene anco questi furono filosofi e non poeti\, dissero per@o cotali cose pi@u poeticamente che da filosofi\, ancora che non si possano riprovare loro\, anzi dovemo credere che favellassero figuratamente e sotto metafore\, come fa Platone molte volte\, il che diede se non cagione certo occasione ad Aristotile di riprenderlo in molti luoghi.  Ed infino qui basti dell'opinioni favolose.

        OPINIONI RIPROVATE.  Dissero alcuni filosofi anticamente\, che la cagione di cotale accidente era perch@e avendo la luna gran propiet@a con l'acque e potest@a sopra loro\, ella elevava alcuni vapori\, i quali\, interponendosi fra la veduta nostra e la luna\, non ci lasciavano vedere tutta la luna\, ma ce ne impedivano ed oscuravano alcune parti\, e queste erano quelle che ci parevano oscure nella luna; e questa opinione poneva che cotali macchie non fussero nella luna\, ma difuori\, ci@o @e in quelle esalazioni e vapori elevati da lei\, i quali n'impedivano la veduta sua\, e cos@i non erano vere queste macchie\, ma apparenti.  La quale opinione come falsa fu riprovata\, perciocch@e l'ombre della luna appariscono sempre uniformi nel medesimo luogo e della medesima figura\, ma i vapori non si tirano sempre uniformi n@e della medesima figura\, anzi diversissimamente; dunque non possono essere cagione di cotali ombre\, perch@e diversificata la cagione\, si diversifica l'effetto; onde secondo che fussero e maggiori o minori i vapori\, ci parrebbero o maggiori o minori quelle macchie\, oltra che non le vedremmo tuttavia in un sito medesimo\, n@e egualmente da tutte le parti del mondo\, come non si vedono egualmente per tutte l'oscurazioni del sole\, mediante la differenza degli aspetti\, ci@o @e\, secondo che la luna s'interpone fra 'l sole e gli occhi nostri; cos@i n@e pi@u n@e meno farebbero quegli vapori\, come @e notissimo a ciascuno.  Alcuni altri dissero che essendo il corpo della luna

^       Lucido\, spesso\, solido e pulito~

non altramente che uno specchio perfettissimo e ben forbito\, quelle macchie non erano altro che l'ombra e figura dei monti e dei mari che avanzavano la rotondezza della terra; e per@o come negli specchi si vedono le figure ed immagini delle cose specchiate mediante la reflessione de' raggi\, cos@i nella luna si vedono le spezie e similitudini de' pi@u alti monti e mari.  La quale opinione fu anch'ella riprovata come falsa\, perciocch@e movendosi la luna continovamente\, ne seguiterebbe di necessit@a che anche quella figura ed immagine si movesse\, ci@o @e non si vedesse sempre in un medesimo luogo\, ma quando in questa parte e quando in quella altra\, come quando si muovono gli specchi\, si muovono ancora le immagini e simulacri delle cose specchiate\, ci@o @e non si veggiono nelle parti medesime; oltra che se la luna fusse come uno specchio ed avesse potest@a e virt@u di riflettere le forme e spezie de' corpi\, noi vedremmo in essa la immagine di tutta la terra e non solo di alcune parti pi@u alte; ma questo @e falso\, perch@e la terra non ha quella figura che si vede in quelle macchie\, dunque @e anco falso l'antecedente\, ci@o @e che quelle ombre siano le immagini delle parti del mondo pi@u rilevate; per non dir nulla che l'illuminazione della luna\, come proveremo di sotto\, non si fa secondo la riflessione.  Alcuni altri non antichi ma moderni dissero che come la terra aveva diverse parti\, alcune buie e tenebrose\, come sono le pi@u basse\, ed alcune chiare ed illuminate\, come sono le pi@u alte\, cos@i medesimamente avveniva nella luna\, essendo ella\, come dice Aristotile nel libro degli ^Animali~\, somigliante alla terra e della natura sua\, ci@o @e che in essa luna sono alcune parti pi@u alte e pi@u rilevate\, e queste sono pi@u chiare\, alcune pi@u basse\, e queste sono pi@u oscure; e cos@i la cagione di quelle macchie erano le parti pi@u basse.  La quale opinione manifestamente falsa fu riprovata dimostrativamente\, perch@e essendo tutte le stelle tonde\, come prov@o Aristotile mediante la luna\, niuna parte pu@o essere in esse n@e pi@u alta n@e pi@u bassa\, essendo perfettamente speriche; oltra che da questa opinione seguiterebbe che nelle parti pi@u basse non sarebbe corpo nessuno.  Ed infin qui basti dell'opinioni riprovate.

        OPINIONI APPROVATE.  Alulido Rosaceo\, chiamato comunemente Averrois\, s'acquist@o mediante la profondit@a della sua scienza e comento fatto da lui pi@u che dottissimamente sopra tutte l'opere d'Aristotile\, tanta autorit@a\, che infino a pochi anni sono si leggeva ed allegava\, per l'ignoranza delle buone lettere cos@i greche come latine\, non Aristotile\, ma Averrois.  E per vero dire se egli non avesse tradotto e comentato nella sua lingua arabica l'opere che si trovavano d'Aristotile\, i Latini non avrebbono mai avuto Filosofia; perciocch@e mediante quelle traduzioni che furon fatte poi d'arabo in latino\, si cominci@o a filosofare da dovero\, ed ancora che elle sieno non solamente barbarissime\, ma eziandio manche e scorrette molto tutte quante\, nientedimeno mostrano chiarissimamente quanto fusse grande l'ingegno e la dottrina di lui\, il quale con grandissimo giudizio aveva non solamente tolto\, ma disputato tutte le pi@u belle opinioni di tutti i pi@u dotti e famosi comentatori greci\, dei quali buona parte sono oggi venuti in luce con infinito contento ed utilit@a degli uomini dotti; ed anco di questi dovemo sapere non picciol grado ad Averrois\, e non solamente non invidiargli la riputazione meritissimamente acquistata colle sue moltissime fatiche a grandissimo pro di noi\, e cercar di torgliele per alcuni errori parte commessi per la cattiva traduzione cos@i di greco in arabo\, come d'arabo in latino\, parte perch@e fu uomo anch'egli e non Iddio\, ma ancora mantenergliele\, anzi accrescere di giorno in giorno.  E per@o seguitando il proponimento nostro\, diciamo\, che tutto quello che aveva detto il Comentatore\, ch@e cos@i si chiamava per eccellenza\, aveva tanta autorit@a\, che si credeva come se fusse stato d'Aristotile stesso; e di qui nacque\, cred'io\, che dimandato ciascuno qual fusse la sentenza d'Aristotile circa le macchie della luna\, rispondeva\, il raro ed il denso\, ancora che Aristotile mai\, che sappia io\, favell@o di cotali macchie particolarmente.  Disse bene nel secondo del ^Cielo~ al testo del comento 49\, volendo provare che le stelle non si movevano per s@e stesse in modo nessuno\, che la faccia della luna era sempre volta verso noi in un modo medesimo\, onde non si movendo la luna\, perch@e se si movesse\, quelle macchie non apparirebbero sempre ed in tutti i siti a un modo\, ancora niuna delle altre stelle si moveva; sopra le quali parole Averrois avendo recitato e riprovato alcune opinioni\, dice\, allegando Aristotile nel libro degli ^Animali~\, che afferma che la natura della luna @e simile alla natura della terra\, che le parti del cielo sono diverse secondo la diafanit@a\, ci@o @e trasparenza\, e non diafanit@a\, ci@o @e non trasparenza; onde illuminandosi variamente\, non dovemo negare che le parti della luna siano diverse\, perch@e ricevono il lume diversamente; ed in somma vuole che la cagione di quelle macchie venga dalla disformit@a e diversit@a delle parti della luna\, di maniera che alcuna parte sia pi@u rada ed alcuna pi@u densa\, e che le parti pi@u rare siano pi@u buie\, e le parti pi@u dense siano pi@u chiare.  E questa opinione fu comunemente ed @e ancora oggi creduta per vera non solo come d'Averrois\, ma ancora come d'Aristotile\, ancora che egli\, come ho detto\, non ne favelli mai\, come quegli per ventura che conosceva essere impossibile saperne il vero; oltra che egli radissime volte discende a' particolari\, come discepolo di Platone\, che comandava che s@i discendesse infino alle spezie spezialissime\, e quivi si fermasse senza venire agli individui\, i quali sono infiniti e corrottibili\, e perci@o non possono sapersi\, essendo le scienze delle cose\, eterne e finite.  Ma comunque si sia\, correva questa opinione del raro e del denso per tutti gli studi\, e per@o fu creduta ancora da Dante per alcuno tempo; ma poi filosofando pi@u addentro n@e volendo credere all'autorit@a sola\, il che non si debbe far mai dai filosofi\, e tanto meno avendo ragioni in contrario\, specol@o tanto\, che gli parve d'aver trovata la verit@a\, e come buono non solamente uomo ma filosofo\, non solo mut@o opinione e si ridisse\, ma ne fu ancora liberale e cortese; onde presa occasione in questo secondo Canto\, dove egli finge d'essere entrato nel corpo lunare\, dimandata Beatrice che cosa fussero quei segni bui\, e dettole per risposta l'opinione comune del raro e del denso\, Beatrice dicendogli quella opinione essere falsissima\, e volendo ci@o con ragioni provargli\, cominci@o ad argomentare in questo modo.  Ma perch@e questa materia @e molto scura ed i versi di Dante procedono filosoficamente\, tanto che chi non sa prima molto bene tutta la quistione e la cagione del dubitare non pu@o bene intendergli\, dichiareremo prima tutto quello che ci parr@a o pi@u necessario o pi@u utile a questa materia.
        E prima dovemo sapere\, che ^diafano~ in greco non vuol dire altro in latino che perlucido\, ci@o @e trasparente\, e tutti quei corpi si chiamano trasparenti\, che non impediscono la veduta ma la trasmettono\, per dir cos@i\, ci@o @e la lasciano passare\, come i cristalli\, l'acque chiare ed alcuni marmi.  E ciascuno corpo diafano pu@o essere diafano in due modi\, o in atto o in potenza; diafano in potenza si chiama quello che non ha lume ma nientedimeno pu@o averlo\, come l'aria di notte\, la quale si chiama diafana in potenza\, perch@e se non @e illuminata allora\, pu@o per@o essere illuminata\, come si vede il giorno; diafano in atto @e quello che @e illuminato\, come l'aria di d@i\, e ciascuno corpo diafano in atto @e di due maniere\, uno di sua natura\, come @e il sole\, e l'altro non da s@e e di sua natura\, ma per benefizio d'altri\, come l'aria illuminata dal sole.  ^Opaco~ per lo contrario si chiama quel corpo che non trasmette la veduta\, ma l'impedisce.  Dovemo sapere ancora\, che ^rado~ si chiama quel corpo che ha le sue parti di maniera separate e lontane l'una dall'altra\, che tra loro si pu@o mettere alcuno altro corpo diverso\, onde le spugne\, la pomice e simili altre cose si chiamano rade.  ^Denso~ dall'altro canto\, o vero ^spesso~\, si chiama quel corpo le cui parti sono tanto presso e vicine l'una all'altra\, che tra loro non pu@o entrare corpo niuno\, come @e il ferro ed il diamante; e considerato il raro ed il denso in questo modo\, ci@o @e naturalmente e circa un subbietto solo\, si chiamano qualit@a; ma se si considerassero circa pi@u corpi ancora che naturali\, non sono qualit@a ma posizioni\, come esempigrazia la radit@a o vero spessezza dei denti.  La radezza non naturale @e come se uno esempigrazia stendesse una coreggia o tirasse alcuno cintolo\, perciocch@e allora non diventa rado egualmente per tutto\, ma si muta la posizione ed il sito d'alcune parti\, perciocch@e diventano pi@u lontane l'una dall'altra; e cos@i diciamo della spessezza artifiziale; ed in somma rado si chiama quello che ha molto di forma e poco di materia\, come il fuoco; denso quello che ha molto di materia e poco di forma\, come la terra.  E qui noteremo che la radit@a @e cagione dell'opacit@a; onde quanto un corpo @e pi@u rado\, tanto meno si vede\, parlando dei corpi lucidi massimamente; onde il fuoco nella spera propia non cuoce o poco\, non luce e non si vede per la grandissima radezza sua; e la densit@a @e cagione della diafaneit@a\, e la diafaneit@a non @e altro che una qualit@a mediante la quale i corpi sono ricettivi di lume\, onde quanto un corpo @e pi@u denso\, tanto @e pi@u diafano\, ci@o @e riceve meglio la luce; e perch@e il rado seguita l'opacit@a ed il denso la diafaneit@a\, per@o quanto le stelle sono pi@u rade\, meno rilucono\, e conseguentemente si vedono meno\, e quanto sono pi@u dense\, tanto rilucono pi@u\, e per conseguente si veggiono meglio; @e ben vero che la rarit@a e la densit@a nei corpi celesti non sono della medesima ragione con queste quaggi@u delle cose inferiori.  Dovemo sapere ancora\, che una cosa pu@o ricever lume non solamente secondo quei tre modi che dichiarammo nel primo Canto\, ci@o @e\, per linea retta\, per linea reflessa o vero refratta\, che @e il medesimo\, e per linea perfratta\, e questa in due modi\, o al perpendicolare o dal perpendicolare; le quali cose avendo dichiarate di sopra assai lungamente\, non istaremo a replicarle; ma @e ancora uno altro modo\, e questo si chiama per penetrazione o vero incorporazione: ed @e quando alcun corpo riceve il lume in s@e e lo incorpora o vero inzuppa di maniera che diventa luminoso\, e dipoi produce non per riflessione ma da s@e uno altro lume\, il quale non @e della medesima spezie col primo\, perch@e non @e lume reflesso\, ma immagine e simulacro del primo lume.
        Dichiarati questi termini\, dovemo presupporre che ciascuno degli otto cieli\, secondo Aristotile\, ha due parti; una diafana e non istellata\, e questa non si vede perch@e trasmette la veduta; l'altra opaca e stellata\, e questa si vede ed @e pi@u perfetta; onde non sono altro le stelle che la parte pi@u densa e pi@u calzata della loro spera\, non altramente che i nodi nelle tavole.  Dovemo ancora sapere\, che ciascuna parte del cielo @e lucida ancora che non sia stellata\, ma la stellata si vede perch@e essendo pi@u densa non trasmette la veduta\, ma l'impedisce; e questa diversit@a di parti\, ci@o @e pi@u rada e pi@u densa si truova non solamente nel cielo della luna\, come in tutti gli altri\, ma ancora in esso corpo lunare.  Presupporremo ancora\, che in niuna delle altre stelle o pianeti\, ma nella luna solamente si ritruova questa diversit@a di parti pi@u rare e pi@u dense; onde in niuna appariscono simili ombre.  Presupporremo ancora\, che tutte le stelle hanno luce da s@e\, se ben tutte sono illuminate dal sole\, e cos@i il sole le fa bene rilucere pi@u\, ma non gi@a d@a loro tutto il lume\, ed ancora la luna ha luce da s@e\, quantunque picciola e debile verso quella che le d@a il sole.  Presupporremo ancora\, che secondo Aristotile non si danno n@e gli eccentrici n@e gli epicicli\, come appresso gli astrologi.  Presupporremo ultimamente\, che sempre la met@a della luna @e illuminata dal sole\, anzi pi@u\, se bene a noi pare altramente; perciocch@e ogni volta che il corpo luminoso\, come il sole\, @e maggiore dell'opaco\, come la luna\, sempre il corpo opaco s'illumina pi@u che la met@a\, e la met@a che @e inverso noi viene ad essere diafana\, ci@o @e ricevitrice ed incorporatrice del sole\, e la parte di sopra verso il sole viene ad essere opaca\, ci@o @e densa di maniera che non incorpori e riceva il sole\, ma lo refletta.  Ed ancora che questi presupposti siano dubbi ancora appresso a' seguaci d'Aristotile\, tuttavia noi gli crediamo verissimi\, secondo i Peripatetici\, e certo sono necessari a salvare questa opinione d'Averrois e di tanti altri Peripatetici\, del raro e del denso; onde perch@e meglio si conosca il tutto\, innanzi che venghiamo alla quistione principale\, moveremo duoi dubbi non meno utili che necessari in questa materia.
        Il primo de' quali sar@a\, se la luna riceve il lume dal sole per penetrazione o vero per reflessione.  E per non offuscare la verit@a diciamo con Averrois che la luce della luna non @e per reflessione\, ma per penetrazione\, altramente ne seguirebbe che il lume della luna non illuminerebbe la terra per tutto\, ma solamente certi luoghi diterminati; perciocch@e il razzo reflesso\, facendosi la reflessione secondo angoli diterminati\, @e a un punto diterminato e non a tutti i punti\, come si vede ancora negli specchi.  Oltra questo\, se il lume della luna fusse per riflessione\, non potremmo assegnare ragion nessuna perch@e non vedessimo nella luna il sole\, come guardando in uno specchio o nell'acqua vedemo la luna e il sole; ma questo viene perch@e nell'acqua e nello specchio si reflettono i raggi\, e non rappresentano l'immagine stessa o del sole o della luna\, ma il lume del sole non si reflette dalla luna\, ma vi s'inzuppa ed incorpora\, e quindi produce la spezie sua e non l'immagine del sole: e questo si noti bene\, perch@e scioglie la seconda ragione di Dante agevolissimamente.
        Il secondo dubbio\, il quale pare a me difficilissimo\, @e questo: di sopra s'@e detto che le parti pi@u rade del cielo rilucono meno\, e le parti pi@u dense rilucono pi@u\, il che pare il contrario; perch@e in verit@a il rado seguita la diafaneit@a\, e quello che @e pi@u diafano riceve meglio la luce\, ed il denso seguita l'opacit@a\, onde quello che @e pi@u denso @e pi@u opaco; onde alcuni dicono che quella parte della luna che @e pi@u chiara @e anco pi@u rada; altri dicono che ella @e pi@u densa.  I primi lo pruovano colla ragione detta di sopra\, perch@e dove @e maggior radit@a @e maggiore trasparenza\, e dove @e maggiore trasparenza si riceve meglio il lume.  I secondi lo pruovano dicendo che nei corpi diafani le parti dense sono pi@u chiare\, come si vede negli alabastri; e nell'albume degli uovi la parte cotta @e pi@u chiara perch@e @e pi@u densa; onde dicono alcuni che l'una e l'altra di queste ragioni @e probabile e si pu@o difendere.  Alcuni per salvare questo dubbio concedono che nella parte pi@u rada sia veramente pi@u forte lume e pi@u intenso che nella densa\, ma la densa nondimeno opera pi@u fortemente e pi@u intensamente\, onde il lume ci viene da lei pi@u intenso e pi@u forte mediante la densit@a del subbietto; e dicono non esser vero che sempre la fortezza dell'azione seguiti il pi@u intenso grado della forma\, ci@o @e non @e necessario che sempre una cosa\, esempigrazia\, che sia pi@u calda riscaldi pi@u; onde la stoppa @e pi@u calda del ferro\, perch@e la stoppa accesa @e fuoco\, e nondimeno la caldezza del ferro che non @e tanto intensa di grado\, cuoce pi@u\, il che viene dalla densit@a del subbietto\, ci@o @e spessezza del ferro.  Similmente la freddezza dell'acqua @e pi@u intensa in quanto al grado e maggiore che quella d'un marmo\, e nondimeno si sente maggior freddezza a toccare un marmo che l'acqua; e questo viene per cagione della spessezza del subbietto\, perch@e sempre quanto un subbietto @e pi@u denso\, se l'altre cose saranno pari\, tanto opera pi@u intensamente\, come ne dimostra il ghiaccio: e cos@i dicono in questo caso della luna.  Alcuni dicono altramente\, ci@o @e che non si pu@o sciorre questo dubbio\, se non si sa primieramente se queste macchie sono nella luna per sun natura stessa ancora quando non @e illuminata dal sole\, o se pure vi sono solamente quando @e illuminata dal sole; nel primo caso\, la parte pi@u chiara sar@a la pi@u densa; nel secondo\, la parte pi@u chiara sar@a la pi@u rara\, per le ragioni dette di sopra.  @E dunque necessario risolvere prima questo dubbio; ed il dottissimo Boccadiferro mio precettore osservandissimo disse\, che trovandosi in Brescia mentre che scurava il sole\, l'anno credo 39 o vero 40\, aveva veduto nella luna le medesime macchie.
        Venendo ora al dubbio principale\, dico che l'opinione d'Averrois e quasi di tutti i Peripatetici @e\, come s'@e detto di sopra\, che il corpo lunare abbia alcune parti pi@u rare e per conseguente meno lucide\, e queste ne rappresentino quelle macchie; alcune pi@u dense e conseguentemente pi@u lucide\, e queste siano le pi@u chiare; e se tu domandassi loro qual @e la cagione che la luna sola ha queste parti cos@i diverse\, risponderebbero\, n@e si pu@o dire altramente\, che questo le viene dalla natura sua.  Ed alla ragione che fanno alcuni contra questa opinione dicendo: la luna @e corpo semplice: le parti dei corpi semplici sono somiglianti fra s@e e d'una medesima ragione\, come si vede in tutti e quattro gli elementi; rispondono\, e bene\, che 'l corpo della luna @e ben semplice sostanzialmente\, ma per questo non @e che egli non sia parte pi@u rado e parte pi@u denso\, perciocch@e il denso ed il rado non diversifica la spezie; onde dice Averrois che la parte stellata e quella che non ha stelle\, d'un medesimo cielo\, sono della medesima spezie spezialissima.  Ed a quegli che dicono: se la luna ha quelle parti rade\, ond'@e che quando scura il sole\, i raggi non trapassano per quelle parti pi@u rade?  rispondono\, come ho detto di sopra\, che quella parte che @e volta in verso il sole @e tutta densa\, o veramente che se bene vi sono delle parti rade\, non sono per@o tanto rade\, che il sole possa penetrarle\, o vero che non le penetra per la grandezza del corpo lunare.  Ma lasciando stare le ragioni pi@u agevoli\, e venendo agli argomenti fortissimi\, a giudizio mio\, dimando\, se questo accidente non accadendo se non alla luna\, @e accidente per s@e e sustanziale alla luna\, o pure @e accidente per accidente\, ci@o @e le accade accidentalmente.  Se @e accidente per accidente\, ne seguita che egli sia separabile da lei\, ci@o @e che possa non esservi\, e questo par falso\, perch@e sempre vi si vede; se @e accidente essenziale ed inseparabile\, dico per le ragioni medesime d'Aristotile\, che tutte l'altre stelle e pianeti dovrebbono averlo\, perch@e volendo provare Aristotile che tutte le stelle eran tonde\, disse: la luna @e tonda\, dunque tutte le stelle son tonde; similmente volendo provare che niuna stella si moveva per s@e in modo niuno\, disse: la luna non si muove per s@e di moto nessuno\, dunque niuna stella si muove; le quali conseguenze non varrebbero se le stelle non fussero tutte d'una medesima spezie e natura\, come tiene Averrois che elle siano.  Ora i medesimi accidenti per s@e seguitano la medesima spezie\, ci@o @e tutti gl'individui d'una medesima spezie hanno i medesimi accidenti per s@e\, e cos@i necessariamente tutte le stelle avranno le medesime macchie\, il che @e falso\, posciach@e tutti dicono\, come ancora si vede\, che solo nella luna appariscono cotali ombre.  A questo rispondono alcuni che Iamblico\, secondo che Simplicio riferisce\, disse che questo accidente era solo nella luna\, perch@e ella @e pi@u bassa di tutti i pianeti\, onde tutte le stelle influiscono nel cielo della luna\, e cos@i la luna @e pi@u particolare cagione di queste cose inferiori che l'altre stelle; onde perch@e ogni effetto s'assomiglia pi@u alla cagione particolare che all'universale\, come si vede negli uomini e negli animali\, che somigliano il padre e non il sole\, perch@e il padre @e causa particolare ed il sole universale\, per@o nella luna appare l'immagine di tutte le cose generabili; e perch@e le cose generabili per lo pi@u sono opache\, per@o si vede quella opacit@a nella luna.  La qual ragione pare a me pi@u sottile che vera\, perciocch@e la luna @e cagione di queste cose quaggi@u secondo tutte le sue parti egualmente; perch@e s'assomigliano dunque a lei pi@u secondo una parte che una altra?  perciocch@e se le debbono assomigliare o secondo tutte le parti o secondo nessuna\, e cos@i sarebbe o tutta opaca o tutta il contrario.  Alcuni dicono che essendo la luna unigenea alla terra\, ci@o @e della medesima natura\, come la terra @e imperfettissima di tutti gli elementi\, cos@i la luna @e imperfettissima di tutte le stelle\, e per questa imperfezione ha quelle macchie ed @e opaca; ma anche questa ragione non empie.  Onde Simplicio disse che la luna era quasi mezza fra i corpi celesti\, i quali sono ingenerabili ed incorrottibili\, ed i terrestri che sono generabili e corrottibili; e perch@e i corrottibili sono opaci ed i celesti lucidi\, per@o la luna @e parte lucida e parte opaca.  E tutte queste ragioni sono belle s@i ed ingegnose\, ma non contentano non che dimostrino; onde alcuni scrivono che non si debbe dimandare della cagione di questa diversit@a\, ci@o @e perch@e la luna abbia quelle macchie e l'altre stelle no\, conciosia che questo le venga dalla natura sua\, e non se ne possa assegnare altra cagione\, se non perch@e ella @e la luna\, e la luna debbe avere tale oscurit@a\, e non l'altre stelle o pianeti.
