|PARADISO CANTO I~

SOPRA IL PRIMO CANTO DEL PARADISO DI DANTE ^LEZIONI NOVE~

|Proemio. ~DICHIARAZIONE LETTA PUBBLICAMENTE NELL'ACCADEMIA FIORENTINA DALLA QUARTA DOMENICA D'APRILE IN POI\, L'ANNO 1545.  LEZIONE PRIMA.  PROEMIO.  Tutto questo globo e tutta questa grandissima macchina\, la quale\, abbracciando e contenendo in s@e tutte le cose tanto sensibili quanto intelligibili\, ora mondo cio@e ornamento\, ed ora universo si chiama\, fu\, nobilissimi accademici\, e voi tutti\, uditori virtuosissimi\, cos@i da' filosofi come dagli astrologi divisa principalmente in due parti\, in celeste o vero divina\, ed in terrena o vero mondana.  La parte celeste e divina\, chiamata da molti regione superiore o veramente eterea\, cominciando dal cielo della luna\, come pi@u basso\, contiene e comprende tutti gli altri che le sono di sopra quantunque e qualunque si siano\, e questa @e ingenerabile ed incorrottibile\, perciocch@e fu sempre\, secondo i Peripatetici\, e sempre sar@a.  La parte terrena e mondana\, chiamata da molti regione inferiore o vero elementare\, cominciando dal primo e pi@u alto elemento ci@o @e del fuoco\, il quale @e immediate sotto la luna\, comprende e contiene tutti gli altri tre che gli stanno di sotto\, aria\, acqua e terra; e questa @e generabile e corrottibile\, variandosi tutto 'l giorno e corrompendosi\, come pur troppo e troppo manifestamente vede ciascuno.  Ora le spezie non meno molte che diverse\, le quali si ritruovano in tutto questo aggregato del cielo e della terra\, se bene non sono infinite\, per lo non potersi ritruovare cosa alcuna infinita\, secondo i filosofi\, n@e di numero n@e di grandezza\, sono per@o innumerabili\, se gi@a non pensasse alcuno che potesse chicchessia\, per non dire di tante altre cose\, annoverare mai tutte le spezie di tutti gli animali o che volano per l'aria o che camminano sopra la terra o che nuotano sotto l'acque\, i quali si crede che siano dieci volte pi@u che i terrestri non sono.  @E bene non men vero che maraviglioso\, che fra tante e tante spezie di tante e tanto diverse cose niuna se ne ritruova la quale sia pari o eguale a niuna altra\, conciosia che tutte quante sono o pi@u nobili o meno perfette di qualunque altra; e per questa cagione diceva il Filosofo nell'ottavo libro della Sapienza\, che le spezie delle cose erano come i numeri\, ci@o @e\, che s@i come non @e possibile ritruovare duoi numeri che siano eguali\, ci@o @e che contengano tante unit@a l'uno quante l'altro\, cos@i @e impossibile ritruovare due spezie pari\, ci@o @e della medesima perfezione\, e che siano nobili egualmente tanto l'una quanto l'altra.  E per questa medesima cagione\, diceva il medesimo Filosofo nel quinto libro della medesima Sapienza al testo diciannovesimo\, che questo numero sei\, ed il simile dovemo intendere di tutti gli altri\, era solamente una volta sei\, e non due volte tre o tre volte due.  Ed a fine che possiamo intender meglio l'una e l'altra di queste due cose\, dovemo sapere\, che come tutti i numeri consistono in indivisibile ed in un punto solo\, di maniera che mai non si truovano due numeri i quali siano egualmente distanti dall'unit@a\, fonte e principio di tutti i numeri\, cos@i tutte le spezie delle cose consistono in un punto solo ed in indivisibile\, di maniera che non si truovano mai due spezie le quali siano egualmente distanti dalla prima e vera unit@a\, ci@o @e da Dio\, glorioso e sublime fonte e principio di tutti gli enti.  E sempre tanto @e pi@u nobile ciascuna spezie e pi@u perfetta\, quanto ella @e meno rimota e meno lontana dal suo genere pi@u nobile e pi@u perfetto\, come altra volta si dichiarer@a particularmente; basti ora sapere cos@i in genere ed in universo\, che delle cose quelle sono pi@u nobili e pi@u perfette\, che meno si discostano e s'allontanano dal primo e pi@u alto cielo\, il quale @e nobilissimo e perfettissimo di tutti gli altri.  Onde s@i come il cielo di Saturno @e pi@u perfetto e pi@u nobile di quello di Giove\, e Giove di Marte\, e cos@i successivamente di mano in mano; cos@i l'elemento del fuoco @e pi@u nobile e pi@u perfetto di quello dell'aria\, e l'aria dell'acqua; talch@e la terra per lo essere ultima tra tutti gli elementi e pi@u lontana dal cielo\, viene ancora ad essere la pi@u ignobile e la pi@u imperfetta di tutti.  Laonde s@i come il cielo\, essendo invariabile e senza alcuna contrariet@a\, @e tutto bello\, tutto buono\, tutto ordinato\, tutto concorde; cos@i la terra\, essendo variabile e con mille qualit@a contrarie\, @e tutta sozza\, tutta rea\, tutta disordinata\, tutta discorde.  In cielo @e sempre pace\, sempre vita\, sempre dolcezza\, sempre letizia e finalmente tutti i beni senza male alcuno; in terra @e sempre guerra\, sempre morte\, sempre amarezza\, sempre tristizia\, e finalmente tutti i mali senza alcuno bene veramente chiamar si possa.  La vita di loro lassuso di gioia\, di riso\, di piacere e d'ineffabil contento @e piena continuamente; la nostra quaggiuso di noie indicibili\, di pianti\, d'affanni e di tormenti non @e mai vota.  Eglino ricchi\, eglino felici\, eglino beati; noi poveri\, noi miseri\, noi infelici.  Essi del tutto giusti\, del tutto saggi\, del tutto santi; noi del tutto ingiusti\, del tutto stolti\, del tutto profani\, e per dire brevemente in una sola parola ogni cosa\, essi sono Dii\, e noi uomini.  Ma per non logorare pi@u lungo tempo in questo proemio\, forse non necessario\, ma non gi@a senza ragione\, dico che ognuno di noi\, nobilissimi ed ingegnosissimi uditori\, pu@o avere assai chiaramente compreso per le cose dette di sopra quanto oltra l'essere grande\, alto e magnifico\, sia ancora grave\, dotto e maraviglioso\, ed in somma non meno del paradiso degno che del poeta\, quel principio\, il quale noi con felice augurio\, Dio ottimo e grandissimo e l'umanissime e benignissime cortesie vostre concedendoloci\, comincieremo a dichiarare oggi.  Ma prima non sia se non bene che rivoltomi umilemente a Dante\, mio duce\, mio signore e mio maestro\, il quale @e credibile che infino dall'ultimo cielo\, sdimenticate anzi rivolte in amore tutte le antiche ingiurie\, ne riguardi ora non meno lieto che pietoso in questo luogo tanti e s@i di lui studiosi cittadini suoi ragunatisi per onorarlo\, e chiedendogli nel maggiore uopo aiuto e favore a s@i grande impresa\, gli dica con non minore verit@a ed affezione in mio benefizio quelle stesse parole che egli medesimo disse a Vergilio in suo:

        ^O degli altri poeti onore e lume\,~
^Vagliami il lungo studio e 'l grande amore~
^Che m'ha fatto cercar lo tuo volume.~

        Nobilissimi uditori\, il soggetto di questa terza Cantica @e tanto alto e la dottrina di Dante s@i profonda\, che se io volessi dichiarare\, innanzi ch'io venissi al testo\, tutte le cose che sarebbero se non necessarie almeno utili\, non basterebbero molte lezioni non che questa sola\, ed allora conoscerebbero quegli cui pare che io abbia detto troppo infin qui quanto essi s'ingannino.  Onde lasciando indietro s@i molte altre cose\, e s@i massimamente onde ed in che modo salisse Dante al cielo\, secondo il suo fingimento\, e quanto tempo egli mettesse in salire e circondare tutti i cieli a uno a uno sotto la guida di Beatrice\, le quali cose sono non meno difficili che belle\, non meno utili che maravigliose\, delle quali per@o ha favellato ultimamente messer Alessandro Vellutello con assai diligenza e cognizione\, e noi ne parleremo ne' luoghi loro particolari abbastanza; verr@o a dirvi brevemente il modo che io ho pensato di voler tenere nello sporre e dichiarare questo non meno teologo e filosofo che poeta\, a fine che possiamo trarne con brevit@a ed agevolezza tutti quegli giovamenti e diletti che non meno della eloquenza che della dottrina d'un tale uomo o pi@u tosto mostro si possono cavare\, della qual cosa sar@a questo il cominciamento.
        In qualunque autore che si piglia a dichiarare\, si possono\, anzi debbono considerare due cose principalmente: le sentenze\, ci@o @e le cose che si scrivono\, e le parole colle quali si scrivono esse cose.  Quanto alle parole\, se bene elle sono di lor natura quasi senza proporzione men degne e di minore stima che le cose non sono\, tuttavia negli oratori e molto pi@u nei poeti possono tanto\, che per avventura si debba tenere pi@u conto di loro che delle cose; onde l'Eloquenza prese il suo nome non n@e dalla invenzione o vero ritruovamento\, n@e dalla disposizione o vero ordine\, ma dalla parte terza della Rettorica\, ci@o @e dal bene ed ornatamente parlare\, che i Latini chiamano Elocuzione; e chi non sa che le medesime cose dette con diverse parole non paiono le medesime?  E quelle medesime parole poste in un modo hanno infinitamente pi@u forza e maggior valore che poste in un altro\, tanto che chi ben considera conosce che tra gli scrittori buoni e quegli che buoni non sono\, @e molto maggiore la differenza delle parole\, o pi@u tosto dell'ordine e disponimento delle parole che delle cose.  Dico dunque\, per conoscere il modo come si debbono considerare le parole\, che tutte le cose sono composte di materia e di forma\, come tutte le cose naturali\, o di cose somiglianti e proporzionate alla materia e alla forma; onde anche l'orazione o vero parlare che gli antichi nostri chiamarono parlatura\, ha anche egli la sua materia e la sua forma: la materia sono esse parole\, e di questa considera il grammatico dividendole in otto parti\, di ciascuna delle quali otto parti considera in due modi\, o di per s@e\, verbigrazia se @e declinabile o no\, di che genere sia\, di che numero\, di che caso\, di che modo o tempo\, ed altre cose somiglianti; o insieme con l'altre\, e questa si chiama costruzione.  E se bene il grammatico considera la significazione delle parole\, non le considera per s@e\, ma per accidente\, ci@o @e per darle a un artefice reale e pi@u nobile come @e il filosofo.  La forma dell'orazione e di esse parole sono le significazioni loro; e di questa considera il loico\, guardando non se stanno bene o no\, come fa il grammatico\, ma se son vere o false\, ci@o @e se dicono vero o no: e questi duoi artefici\, ci@o @e il grammatico ed il loico considerano dell'orazione per s@e; il retore poi\, il quale ha anche egli per subietto l'orazione\, non la considera n@e come il grammatico n@e come il loico\, ma come retore o vero oratore\, ci@o @e se ella @e ornata e leggiadria.  Il poeta oltra tutte queste cose v'aggiugne il numero ed alcuni ornamenti e figure\, ci@o @e modi di favellare poetichi\, perch@e il poeta @e pi@u amico della dolcezza che l'oratore\, e vuole\, oltra l'insegnare\, il muovere e dilettare\, indurre meraviglia.  In quattro modi dunque si possono considerare le parole\, ed in tutti e quattro le considereremo noi dovunque e quandunque ci parr@a o necessario o utile.
        Quanto alle cose\, tutte le cose necessariamente caggiono sotto la Filosofia\, come vedemmo nella divisione sua\, onde cadranno di necessit@a o sotto la specolativa o sotto la pratica.  Se sotto la pratica\, o sotto la fattiva\, ed allora s'aspetteranno agli artefici manuali particolari: o sotto l'attiva\, ed allora s'aspetteranno al filosofo morale o vero politico\, e sotto questa vengono ancora le leggi.  Se sotto la specolativa\, o saranno divine\, e queste appartengono al metafisico\, ci@o @e al filosofo oltranaturale o vero divino; o saranno matematiche\, e queste s'aspettano al matematico\, il quale sar@a secondo le diverse materie o aritmetico o musico o geometra o astrologo\, e sotto questi sono i cosmografi\, i prospettivi ed altri simili; o saranno naturali\, e questi s'aspettano al fisico\, ci@o @e al filosofo naturale\, al quale @e subalternata la Medicina.  E cos@i avemo veduto brevemente sotto che parte di Filosofia si riducano tutte le cose\, e che artefici si debbono considerare: alle quali cose si deve aggiugnere la Teologia cristiana\, la quale @e necessarissima a volere intendere gli autori cristiani\, e massimamente Dante\, e massimamente in questa ultima Cantica\, dove egli @e tutto teologo\, servendosi nondimeno della Filosofia sempre ed in tutte quelle parti dove ella non discorda dalla Teologia.  E di tutte queste cose @e necessario aver cognizioni almeno in parte a chi vuole interpretare Dante s@i nell'altre due Cantiche e s@i in questa massimamente: e se bene questo modo d'interpretare non @e stato usato n@e dagli antichi\, che io sappia\, n@e da moderni\, nondimeno giudicandolo utilissimo\, e disiderando di giovare\, mi sforzer@o con tutto l'animo d'osservarlo\, non nell'ingegno o dottrina mia confidandomi\, ma solo nell'aiuto di Colui che @e il primo principio e l'ultimo fine di tutte le cose\, se non per altro almeno per tentare se potessi coll'industria e fatica mia svegliare alcuno altro che con questo ordine medesimo\, ma d'altra eloquenza e giudizio\, oltra la cognizione delle scienze\, n'arrecasse qualche lume a tanti luoghi di tanti scrittori che gi@a tanti anni oppressi nelle tenebre e quasi sepolti si giacciono.

        |1-3.~  Questa terza ed ultima Cantica si divide da diversi diversamente; ma noi venendo al primo Canto\, il quale si divide principalmente in tre parti\, diciamo che l'intendimento nostro @e di sporre ciascuno terzetto di per s@e\, con quell'ordine che avemo preparato; onde avemo lasciate molte cose generali\, le quali si diranno tutte particolarmente ne' luoghi loro\, ch@e cos@i avemo giudicato non solo pi@u breve\, non avendo a replicare le medesime cose\, ma ancora pi@u agevole e pi@u chiaro\, fuggendosi il fastidio e la confusione.  E cos@i chiamato di nuovo umilmente il nome ed aiuto di Dio\, daremo principio.

        ^La gloria di Colui\, che tutto muove\,~
^Per l'universo penetra\, e risplende~
^In una parte pi@u\, e meno altrove.~

        In questo primo terzetto\, il quale non si potrebbe lodar mai tanto che bastasse\, n@e quanto la magnificenza delle parole n@e quanto alla grandezza del concetto\, non vuole significare altro il poeta se non che 'l Motore\, ci@o @e Dio\, d@a l'essere e 'l vivere a tutte le cose di tutto il mondo\, il quale non @e in tutte a un modo\, anzi diverso in ciascuna\, ed in somma la sentenza @e\, che tutte le cose\, qualunque e dovunque siano\, hanno l'essere da Dio e da lui dipendono cos@i nell'essere come nel conservarsi\, ci@o @e che senza lui prima non avrebbero avuto l'essere\, poi non si sarebbero conservate.  @E ben vero che alcune hanno l'essere pi@u nobile ed alcune meno; perciocch@e tutte le spezie di tutte le cose sono dissimili e diseguali\, ci@o @e o pi@u o meno perfette.  Quanto alle parole\, prima come grammatici diremo: LA GLORIA\, ci@o @e\, secondo alcuni\, l'opera gloriosa e degna di lode; DI COLUI\, di quegli; CHE\, il quale; MUOVE TUTTO\, muove tutte le cose\, e questi @e Dio; PENETRA\, entra bene addentro e trapassa; E RISPLENDE\, e riluce\, ci@o @e appare manifestamente; PER L'UNIVERSO\, per tutto il mondo; PI@U IN UNA PARTE\, come verbigrazia nel cielo; E MENO ALTROVE\, ci@o @e in un'altra parte\, come verbigrazia nel mondo\, bench@e si deve intendere generalmente in tutte le cose\, come s'@e detto.  LA GLORIA non @e altro che una comune fama dei buoni\, ci@o @e esser lodato comunemente dagli uomini buoni\, e sempre dove @e gloria @e fama\, ma non gi@a per lo contrario; e sempre la gloria @e di cose lodevoli\, ma non gi@a la fama\, la quale pu@o essere e buona e cattiva\, bench@e questa si doverrebbe chiamare propiamente infamia; in questo luogo si pone la forma invece della materia\, ci@o @e la gloria in luogo d'opera gloriosa\, bench@e a me piacerebbe pi@u sporre: la gloria\, ci@o @e la bont@a o vero potenza\, o vero amore\, o vero provvidenza di Dio\, o se altro vocabolo si pu@o truovare maggiore di questi.  PER L'UNIVERSO: questo nome @e propio toscano\, conciosia che i buoni autori latini non l'usassero mai in sostantivo\, e significa tutto l'aggregato del cielo e della terra insieme\, ed in somma tutte le cose.  Usollo il Petrarca nella canzone: ^Spirto gentil che quelle membra reggi\,~ quando nella terza stanza disse:

        ^E i sassi dove fur chiuse le membra~
^       Di tai che non saranno senza fama\,~
^       Se l'universo pria non si dissolve;~

e nel capitolo primo della Morte:

        ^Come piace al Signor che in cielo stassi\,~
^       Et indi tempra e regge l'universo\,~
^       Farai di me quel che degli altri fassi.~

        Quanto alla Rettorica chi vuol conoscere la grandissima arte e facondia di Dante\, e quanta differenza sia tra i filosofi e gli oratori o vero poeti\, legga il centesimo testo del primo libro del ^Cielo~ d'Aristotile\, onde Dante senza alcun dubbio cav@o questo luogo; perch@e quello che quivi si dice filosoficamente con parole semplici senza alcuno o affetto o ornamento\, ci@o @e: ^Dall'eternit@a dipende l'essere ed il vivere a tutte le cose\, ad alcuno pi@u chiaro\, ad alcuno pi@u oscuro~\, qui si dice poeticamente con tanti ornamenti quanto pu@o conoscere ciascuno che non sia al tutto lontano da tutte le Muse\, perch@e us@o parole grandi e magnifiche\, propie e traslate\, come sono GLORIA\, UNIVERSO\, PENETRA e RISPLENDE; disse per giro di parole DI COLUI CHE TUTTO MUOVE\, invece di Dio\, dinominandolo da cos@i degna operazione quanto @e il muovere.  Disse PENETRA\, a dinotare la forza grande e virt@u\, come quella che penetra per tutte le parti\, in tutti i luoghi infino nel pi@u basso centro.  Disse RISPLENDE\, per dimostrare che non solo penetrava dentro\, ma ancora riluceva di fuori\, e si poteva vedere chiaramente da chiunque avesse voluto considerarla.  Disse E MENO ALTROVE\, dovendo dire ordinariamente ^in una altra parte~\, servendosi dell'avverbio in iscambio del nome\, come spesso si costuma per variare il favellare.  E finalmente a me pare che egli in questi tre versi sprimesse tutto quello che spresse Vergilio suo maestro divinamente nel sesto dell'Eneide:

        ^Principio coelum\, ac terras\, camposque liquentes\,~
^       Lucentemque globum lunae\, Titaniaque astra~
^       Spiritus intus alit; totosque infusa per artus~
^       Mens agitat molem\, et magno se corpore miscet.~

Fa ancora colla grandezza di questo principio attenti gli uditori\, come di sotto gli far@a docili e benevoli\, il che @e propio l'uffizio del proemio\, come @e questo; servendo a' poeti la proposizione o vero proponimento\, e l'invocazione o vero invocamento\, in luogo del proemio.  E questo basta quanto alla sposizione delle parole.
        Quanto alle sentenze\, dovemo sapere che questa proposizione\, che tutte le cose abbiano l'essere ed il vivere da Dio bench@e diversamente\, s'appartiene al filosofo naturale; perciocch@e se bene i teologi tengono il medesimo\, sono per@o diversi nel modo\, perciocch@e essi concedono la creazione\, ci@o @e la generazione\, d'alcuna cosa di nonnulla\, il che niegano i Peripatetici; anzi dice Aristotele che tutti i filosofi convengono in questa proposizione: che di nulla si faccia nulla: non ne cavando nessuno.  Discordano ancora perch@e i teologi vogliono\, come @e verissimo nella Fede nostra\, che il mondo e cos@i la generazione delle cose avesse principio\, la qual cosa si niega del tutto dai Peripatetici.  Discordano ancora perch@e i teologi\, ai quali dovemo credere noi Cristiani\, vogliono che Dio crei e conservi tutte le cose immediate\, ed i filosofi no; perciocch@e tutte le cose dalla luna in gi@u sono generate e mantenute immediate dai cieli e dalle menti ed Intelligenze loro\, e mediate da Dio\, ci@o @e mediante il cielo\, che @e il suo strumento\, ed il moto ed il valore sono gli strumenti del cielo.  @E adunque questa proposizione non teologica\, intesa come avemo detto\, ma filosofica; ed a fine che conosciamo pi@u chiaramente non solo che tutte le cose hanno l'essere da Dio\, ma ancora sono diverse tra loro\, dovemo sapere che tutte le cose che sono si chiamano per questo enti o veramente sostanze\, l'ordine delle quali si pu@o dichiarare in pi@u modi.  Noi per al presente diremo\, che tra questi duoi estremi\, ci@o @e la prima forma\, la quale @e Iddio\, nel quale sono tutte le cose in atto\, e la prima materia\, nella quale sono tutte le cose in potenza\, ed @e tanto imperfetta ed ignobile quanto Dio @e perfetto e nobile\, si racchiudono tutte le sostanze o vero enti in sette gradi.  Il primo e pi@u nobile de' quali sono gli Angeli\, chiamati dai filosofi Intelligenze.  Il secondo sono gli uomini\, per lo avere l'anima razionale.  Il terzo sono gli animali bruti\, per lo avere l'anima sensitiva.  Il quarto sono le piante\, per lo avere l'anima vegetativa.  Il quinto sono i misti inanimati\, ma perfetti\, come i metalli e le pietre.  Il sesto sono i misti imperfetti\, come la neve\, la gragnuola\, le saette\, i venti ed altri tali.  Il settimo e l'ultimo sono i quattro elementi.

|       4-9.  [lezione seconda].  ~Avendo noi\, nobilissimi e cortesissimi accademici ed uditori\, divisa nelle precedenti Lezioni la Filosofia\, oggi in luogo di proemio divideremo la Teologia\, s@i per soddisfare ad alcuni che di ci@o m'hanno strettamente ricercato\, e s@i perch@e tal divisione @e non meno utile a bene intendere questo pi@u tosto teologo che poeta\, e massimamente in questa ultima Cantica\, che ancora necessaria.  Ma prima per maggior chiarezza la diffiniremo\, nel che fare priegovi caramente che vi piaccia non solo d'ascoltarmi benignamente\, ma perdonarmi ancora\, se in favellando di cose cristiane e teologiche nella nostra lingua fiorentina\, user@o necessariamente di quelle parole e vocaboli che i teologi ed altri cristiani autori hanno usato scrivendone nella latina.  E venendo al fatto\, dico che la Teologia cristiana\, ci@o @e tutto quello che si chiama la Sacra Scrittura\, fu distinta da S. Bonaventura nel suo Breviloquio\, in questo modo: ^La Scrittura Sacra @e tutto quello che si contiene nella Bibbia~; la quale diffinizione per esser troppo breve e generale\, non pare a me che n'apra bene e manifesti chiaramente la quiddit@a e sostanza del diffinito\, come debbono fare le perfette diffinizioni; non essendo la diffinizione quasi altro che lo spiegamento d'una cosa ripiegata; e se alcuno volendoci diffinire\, per atto d'esempio\, che cosa Firenze sia\, dicesse\, ^Firenze @e tutto quello che si contiene dentro le sue mura~\, se bene per avventura direbbe il vero\, non per@o ci contenterebbe; anzi credo io che se ne riderebbono molti rimanendo nella medesima dubitazione e voglia di prima.  Onde noi desiderando d'essere intesi da ognuno diremo\, che la Scrittura santa @e una ^notizia vera e certa non manifesta per gli suoi termini\, ma rivelata dallo Spirito santo\, bastevole alla salute dell'uomo\, mediante la quale impariamo a cognoscere Dio ed acquistiamo l'ultimo fine e vero bene nostro~.  La qual diffinizione volendo dichiarare a parola a parola\, diciamo che quella voce ^notizia~ @e posta in luogo di genere\, perciocch@e si ritruovano molte notizie e molto diverse; tutte quell'altre servono per differenza.  Quelle due parole ^vera e certa~ sono poste a differenza dell'opinione\, la quale se bene molte volte @e vera notizia\, non @e per@o mai certa\, essendo sempre con dubitazione e con paura del contrario\, perch@e altramente non sarebbe opinione ma scienza.  Onde se alcuno avesse opinione e credesse che l'anima intellettiva fusse immortale\, come ella @e veramente\, non per questo si chiamerebbe saperlo\, non l'avendo per iscienza\, ci@o @e mediante la dimostrazione\, come sanno i filosofi.  Quelle parole ^non manifesta per i suoi termini~\, sono poste per differenza della scienza\, la quale se bene @e vera e certa\, @e certa e vera mediante i suoi termini\, ci@o @e per principii manifesti da s@e medesimi; non essendo altro il sapere che conoscere le cose mediante le loro cagioni\, o vero per dimostrazione.  ^Rivelata dallo Spirito santo~: in queste parole si dimostra la causa efficiente\, e quello in che questa @e differente dall'altre che ci sono date naturalmente e non per ispirazione divina.  ^Bastevole alla salute dell'uomo~: in queste si dimostra la causa formale a differenza di molte altre rivelazioni\, che non bastano per salvare l'uomo\, e molte volte non giovano a questo fine n@e son date per questo effetto.  ^Per la quale impariamo a cognoscere Dio~: qui si tocca la causa materiale o vero obbiettiva\, e quello in che @e differente dalle scienze umane\, le quali\, o non insegnano cognoscere Dio\, o lo fanno in altro modo ad altri effetti.  ^Ed acquistiamo l'ultimo fine e vero bene nostro~: queste ultime parole ne dimostrano l'ultima causa\, ci@o @e la finale; conciosia cosa che la Scrittura sacra ne fusse data da Dio\, acciocch@e mediante lei imparassimo a fuggire i vizi e seguitare le virt@u\, avere in odio le cose ree\, crudeli ed ingiuste\, amando le buone\, benigne e giuste\, affine che dopo questa breve e mortale vita conseguissimo quella divina ed eterna\, la quale non @e altro che il vedere e fruire l'infinita bellezza e bont@a di Dio; onde diceva S. Giovanni\, favellando a Dio padre: ^questa @e la vita eterna\, che eglino conoscano te e Ges@u Cristo che tu mandasti~.  E cos@i avemo veduto che in questa diffinizione si contengono tutte e quattro le cause\, efficiente\, materiale\, formale e finale.  Onde si pu@o vedere ancora quanto sia nobile questa dottrina\, e la scienza teologica\, poich@e ha per suo facitore lo Spirito Santo; puossi ancora vedere quanto sia sottile\, e quanto profonda nell'altre due cause\, e finalmente quanto sia utile\, avendo per fine l'ultimo bene.  E di vero tutte le altre scienze allato a questa sono pi@u tosto ombre che verit@a\, perciocch@e come non @e proporzione alcuna tra Dio e gli uomini\, cos@i la Teologia avanza tutte l'altre scienze infinitamente.

        DIVISIONE DELLA TEOLOGIA.
        Ora venendo al primo intendimento nostro\, dico che la Teologia o vero Scrittura Sacra si divide principalmente in due parti: nel Testamento vecchio e nel Testamento nuovo; e la cagione di questo nome @e\, se alcuno non lo sapesse\, perch@e il Testamento non @e altro\, come dicono i dottori di legge\, e 'l Iureconsulto medesimo nella prima legge de' Testamenti nel Digesto\, che ^una giusta dichiarazione della volont@a nostra di quello che alcuno vuole che si faccia dopo la morte sua\, instituendo l'erede~; dice ^giusta~\, perch@e se non fusse ragionevole non varrebbe; onde non si possono diseredare i figliuoli senza ragioni legittime; similmente se fusse contra la fede e religione cristiana\, ed in somma contra i buoni costumi\, sarebbe nullo il testamento\, o almeno non si osserverebbe in quella parte\, come se uno lasciasse per testamento d'essere gittato in mare\, e altre cose somiglianti.  @E ancora necessario che si faccia ed instituisca l'erede\, altramente sarebbe vano\, perch@e in questo @e differente il testamento da' codicilli\, ne' quali non si pu@o n@e dare l'eredit@a n@e t#orre.  Dico dunque che Dio\, padre universale di tutte le cose\, fece con tutte quelle condizioni che si richiedevano il suo testamento\, nel quale\, come dice S. Pagolo nella pistola scritta ai Romani\, egli fece ed istitu@i suoi veri e legittimi eredi noi Cristiani\, i quali semo eredi di Dio e coeredi di Cristo suo unico figliuolo\, del regno del cielo\, il quale non pu@o esser tolto a niuno di noi se non da noi stessi; e per@o\, tornando a proposito\, si chiam@o l'uno e l'altro Testamento\, ed in amendue sono ordinate cose che ne ritraggano dal peccare colla pena\, e n'allettino al ben fare coll'amore e col premio.  E perch@e in quattro modi si pu@o indurre al bene\, e ritrarre dal male\, ci@o @e\, per comandamenti\, i quali ne sforzano; per fede\, la quale ne conforta e ingagliardisce; per gli esempi\, i quali ne mostrano come dovemo imitargli; e per ammaestramenti\, i quali n'insegnano quello che si debba fare e come; quinci @e che la Sacra Scrittura usa variamente in diversi luoghi tutti e quattro questi modi\, per non lasciare indietro cosa alcuna che ne potesse giovare; e per@o divideremo il Testamento vecchio in quattro parti\, nonostante che alcuni lo dividano in tre: in libri\, per usare i nomi e termini loro\, Legali\, Istoriali\, Sapienziali\, Profetali.
        I Legali sono cinque a novero: il Genesi\, l'Esodo\, il Levitico\, il libro de' Numeri\, e il Deuteronomio\, ci@o @e la seconda legge; e dal numero di cinque si chiamano Penteteuco.
        Gli Storiali sono dieci: Iosue\, il libro de' Giudici\, il libro de' Re\, il Paralipomeno\, ci@o @e cose lasciate indietro\, Esdra\, Tubia\, Iudit\, Ester\, Iob\, il libro de' Maccabei.
        I Sapienziali\, ci@o @e scritti da saggi e santi uomini\, sono cinque: il libro della Sapienza\, l'Ecclesiaste\, l'Ecclesiastico\, i Proverbi di Salamone e ^Cantica Canticorum~.
        I Profetali sono sei: Esaia\, Ieremia\, Ezecchiel\, Daniel\, il Saltero\, ci@o @e il libro de' Salmi\, ed i dodici Profeti\, ci@o @e\, Osee\, Ioel\, Amos\, Abdias\, Iona\, Michea\, Naum\, Abacucco\, Sofonia\, Aggeo\, Zaccheria e Malachia\, e questi si chiamano i dodici Profeti minori\, perch@e scrissero volumi piccioli tanto che tutti e dodici si contano per un libro; dove gli quattro di sopra\, per lo avere scritto pi@u lungamente\, si chiamano i quattro maggiori.
        E cos@i avemo veduto che tutti i libri del Testamento vecchio sono ventisei a punto\, bench@e alcuni si dividono in pi@u parti o libri: cinque Legali\, detti cos@i perch@e contengono le leggi; dieci Storiali\, perch@e trattano a guisa di storie; cinque Sapienziali\, e sei Profetali; bene @e vero che tra questi ne sono alcuni apocrifi\, ci@o @e occulti\, e de' quali si dubita se siano legittimi o no\, tra' quali sono il libro della Sapienza\, l'Ecclesiastico\, Iudit\, Tubia\, Ruth ed il quinto e sesto de' Maccabei\, i quali ancora che non si truovino legittimi in ebreo\, come dice S. Girolamo nel prologo della Bibbia\, e gli Ebrei gli abbiano per falsi\, tuttavia sono non solo ricevuti\, ma lodati ed onorati dalla Chiesa.

        DIVISIONE DEL TESTAMENTO NUOVO.

        Il Testamento nuovo si divide medesimamente in quattro parti corrispondenti a questi\, ci@o @e in libri: Legali\, i quali sono i quattro vangelisti: Matteo\, Marco\, Luca\, e Giovanni; Storiali\, i quali sono gli Atti degli Apostoli; Sapienziali\, i quali sono le Pistole degli Apostoli: quattordici di S. Pagolo\, una a' Romani\, due a' Corintii\, una a' Galati\, una agli Efesii\, due a' Tessaliensi\, due a Timoteo\, una a Tito\, una agli Ebrei\, una a Filemone\, una a' Collocensi\, una a' Filippensi: delle quali nove ne sono scritte a sette chiese\, come avemo veduto\, e l'altre a' suoi discepoli; bench@e quella agli Ebrei non @e tenuta sua da alcuni: S. Pietro ne scrisse due che si chiamano canoniche\, perch@e erano scritte non a un popolo o a una citt@a sola\, ma universalmente a tutte le genti: cos@i S. Giovanni ne scrisse tre: S. Iacopo una: Giuda una; Profetali sono i libri dell'Apocalisse\, ci@o @e rivelazione\, di S. Giovanni apostolo\, ch@e di lui dovemo credere che sia\, come tiene S. Girolamo e gli altri dottori nonostante che alcuni vogliano che ella non sia di Giovanni apostolo\, ma d'un altro Giovanni pur discepolo di Cristo.
        E cos@i avemo diviso la Scrittura sacra in tutte quante le parti e particole sue; e perch@e nell'un Testamento e nell'altro si danno ammaestramenti in pi@u modi\, per instruzione ed insegnamento nostro\, per ritrarne dal male ed indurne al bene\, noteremo che i comandamenti sono di tre maniere: morali\, giudiziali e ceremoniali.  Morali sono quegli che appartengono ai costumi\, e ne comandano quali dovemo essere verso Dio\, e questi furono dati a Mois@e nelle tavole\, e le tavole furono due\, e per@o alcuni comandamenti sono della prima tavola\, e questi forono tre; alcuni della seconda\, e questi furono sette.  I comandamenti giudiziali furono molti\, come quegli di lapidare i bestemmiatori e gli adulteri\, e che chi cavasse un occhio perdesse un occhio\, un dente per un dente\, e cos@i negli altri membri secondo la pena del talione\, ch@e cos@i si chiama quando la pena @e eguale al malifizio ed al danno\, come di sopra @e detto.  I comandamenti cerimoniali erano anche essi molti\, come quello della circuncisione\, e quello che si rappresentassero ogni anno tre volte in Gerusalem\, ed altri tali pure assai\, e questi si contenevano nei libri legali; e perch@e erano molto gravi\, per@o la legge del Testamento vecchio si chiamava la legge della pena\, del timore e della servit@u.  E perch@e nel Testamento nuovo i comandamenti morali non sono se non dieci\, come @e notissimo\, ed i giudiziali sono del tutto levati via\, osservandosi quanto hanno ordinato i decreti e le leggi\, ed i ceremoniali sono pochissimi\, come il battesimo\, la cresima e l'estrema unzione\, per@o si chiama la legge della grazia\, dell'amore\, della libert@a e della agevolezza; perch@e Cristo medesimo conservadore nostro disse con sua bocca: ^il giogo mio @e soave ed il peso mio @e leggiero~.  Nei libri istoriali\, cos@i in quegli del Testamento vecchio come in quegli del nuovo\, sono esempi cos@i di buoni che si debbono seguitare\, come di rei che si debbono fuggire.  Ne' sapienziali si contengono gl'insegnamenti come dovemo far bene\, e guardarsi dal peccare per amore della virt@u e d'esso Dio\, e non per timore della pena.  Ne' profetali ci dovemo confortare ed inanimire mediante la fede\, veggendo esser avvenute tutte le cose predette tanti anni innanzi\, per le quali dovemo credere che s'adempieranno ancora quelle poche che restano; e perch@e\, come dice l'Apostolo\, tutte le cose avvenivano loro sotto figura\, perci@o dicono che la ruota che vide il profeta Ezecchiel di quattro faccie\, significava queste quattro maniere di libri; perch@e la faccia del lione ne dimostra l'autorit@a dei comandamenti che si contengono nei libri legali; la faccia del bue ne significa l'imitazione degli esempi che si contengono ne' libri storiali; la faccia dell'uomo ne figura gli ammaestramenti che si contengono ne' libri sapienziali; la faccia dell'aquila ne dichiara la gagliardia della fede che si contiene ne' libri profetali.
        E se bene tutti questi libri sacri sono stati chiosati\, sposti\, dichiarati e comentati secondo tutti quattro i sensi da pi@u e vari uomini santi e dottori in tutte quattro le lingue\, ebrea\, greca\, latina e toscana\, nondimeno la Teologia cristiana pareva infino a pochi anni sono che si fusse ridotta si pu@o dire tutta quanta negli scritti compilati da' tre Pieri\, il primo de' quali si chiam@o Graziano\, il quale ragun@o insieme ed ordin@o i decreti e deliberazioni dei Santi\, onde si chiama il Decretale\, allegato moltissime volte dai dottori di ragion canonica.  Il secondo Piero fu quello che scrisse felicissimamente e con bello ordine tutta la storia ecclesiastica.  Il terzo fu Lombardo e vescovo di Parigi\, il quale compil@o e mise insieme tutte le sentenze degli Antichi\, ragunando tutte l'opinioni de' teologi\, di maniera che le parole sue erano tenute quasi oracoli\, e si chiamava per eccellenza il Maestro delle sentenze\, e divise la sua opera in quattro libri\, e ciascun libro in distinzioni\, sopra le quali hanno scritto diffusamente infiniti dottori e teologi\, e sopra gli altri Giovanni Scoto\, il quale n'acquist@o il soprannome del Dottor sottile.  E tutto che egli fusse grandissimo cos@i filosofo come teologo\, il che dico ancora degli altri quanto alla dottrina e costumi\, fu per@o tanto scuro o vogliam dir sottile nel procedere\, e tenne tale ordine\, che se pure alcuno dotto uomo e molto esercitato ne caver@a con grandissimo tempo e fatica molta dottrina\, nessuno per@o che io creda\, ne caver@a quello che delle lettere sacre principalmente si debba cavare; essendo tutto lontano da quella purit@a e agevolezza colle quali si debbono sporre e trattare le cose divine\, dove si ricerca prima la bont@a che la dottrina\, n@e si possono molte volte provare colle ragioni di Aristotile e degli altri filosofi gentili; ma si debbono persuadere coll'autorit@a della Scrittura Sacra\, cogli esempi dei Santi\, col testimonio dei martiri e colle sentenze dei teologi cristiani\, come fecero non meno prudentemente che santamente i teologi antichi\, e massimamente i Greci\, e come fanno oggi molti\, i quali lasciate da una parte le quistioni inutili\, ed accesi non meno del zelo di Dio che della carit@a del prossimo\, trattano le cose divine con non minor dottrina che eloquenza\, e ne 'nsegnano la piet@a ed il vero vivere cristiano non meno con gli esempi della vita loro che con gli scritti; tra i quali\, per quel poco che ne posso giudicare io\, dopo la vita dei duoi reverendissimi Contarino e Salerno\, tengono il principato il cardinale Sadoletto ed il cardinale Polo.  Ma tempo @e di venire omai alla sposizione del nostro Poeta.

        ^Nel ciel che pi@u della sua luce prende~
^Fu' io\, e vidi cose che ridire~
^N@e sa n@e pu@o chi di lass@u discende.~

        La sentenza del Poeta in questo secondo ternario non @e altro se non che egli fu nel primo e pi@u alto cielo\, dove egli vide tali cose che niuno\, disceso che gli @e di lass@u\, sa o pu@o raccontare.  E se bene egli\, secondo le parole e fingimento suo\, mostra d'esservi stato corporalmente\, dovemo per@o intendere che egli vi fu coll'intelletto mediante la contemplazione; e perch@e niuno\, che io sappia\, avvertisce la continovazione di questo terzetto col primo\, onde alcuni pensavano che 'l primo ternario fusse o scorretto o manco\, dovemo sapere\, che i primi tre versi servono a questi tre secondi\, ci@o @e furono fatti per cagione d'essi; perciocch@e volendo dire il Poeta che era stato nella pi@u nobile parte di tutto l'universo\, ci@o @e nel cielo empireo\, il quale @e tutto luce\, disse prima\, che tutte le cose erano fatte da Dio\, e continovamente mantenute\, ed ognuna di loro era pi@u nobile e pi@u perfetta di ciascuna altra\, secondo che ella riceveva pi@u o meno splendore da Dio; e soggiunse subito\, che era stato in quella che pigliava pi@u luce di tutte l'altre\, onde veniva ad essere la pi@u nobile e la pi@u perfetta che si trovasse dopo esso Dio: e questa @e senza alcun dubbio il primo cielo\, ci@o @e l'empireo.  Dice dunque IO\, Dante; FUI\, e s'intende colla mente e contemplando; NEL CIEL\, in quel cielo; CHE\, il qual cielo; PRENDE piglia e riceve; PI@U\, maggior parte; DELLA LUCE\, dello splendore\, ed in sentenza della grazia\, nobilt@a e virt@u o vero perfezione; SUA\, ci@o @e del primo motore e d'esso Dio; E VIDI\, con gli occhi della mente e non corporali; COSE\, tali misteri e s@i fatti segreti; CHE\, le quali cose e segreti; CHI (ch@e ^chi~\, e non ^quel~\, hanno i testi migliori)\, ci@o @e quegli il quale; DISCENDE DI LASS@U\, scende dal cielo\, secondo la lettera\, ma secondo l'allegoria\, si lieva dalla contemplazione; N@E SA RIDIRE\, ci@o @e raccontare\, perch@e non se ne ricorda; N@E PUÒ\, raccontarle per la grandezza loro; il che @e tolto da S. Pagolo quando disse: ^Et vidi ea quae non licet homini loqui~.  Quanto alle sentenze\, dovemo notare che Dante favella in questo luogo come teologo e non come filosofo; il che a fine possiamo meglio intendere @e da sapere\, che Aristotile non pose pi@u cieli che otto: le sette spere dei sette pianeti\, e l'ottavo cielo delle stelle fisse; ed anco non gli pose con quell'ordine che gli pongono gli astrologi\, e che in verit@a sono\, avendo posto il sole immediate dopo la luna nel secondo cielo; bene @e vero che parlandone come filosofo\, ci@o @e della sostanza e natura di essi\, si rimetteva\, quanto al numero de' cieli ed altre cose pertinenti all'astrologia\, agli astrologi\, i quali furono anticamente\, e sono ancora oggi\, vari ed incerti\, e se bene concordano nel numero e nell'ordine dei pianeti\, ci@o @e che siano sette\, e siano posti cominciando dal pi@u basso in questo modo: la Luna\, Mercurio\, Venere\, il Sole\, Marte\, Giove e Saturno\, e cos@i che nell'ottavo luogo sia il cielo stellato o vero il firmamento; discordano per@o da quivi in su\, perch@e alcuni pongono il nono cielo\, il che @e necessario\, se l'ottavo ha pi@u d'un movimento\, come pruovano gli astrologi.  Alcuni aggiungono ancora il decimo ed alcuni pi@u; ma noi seguitando in questo luogo insieme con Dante l'autorit@a dei teologi\, diremo che essi oltra i sette pianeti e l'ottavo cielo\, pongono il nono chiamato il ciel cristallino o vero acqueo\, e di questo dicono che intese il Profeta quando disse: E ^Benedicite aquae omnes quae super coelos sunt Domino~: e similmente Mois@e quando disse nel principio della Generazione: ^Spiritus Domini ferebatur super aquas~.  N@e per@o dovemo credere che vi siano acque materialmente\, ma effettualmente\, come dichiareremo altra volta.  E sopra questo nono\, che @e mobile anch'egli\, pongono il decimo immobile chiamato empireo con voce greca\, ci@o @e ignito o vero di fuoco\, non rispetto all'ardore ma rispetto alla luce\, essendo pieno di lume\, anzi tutto lume; e questo @e il pi@u nobile di tutti i corpi essendo uniforme per tutto\, ci@o @e non avendo n@e parte destra n@e sinistra come tutti gli altri corpi: ed in questo abitano gli Angeli distinti in ordini e gerarchie\, come vedremo di sotto nel luogo suo\, e sopra questo non @e altro che il cielo della Trinit@a\, il quale non @e corpo\, e contiene solamente Dio padre\, Dio figliuolo\, e Dio Spirito santo\, anzi per dire pi@u veramente non @e altro che essa medesima Trinit@a; e questo basta per ora quanto ai cieli ed all'intendimento di Dante\, quando disse che era stato NEL CIEL CHE PI@U DELLA SUA LUCE PRENDE\, riserbandoci ad altro luogo a dichiarare se e come influisce negli altri cieli.  Noteremo ancora che quelle parole\, N@E SA N@E PUÒ RIDIRE\, sono dette teologicamente\, perciocch@e i teologi tengono che Dio sia infinito\, non solamente di durazione\, ma ancora di virt@u e perfezione.  Ma i Peripatetici consentono solamente la prima parte\, ci@o @e che sia infinito di durazione\, ci@o @e che come fu sempre\, cos@i abbia a essere e durare sempre; perch@e appo loro\, come s'@e detto altre volte\, non si d@a l'infinito da una parte sola\, ci@o @e se il mondo fu ingenerato ed ab eterno\, non avendo avuto principio\, ne seguita necessariamente\, secondo loro\, che egli non debba aver fine; e nel medesimo modo una cosa che non debba aver fine mai\, di necessit@a non ebbe anco principio mai.  Non consentono gi@a che Dio sia infinito di perfezione e valore\, dicendo che se la virt@u sua fusse infinita\, egli moverebbe in non tempo\, ci@o @e in istante e subito\, e non in ventiquattro ore; oltra che l'infinito appresso loro significa imperfezione\, essendo incomprensibile come infinito\, come @e veramente Dio.  Onde diceva l'Apostolo nella lettera scritta agli Ebrei: ^Sicut multa de Deo intelligimus quae loqui non valemus\, ita multa loquimur quae intelligere non possumus~.  E per@o bene e da buon teologo disse Dante\, CHE RIDIRE NON SA N@E PUÒ CHI DI LASS@U DISCENDE.  Ancora che\, secondo Aristotile\, l'intelletto umano sia capevole di tutte le cose ed intenda molto pi@u che tutte l'altre intelligenze\, il che per@o gli attribuisce a imperfezione\, come dichiarammo altra volta in questo luogo medesimo.  CHI DI LASS@U DISCENDE: di queste parole nasce una dubitazione\, perciocch@e e tutti i teologi e Dante medesimo confessano essere impossibile che uno il quale abbia gustato perfettamente la dolcezza che si trae dal contemplare Dio\, se ne rimuova per veruno accidente; onde egli disse nell'ultimo Canto di questa Cantica:

        ^A quella luce cotal si diventa\,~
^Che volgersi da lei per altro aspetto~
^@E impossibil che mai si consenta.~

E per@o dovemo intendere che n@e Dante n@e altri che si siano congiunti una volta perfettamente con Dio\, se ne rimuovano mai coll'animo e col desiderio; ma perch@e l'intelletto nostro\, se bene @e immateriale\, ha nondimeno bisogno nell'operazioni sue dei sentimenti i quali\, essendo materiali\, hanno bisogno\, straccandosi\, di riposo\, e consumandosi\, di ristoro; onde non pu@o l'uomo stare in contemplazione continuamente\, bisognandogli sovvenire alle necessit@a corporali: e per questa medesima cagione non possiamo in questo mondo\, mentre che semo viandanti\, sentire appieno e fruire del tutto\, anzi n@e delle mille parti una\, quella immensa ed ineffabile dolcezza e bont@a di Dio; e per@o disse il medesimo Dante nostro nel capitolo che segue:

        ^Voi altri pochi\, che drizzaste 'l collo~
^Per tempo al pan degli Angeli\, del quale~
^Vivesi qui\, ma non si vien satollo.~

        ^Perch@e appressando s@e al suo disire\,~
^Nostro intelletto si profonda tanto\,~
^Che retro la memoria non pu@o ire.~

        Rende in questo terzetto la ragione di quello che aveva detto di sopra\, ci@o @e\, perch@e non si sa n@e si pu@o riferire da chi discende dal cielo le cose che egli vi ha vedute\, dicendo che l'intelletto nostro quando egli s'appressa a Dio mediante la contemplazione\, si profonda tanto nel contemplare\, che la memoria non pu@o secondarlo e tenergli dietro.  Dice dunque: perch@e\, conciosia che; L'INTELLETTO\, ed anima nostra razionale; APPRESSANDO S@E\, quando s'appressa ed appropinqua; AL SUO DISIRE\, al suo disio e desiderio\, ci@o @e a Dio\, e non al sapere\, come spongono alcuni\, onde egli stesso a questo medesimo proposito in questa Cantica medesima disse nell'ultimo capitolo:

        ^Ed io ch'al fine di tutti i disii~
^M'appropinquava\, s@i com'io doveva~
^L'ardor del desiderio in me finii.~

SI PROFONDA TANTO\, penetra ed entra tanto addentro; CHE LA MEMORIA\, la virt@u nostra memorativa\, la quale @e molto inferiore all'intelletto\, per lo essere parte dell'anima sensitiva; NON PUÒ IRE RETRO\, ci@o @e seguitare l'intelletto\, e riserbare i simulacri ed immagini delle cose vedute e contemplate; AL SUO DISIRE\, il disire o vero desiderio non solamente dell'intelletto umano\, ma di tutte quante le cose tanto animate quanto inanimate\, @e il sommo bene o vero l'ultimo fine\, @e Dio; e per@o i filosofi antichi diffinirono il sommo bene in questo modo\, come testimonia Aristotile nel principio dell'Etica: ^il sommo bene @e quello il quale appetiscono tutte le cose~; e la cagione di questo @e perch@e tutte\, come si vide nella prima Lezione\, hanno l'essere e dipendono da Dio; e perch@e tutti gli effetti ritengono alcuna cosa delle loro cagioni\, tutte desiderano di somigliarlo in tutto quel poco che possono\, e perci@o tutte hanno e desiderano alcuno fine o vero bene\, perch@e tanto @e bene quanto fine\, particolare\, mediante il quale si riferiscono ed indirizzano al bene e fine universale; e per questa cagione\, ci@o @e per conservare il loro essere\, nel che sono somiglianti a Dio\, discendono le cose gravi al centro\, e le leggieri sagliono verso il cielo.  @E ben vero che quelle cose che sono pi@u nobili e pi@u perfette conseguiscono il sommo bene con meno mezzi e movimenti\, che non fanno le pi@u ignobili e pi@u imperfette\, come si vede nelle Intelligenze; onde l'ottavo cielo\, secondo Aristotile\, @e pi@u nobile degli altri perch@e ha un moto solo\, o per dir meglio\, ha un moto solo\, perch@e @e pi@u nobile\, dove gli altri\, perch@e sono meno perfetti\, n'hanno due\, secondo Aristotile\, e secondo gli astrologi pi@u; e per questa medesima ragione il cielo della luce ci@o @e l'empireo\, @e nobilissimo e perfettissimo di tutti gli altri\, per essere immobile e non aver bisogno di movimento alcuno a conseguire il suo bene.  NOSTRO INTELLETTO: @e perch@e in questo terzetto si fa menzione dell'intelletto e della memoria\, le quali due cose sono virt@u e potenze di diverse anime\, e senza l'intelligenza loro non si pu@o bene intendere cosa alcuna e massimamente in questa materia; avemo pensato di ridurre in pochissime parole quasi tutta la somma pi@u necessaria di quelle cose\, che se ci fusse stato conceduto eravamo fermati di dichiarare in pi@u Lezioni sopra l'anima\, seguitando l'ordine da noi cominciato; e per@o diciamo che ciascuno uomo\, secondo Aristotile ha due anime distinte e separate non solo di numero ma di spezie\, e non solo secondo l'abitudine e considerazione o vero rispetto\, ma ancora realmente\, ci@o @e in effetto e con verit@a; e queste sono\, l'anima sensitiva e l'anima razionale.  L'anima sensitiva\, sotto quale si contiene la vegetativa come il triangolo nel quadrato\, si divide principalmente in due parti\, in esteriore o vero particolare\, ed in interiore o vero comune.  La virt@u esteriore si divide nei cinque sensi esteriori\, i quali si chiamano particolari\, perch@e hanno tutti un obbietto particolare\, dal tutto in fuori\, come si dichiar@o nella Lezione dei sentimenti in universale.  La virt@u interiore si divide anch'ella nei sentimenti interiori\, i quali secondo alcuni sono pi@u\, e secondo alcuni meno; comunemente\, e secondo che a me pare pi@u vero e pi@u commodo\, sono quattro\, ci@o @e: ^il senso comune~\, ^la fantasia~ o vero ^immaginativa~\, ^la stimativa ne' bruti e cogitativa negli uomini~\, e ^la memoria~.  Ora bench@e ciascuno di questi sentimenti avesse bisogno d'una Lezione di per s@e e ben lunga\, noi ne diremo brevissimamente quanto ci parr@a pi@u necessario\, cominciando dal primo per ordine di mano in mano.
        Il ^senso comune~\, il quale @e ai cinque sensi esteriori come il centro a un cerchio\, perch@e come tutte le linee dirette d'un cerchio finiscono nel centro\, cos@i il viso\, l'udito e gli altri tre sentimenti terminano al senso comune\, non @e altro che una virt@u la quale apprende non dalle cose stesse\, ma dai sentimenti esteriori quelle immagini e simulacri o vero somiglianze chiamate dai filosofi spezie\, che eglino hanno appreso da esse cose o vero sensibili\, e distingue fra diverse maniere di sensibili\, come esempigrazia fra il colore e il sapore\, o fra i medesimi sensibili\, come tra 'l nero e 'l bianco\, o 'l dolce e l'amaro\, il che non possono fare i sensi particolari; e per@o si chiama questo senso ^comune~\, e non pu@o mai n@e apprendere n@e distinguere cosa alcuna se non in presenza di sensibili\, ci@o @e quando i sensi esteriori operano; ed il luogo del senso comune @e\, secondo alcuni\, nella parte dinanzi nel primo seno o vero ventricolo e concavit@a del cervello.
        La ^fantasia~ o vero immaginazione\, che @e il medesimo\, se non che fantasia @e voce greca\, ed ^immaginazione~ latina\, non @e altro che una virt@u o potenza la quale apprende e distingue le medesime e le diverse maniere dei medesimi e diversi sensibili\, n@e pi@u n@e meno che si faccia il senso comune; n@e v'@e altra differenza\, se non che la fantasia apprende e distingue in assenza de' sensibili\, come si vede nel sonno\, o quando immaginiamo da noi quello che pi@u ci pare\, e facciamo\, come si dice volgarmente\, castellucci nell'aria\, il che non pu@o fare il senso comune che non opera se non in presenza de' sensibili; ed il luogo della fantasia\, dicono\, nel mezzo del cervello.
        La ^cogitativa~ si chiama negli uomini quella virt@u che negli animali bruti si chiama ^stimativa~\, ed @e quella virt@u mediante la quale noi conosciamo che cosa ci sia utile e profittevole\, e che dannosa e nocevole; conosciamo questi esserci amico e quegli nemico\, distinguiamo i figliuoli dagli altri\, i parenti dagli strani\, e mill'altre differenze cos@i fatte; e di questa non fece menzione spressamente Aristotile\, la quale ha anche ella il luogo suo nell'apparato del mezzo del cervello allato alla fantasia.
        La ^memoria~\, la quale @e pi@u perfetta fra tutte le sentimenta interiori\, e pi@u s'appressa all'intelletto\, ha due operazioni: la prima @e conservare i simulacri e le similitudini di tutti i sensibili in loro assenza; la seconda @e comprendere il tempo passato\, in quanto passato.  Nella prima operazione @e distinta e separata realmente dall'altre tre virt@u interiori\, nella seconda non @e distinta dalla fantasia realmente; e questa potenza si trova ancora negli animali bruti\, e massimamente quanto alla prima operazione\, e non @e differente dalla riminiscenza\, la quale non hanno i bruti se non di considerazione\, ed ha il luogo suo nell'ultima parte del cervello presso la collottola in alcuni ventricini o vero celle di esso cerebro\, e per@o disse dottamente il Petrarca nella prima canzone degli occhi:

                ^Ma perch@e la memoria innamorata~
^       Chiude lor poi l'entrata\,~
^       Di l@a non vanno dalle parti estreme.~

        Ora s'io volessi addurre le difficult@a e varie sentenze di diversi medici e filosofi sopra queste potenze interiori\, e quanto al numero e quanto all'essenza e quanto al luogo dove operano\, e quanto allo strumento con che operano\, e confermare o riprovare le ragioni ed autorit@a loro\, non basterebbero molte lezioni; e per@o ho pensato di raccontare in brevissime parole quello che io tengo che sia la mente d'Aristotile\, secondo la sposizione del mio molto dottissimo e molto onorandissimo precettore M. Lodovico Boccadiferro\, la quale @e\, che tutte queste virt@u siano tutte quante nel cuore in ciascuno parte\, e si facciano d'un medesimo temperamento in guisa che non siano distinte l'una dall'altra se non secondo l'operazioni\, le quali sono diverse\, come avemo veduto; sono ancora diverse d'organo o vero strumento\, non gi@a principale\, essendo tutte nel cuore e fatte d'un medesimo temperamento\, come s'@e detto\, ma secondario; ci@o @e\, a fine che ognuno intenda\, dal cuore si levano certi fumi i quali si generano della pi@u pura parte del sangue\, e chiamansi spiriti vitali\, perch@e di questi si vive; ma perch@e sono troppo caldi ed inabili a operare\, per la troppa caldezza loro sagliono al cervello il quale @e freddissimo\, e contemperati dalla freddezza di lui nei suoi ventricoli diventano spiriti animali\, e di questi variamente temperati si servono le virt@u interiori; e cos@i per avventura si potrebbe concordare Aristotile e Galeno\, che vuole che queste tali virt@u siano nel cervello e non nel cuore\, o almeno rispondere alle ragioni ed esempi allegati da lui di quegli che offesa la parte di dietro del cervello\, o quella dinanzi o del mezzo\, perdevano l'uso delle potenze di quei luoghi.  Ma tempo @e omai di venire alla seconda divisione dell'anima razionale.

        DIVISIONE DELL'ANIMA RAZIONALE.
        Tutte le quattro virt@u e potenze interiori raccontate di sopra\, se bene non sono corpo\, sono per@o virt@u nel corpo\, e per@o sono mortali\, perch@e ogni virt@u che @e in alcun corpo si genera e corrompe\, secondo la generazione e corruzione d'esso corpo; ma l'anima razionale favellando dell'umana\, non @e n@e corpo n@e virt@u che sia in corpo o abbia bisogno di strumento corporale se non per accidente; onde non si stendendo secondo la stensione del corpo\, @e senza dubbio immateriale e per conseguente immortale\, dico ancora secondo Aristotile.  Ora dividendo questa anima razionale umana in s@e stessa\, ci@o @e nelle sue potenze\, dico che ella @e composta\, o per dir pi@u propiamente\, si divide in due parti o pi@u tosto potenze e virt@u\, e queste sono: l'intelletto possibile e l'intelletto agente.  L'intelletto possibile che Aristotile chiama alcuna volta materiale\, non perch@e sia cos@i\, essendo immisto e separato per s@e da ogni materia\, ma lo chiama con tal nome perch@e come la materia prima\, pu@o ricevere di sua natura tutte le forme sensibili\, ed a tutte @e in potenza\, cos@i questo intelletto pu@o ricevere tutta le cose intelligibili ed a tutte @e in potenza; e per questa cagione si chiama intelletto or possibile\, or materiale\, e talvolta ancora patibile o vero passibile\, bench@e appresso Aristotile l'intelletto passibile @e propiamente la cogitativa.
        Questo intelletto possibile si divide principalmente anch'egli in due parti: in intelletto specolativo ed intelletto pratico.  L'intelletto specolativo o vero contemplativo @e quello che si maneggia ed adopera principalmente circa gli enti o vero cose universali\, ed il suo fine @e la specolazione e la verit@a\, onde @e quasi infinitamente pi@u nobile del pratico.  L'intelletto pratico o vero operativo @e quello il quale si adopera e maneggia circa gli enti o vero cose particolari.  E ciascuno di questi intelletti\, cos@i lo specolativo come il pratico\, ha tre differenze\, perch@e si considera\, o in potenza a tutte le cose\, ci@o @e quando ancora non intende nulla non avendo appreso notizia nessuna\, come ne' bambini nati di poco; o si considera nell'atto primo\, ci@o @e quando ha compreso molte notizie\, come nei giovani; o si considera nell'atto secondo\, ci@o @e quando opera attualmente intendendo.  E per dichiarar meglio questi duoi intelletti\, i quali realmente ed in verit@a sono un solo differenti solamente in considerazione\, dico che tutte le cose si possono intendere e considerare in due modi\, assolutamente e rispettivamente.  L'intelletto specolativo intende le cose assolutamente\, non considerando se elle son pi@u buone che cattive.  L'intelletto pratico le considera respettivamente\, ci@o @e se son buone o cattive\, e cos@i si congiugne nelle operazioni dell'appetito sensitivo; e come i sensi esteriori\, verbigrazia il viso\, se considera un colore\, diciamo il bianco\, assolutamente e come colore\, egli non piglia piacer nessuno\, ma se lo considera respettivamente\, ci@o @e come dilettevole\, egli ne piglia piacere; cos@i l'intelletto\, se egli intende alcuna cosa come buona all'appetito intellettivo\, ci@o @e nella volont@a\, la quale non @e altro che l'appetito dell'intelletto\, ne piglia piacere; e se medesimamente intende alcuna cosa come cattiva ne piglia dispiacere; e come dalle cose buone e piacevoli nasce l'amore\, cos@i dalle ree e spiacevoli si genera l'odio.
        L'intelletto agente\, il quale @e pi@u vero e pi@u nobile intelletto che il possibile\, si chiama cos@i perch@e pu@o fare ogni cosa\, ed @e quello che\, come dice il grande Arabo\, trasferisce le cose d'uno ordine in un altro\, ci@o @e fa che le cose sensibili diventino intelligibili\, ed @e brevemente\, come @e il lume a' colori; perch@e come il lume non fa i colori\, ma ben fa che appaiano e si veggano\, cos@i l'intelletto agente non fa le cose\, ma fa che s'intendano.  @E bene grandissimo dubbio che cosa egli sia: Alessandro dice ch'egli @e la prima cagione\, ci@o l'intelletto divino; Giovanni Grammatico vuole ch'egli sia una potenza dell'anima razionale; altri dicono ch'egli @e una sostanza mezza tra l'intelletto divino e l'umano\, ma non per@o n@e divino del tutto n@e umano.  Noi seguendo Temistio\, la cui opinione pare che sia pi@u confacevole alla mente d'Aristotile\, secondo il giudizio del maestro nostro\, diremo che l'intelletto agente @e una potenza dell'anima distinta sostanzialmente dall'intelletto possibile di maniera\, che come del corpo e dell'anima risulta una cosa sola per s@e\, cos@i dell'intelletto agente come forma\, e dell'intelletto possibile come materia\, si fa una cosa sola per s@e\, ci@o @e l'anima razionale.  E questo basti circa la presente divisione.

|       13-36.  [lezione terza.  Proemio]~.  Se mai per alcun tempo\, benignissimi accademici Fiorentini\, e voi tutti\, uditori pietosissimi\, fu lecito dire con verit@a\, bench@e in altro sentimento\, quel verso anzi oracolo del nostro pi@u leggiadro e pi@u ornato poeta:

^       Povera e nuda vai\, Filosofia\,~

oggi @e quel giorno ch'egli @e non solamente lecito\, ma ancora dovuto e massimamente richiesto\, posciach@e pur questa mattina medesima\, quando meno il pensava\, non che aspettava o temea\, mi pervenne all'orecchie come l'eccellentissimo filosofo messer Lodovico Boccadiferro da Bologna\, mio non solamente amico grandissimo\, ma osservandissimo precettore\, era morto; la quale novella tristissima m'apport@o infinitamente doppia molestia e dispiacere\, dolendomi sopra ogni credere s@i il danno mio particolare e s@i molto pi@u il pubblico di tutti i filosofi\, anzi della Filosofia medesima\, la quale senza lui @e veramente nuda e povera rimasa tutta; perciocch@e egli\, per quanto posso giudicare io\, non solo non cedeva a niuno di quegli filosofi che a me @e toccato d'udire\, ma ancora\, sia detto con pace e sopportazione degli altri\, gli avanzava tutti quanti cos@i nella cognizione delle scienze come nella sincerit@a de' costumi.  Ed io ho confessato pi@u volte ed altrove ed in su questa cattedra medesima\, e sempre in tutti i luoghi confesser@o non meno liberamente che con verit@a\, che quel poco che so io nelle cose della Filosofia\, m'@e venuto quasi tutto o dalla bocca di lui o s@i veramente dagli scritti.  A questi danni\, come se fussero stati o pochi o piccioli\, s'aggiugneva\, che il prudentissimo e liberalissimo principe e padrone nostro\, il cui lodevolissimo e veramente regale proponimento pare a me che sia di voler ragunare tutte l'eccellenze di tutti i luoghi in qualsivoglia o arte o scienza\, e farne non meno per benefizio e commodo de' suoi popoli\, che a sempiterno onore e gloria di lui\, quasi un perpetuo tempio per tutto lo stato ed imperio suo\, aveva in animo anzi di gi@a trattava per i suoi ministri fidatissimi di condurlo con grandissime ed onorevolissime condizioni nello Studio di Pisa\, dove io aveva pensato di volermi senza fallo trasferire\, con isperanza\, anzi certissimo\, d'avere a trarre non minor frutto della dottrina sua che piacere della conversazione.  Ma o vani pensieri\, o fallaci speranze nostre!

        ^O nostra vita\, ch'@e s@i bella in vista\,~
^Com'perde agevolmente in un mattino~
^Quel che 'n molt'anni a gran pena si acquista!~

        Ma che faccio io?  dove mi trasporta il dolore?  questa non @e la dottrina tua\, questi i tuoi ricordi non sono\, n@e sono gli ammaestramenti tuoi questi\, n@e i consigli che tu mi davi.  Ed ora mi sovviene quando tu\, anima veramente buona\, anima veramente amorevole\, consolandomi amichevolissimamente nella sventurosissima morte di quel poverello di mio nipote\, mi provasti con tante e s@i efficaci ragioni che tutte le cose dove alcuno riparo non era\, ed a cui\, venendo da Dio\, non poteva contrastare umana possanza o virt@u\, si dovevano dagli uomini se non volentieri almeno pazientemente\, e da' filosofi non meno pazientemente che volentieri tollerare.  Perch@e io seguendo in questo come nell'altre cose l'orme e vestigie tue\, porr@o se non fine almeno freno al dolore; ed a te ancora cogli occhi rivolgendomi\, il quale\, non dubito\, ti vai ora spaziando per lo pi@u alto e pi@u ampio cielo colla dottissima e santissima anima del reverendissimo e cortesissimo Contarino\, e ragionando con certissima chiarezza di quelle cose delle quali v'udii ragionare pi@u volte quaggiuso quasi senza dubbio nessuno\, ti pregher@o umilmente prima\, che continovando l'amor tuo verso me non isdegni che io\, come fui una volta vivente te e sono\, cos@i tuo discepolo mi chiami sempre dopo la morte; poi\, che impetrandomi grazia dal grandissimo ed ottimo Dio\, vogli tanto spirarmi nel petto del lume tuo\, che io qualunque sia\, possa in continovando di sporre cos@i alta\, cos@i grave\, cos@i dotta e fruttuosa materia\, come @e il Paradiso di Dante\, mostrare a questi ingegnosissimi e virtuosissimi uditori quasi senza numero\, almeno l'ombra d'una sola delle sue tante e s@i chiare virt@u\, a fine che n@e io tutta la fatica nel dire\, n@e eglino tutto il tempo perdano disutilmente nell'ascoltare.

        ^O buono Apollo\, all'ultimo lavoro~
^Fa me del tuo valor s@i fatto vaso\,~
^Come dimandi a dar l'amato alloro.~

        Fornita la proposizione\, comincia l'invocazione\, nella quale il Poeta prega umilmente Apollo\, Dio di tutte le scienze\, che gli conceda tanto della grazia e favore suo\, quanto gli basti a trattare con degnit@a l'incominciata materia\, e divenire meritevolmente poeta.  O BUONO APOLLO\, o benigno Febo padre delle Muse e dei poeti; ALL'ULTIMO LAVORO\, in questa terza ed ultima Cantica; FA ME\, ch@e cos@i hanno i testi migliori\, e non ^fammi~ o ^famme~\, ancora che tutti stessero bene; S@I FATTO VASO DEL TUO VALORE\, ci@o @e empimi di maniera della grazia e favore tuo; COME DIMANDI\, come tu ricerchi e richiedi; A DAR L'AMATO ALLORO\, innanzi che tu coroni e conceda l'alloro amato da te\, ci@o @e in sentenza: fammi tale quale debba essere un degno poeta.  O BUONO\, questa parola veramente buona ha nella nostra lingua tutte quelle significazioni che nella latina\, perciocch@e oltra che tutti gli artefici si chiamano buoni\, ci@o @e dotti nel lor mestiero\, come buon musico\, buon pittore\, egli significa ancora propizio\, largo e liberale\, come in questo luogo a imitazione di Vergilio nella Boccolica:

^       Sis bonus o felixque tuis!~

e medesimamente nel primo dell'Eneida:

^       Adsit laetitiae Bacchus dator\, et bona Iuno\,~

ci@o @e benigna @e liberale.  Significa ancora molte volte grande\, cos@i nella prosa come nel verso; e se bene non mi ricorda che il Petrarca l'usasse in tale significato\, non per@o dovemo fuggirlo\, e massimamente avendolo\, oltra il parlar nostro cotidiano\, usato il reverendissimo cardinal Bembo\, ci@o @e il secondo Petrarca\, nel sonetto:

                ^Se delle mie ricchezze care e tante~
^       E s@i guardate\, ond'io buon tempo vissi;~

ci@o @e grande e lungo\, non lieto e felice\, come us@o il Petrarca quando disse:

^       Amor\, che meco al buon tempo ti stavi~.

Pigliasi ancora nel contrario senso per ironia\, dicendosi il buono uomo\, ci@o @e reo e malvagio\, come i Latini ^bonus vir~; e come essi pigliano buono e bont@a per una cotale sciocchezza e dappocaggine\, perch@e cos@i sono tenuti i buoni le pi@u volte dal volgo\, cos@i facciamo noi n@e pi@u ne meno\, usandolo assai spesso per sostantivo ancor noi\, come il Petrarca quando disse:

^       Tal ch'ai buon solamente uscio si chiude.~

E dovemo notare qui che questa parola BUONO non istarebbe bene posposta\, tanto che chi dicesse: ^o Apollo buono~\, non direbbe niente\, e di questo non si pu@o render ragione n@e dar regola nessuna\, se non l'usanza della lingua ed il giudizio delle orecchie; ed in questo avemo vantaggio noi Toscani dagli stranieri: e se la lingua si perdesse quanto all'uso del favellare come la latina\, ed il medesimo potemo dire omai della greca\, n@e eglino n@e noi ce ne potremmo accorgere sicuramente.  APOLLO: questo @e nome greco\, come ancora Febo\, e da diversi Autori @e interpretato quanto alla timologia e dirivazione sua diversamente; conciosia che alcuni vogliono che egli sia cos@i detto dal verbo [Ap$ollin]\, che significa uccidere\, alcuni altri dal verbo [Apall$attin]\, che significa liberare; ed amendue queste significazioni\, bench@e contrarie\, se gli convengono\, non essendo Apollo in verit@a altro che il sole; e bench@e fussero\, come racconta Cicerone\, molti Apollini in diversi tempi\, tuttavia tutte le cose e virt@u degli altri s'attribuiscono al secondo\, il quale fu figliuolo di Giove e di Latona nato a un corpo con Diana: e questi @e chiamato dai Gentili\, come racconta quel grandissimo filosofo\, astrologo e teologo ebreo ne' suoi dottissimi dialogi d'Amore\, Dio non solamente della Sapienza e della Medicina\, ma ancora della Divinazione e della Musica\, e gli attribuiscono l'arco e le saette\, gli consagrano fra gli arbori l'alloro\, fra gli uccegli il corvo.  Dicono\, come testimonia e dichiara il medesimo Filone\, che egli @e Dio della Sapienza\, perciocch@e il sole fra i pianeti signoreggia delle membra dell'uomo ed ha potest@a sopra il cuore\, ed illumina gli spiriti vitali\, i quali nascono dal cuore generati della pi@u pura parte del sangue; e questi sono origine e principio della cognizione e sapienza nostra; senza che egli colla luce e splendore suo illumina tutte le cose sensibili\, e tutta la cognizione e scienza nostra deriva da esso: e per questa cagione\, come diceva il Filosofo nel principio della ^Metafisica~\, volemo meglio ed amiamo pi@u il sentimento del viso che niuno altro.  @E Dio delle Erbe e della Medicina\, perch@e la virt@u del cuore e il calore naturale che dipende da lui conserva la sanit@a e la vita stessa per tutto il corpo\, ed @e quello che aiutato da' medici e ritornato nel suo vigore\, sana tutte le malattie di tutti gl'infermi; oltra che il caldo temperato del sole nella primavera lieva e toglie via se non tutte\, buona parte dell'infermit@a del verno e dell'autunno\, rinnovandosi in quel tempo il calore; e per@o diceva egli stesso appresso Ovidio:

        ^Inventum medicina meum est\, opiferque per orbem~
^       Dicor\, et herbarum subiecta potentia nobis~.

        @E Dio della Musica\, perch@e da lui viene l'armonia del battimento de' polsi\, il quale ha principio dal cuore mediante gli spiriti; e questa armonia @e quella che ne dimostra ai buoni medici che la sanno conoscere\, tutte le differenze di tutti i mali\, come n'insegna dottissimamente\, ma con oscurit@a quasi infinita\, il dottissimo Galeno nel libretto dei ^Polsi~.  Dicono ancora lui essere Dio della Musica perch@e\, secondo Pitagora\, i cieli\, come vedremo di sotto in questo capitolo medesimo\, fanno nel muoversi armonia\, ed il sole per esser grandissimo e lucidissimo di tutti i pianeti\, @e il principale e quasi maestro\, come noi diremmo\, di cappella; e per questa cagione lo dipingono colla cetera\, la quale vogliono gli fusse donata da Mercurio; perch@e Mercurio d@a la concordanza ed opera molto dopo 'l sole nella musica celeste; ma il sole per lo avere il movimento suo pi@u ordinato degli altri\, non uscendo mai della linea ecclittica\, ed essendo misura\, come sanno gli astrologi\, e regola di tutti gli altri movimenti\, @e quegli che come capo regge e governa tutta la musica\, e per questo dicono che egli @e sopra le Muse\, le quali son nove\, perch@e nove sono le spere celesti che rendono armonia co' movimenti loro.  @E Dio dell'indovinare\, quasi volendo significare che essendo sapiente @e ancora indovino\, perch@e i saggi o vero prudenti giudicano dalle cose passate quelle che hanno a venire; oltrach@e @e opinione che il sole infruisca negli uomini solari\, ci@o @e nati sotto la sua potest@a\, la Divinazione; e perci@o dicono che avendo morto il serpente Titone\, cominci@o a fare l'indovino e rendere gli oracoli o vero responsi nella citt@a di Delfi; onde il Petrarca disse:

                ^S'io fossi stato fermo alla spelunca\,~
^       L@a dove Apollo divent@o profeta\,~ ecc.

Le saette che gli danno non sono altro che i raggi solari\, i quali o per eccitare troppo caldo o per mala disposizione della terra e dell'aria nuocono molte volte\, e perci@o lo fanno\, come si vede nel principio dell'Iliade d'Omero\, autore della peste; onde come di sopra giovando si poteva chiamare Apollo dal conservare\, cos@i qui nocendo si pu@o chiamare Apollo dall'ammazzare: ma perch@e giova molto pi@u che non nuoce\, lo dipignevano colle saette nella mano sinistra e colle tre Grazie nella destra.  Dassi a Febo l'alloro perch@e\, oltra l'essere caldo e aromatico\, mantiene le foglie sempre verdi\, come si mantiene la fama de' poeti; dicono ancora che come il fulmine non gli nuoce\, cos@i niuna forza pu@o nuocere a' poeti; ed ancora perch@e l'alloro ha forza e propiet@a di fare che quegli che dormono circondati il capo delle sue frondi facciano i sogni veri; e gli Antichi per una cotale superstizione mettendolo sopra 'l fuoco giudicavano\, se egli ardeva fortemente scoppiettando\, che ci@o fusse ottimo segno: e per lo contrario pigliavano per infelicissimo augurio\, e massimamente i contadini\, come meno prudenti e pi@u superstiziosi\, se egli senza fare scoppi si fusse consumato; e per@o disse il leggiadrissimo Tibullo:

^       At laurus bona signa dedit: gaudete coloni;~

E Properzio per lo contrario:

^       Et iacet extincto laurus adusta foco.~

E per questa medesima cagione\, secondo alcuni\, @e il corvo nella tutela d'Apolline\, ci@o @e per lo essere presago del futuro\, prevedendo il tristo tempo\, come narra Plinio nel XV capitolo del XIX libro\, e per avere ancora sessantaquattro voci diverse tutte\, dalle quali pigliavano gl'indovini antichi vari augurii ed auspicii\, e forse gli @e dedicato il corvo perch@e egli stesso si trasmut@o in tale uccello\, come racconta Ovidio nel quinto libro delle Trasformazioni; o forse ancora perch@e il corvo di bianco che egli era prima\, divent@o nero\, per l'indizio che diede ad Apolline.  N@e io racconterei queste cose\, se non che ancora sotto le favole de' poeti sono nascosi molto pi@u bei segreti della Natura\, e maggior misteri divini che alcuni per avventura non si pensano\, come potremmo dimostrare nella favola del medesimo Apollo quando s'innamor@o di Dafne\, la quale riserberemo a un'altra volta per non essere tanto lunghi; e se alcuno desidera sapere perch@e Apollo si dipinge senza barba\, e molte altre particolarit@a circa il modo e le cagioni di dipingerlo\, legga Macrobio nel primo libro de' Saturnali al capitolo\, se bene mi ricorda\, XVII. LAVORO; questo nome @e generale a tutte le cose che si fanno manualmente\, bench@e il Petrarca dicesse:

                ^Io penso se l@a suso\,~
^       Onde 'l motore eterno delle stelle~
^       Degn@o mostrar del suo lavoro in terra.~

E che questa parola sia universale\, lo dimostra il Petrarca quando disse nell'ultimo Trionfo:

                ^Non avr@a albergo il sol in Tauro o 'n Pesce;~
^       Per lo cui variar nostro lavoro~
^       Or nasce\, or muore\, e or scema\, e or cresce.~

E che egli si pigli per l'opere e componimenti che si fanno\, lo dimostra il Petrarca quando disse nel sonetto ^Se Amore o Morte~ ecc.

        ^Io far@o forse un mio lavor s@i doppio;~

ed altrove\,

                ^Di mie tenere frondi altro lavoro~
^       Credea mostrarti~ ecc.

E nel Trionfo della Morte:

        ^Ma per non seguir pi@u s@i lungo tema;~
^       Tempo @e ch'io torni al mio primo lavoro.~

Il diminutivo del quale @e ^lavoretto~\, e nelle prose s'usa ancora ^lavorio~.  FA ME DEL TUO VALOR S@I FATTO VASO: questa @e una locuzione topica\, ed @e propia di Dante\, perch@e volendo dire\, empimi della tua grazia\, disse FAMMI VASO DEL TUO VALORE\, dove non @e traslazione\, come potrebbe parere ad alcuno\, da quegli che lavorano di terra\, ma tolta da quegli che empiono che che sia\, e forse si ricord@o di S. Pagolo\, avendo detto nel secondo canto dell'Inferno: ^Andovvi poi lo vaso d'elezione\, ~COME DIMANDI A DAR L'AMATO ALLORO: in questo modo\, come noi avemo letto e dichiarato\, si truova scritto nei migliori testi a penna\, il che @e stato avvertito ancora dal Vellutello; e senza dubbio @e migliore sentimento e scrittura che interpetrarlo come alcuni\, facendo che ALLORO sia primo caso ed AMATO si riferisca a Dante o non ad Apollo.

        ^Insino a qui l'un giogo di Parnaso~
^Assai mi fu: ma or con ambodue~
^M'@e uopo entrar nell'aringo rimase.~

        Dimostra in questo terzetto la grandezza del soggetto di questa ultima Cantica\, facendo la comparazione tra lei e lo altre due prime; perciocch@e dove in quelle gli fu bastante uno degli due gioghi di Parnaso\, ci@o @e la Filosofia de' Gentili\, qui gli sono necessari amenduni i gioghi\, ci@o @e la scienza de' Gentili e la dottrina de' Cristiani; onde nella prima invocazione dell'Inferno disse:

        ^O Muse\, o alto ingegno\, or m'aiutate\,~
^O mente che scrivesti ci@o ch'io vidi\,~
^Qui si parr@a la tua nobilitate.~

E di sopra aveva detto:

^Che ritrarr@a la mente che non erra;~

dove qui dice:

        ^Che ridire\,~
^N@e sa n@e pu@o chi di lass@u discende.~

E nella seconda invocazione del Purgatorio disse\, alzandosi alquanto pi@u e con preghiere pi@u calde:

        ^Ma qui la morta poesia risurga\,~
^O sante Muse\, poi che vostro sono\,~
^E qui Calliop@e alquanto surga\,~
^       Seguitando il mio canto con quel suono\,~
^Di cui le piche misere sentiro~
^Lo colpo tal che disperar perdono.~

Ma in questa terza\, alzandosi quanto poteva il pi@u\, con lunghe e caldissime preghiere l'invoca\, e rendendo cagione di questo\, dice INFIN QUI\, insino a questo luogo e tempo\, ci@o @e nelle due Cantiche passate; MI FU ASSAI\, m'era abbastanza; L'UN GIOGO\, l'uno de' duoi gioghi\, ci@o @e sommit@a\, ch@e cos@i\, seguitando i Latini\, si chiamano volgarmente l'ultime cime dei monti.  Il Petrarca disse:

                ^Ove d'altra montagna ombra non tocchi\,~
^       Verso il maggiore e 'l pi@u spedito giogo\,~
^       Tirarmi suole un desiderio intenso.~

DI PARNASO: Parnaso @e un monte\, come @e notissimo\, nella Focide\, il qual monte ha duoi gioghi\, ci@o @e vette e sommit@a\, l'uno de' quali si chiamava\, secondo Erodoto\, Ticoreo e l'altro Iampeo\, bench@e alcuni gli nominarono l'uno Citerone e l'altro Elicone\, ed altri altramente\, il che non @e vero\, conciossiach@e Citerone ed Elicone siano due monti separati in Beozia\, l'uno\, ci@o @e Elicone\, vicino circa quindici miglia\, e l'altro\, ci@o @e\, Citerone\, circa trenta al monte Parnaso\, il quale @e consacrato ad Apolline ed a Bacco\, onde Ovidio nelle Trasformazioni disse:

        ^Mons ibi verticibus petit arduus astra duobus\,~
^       Nomine Parnassus\, superatque cacumina nubes.~

E Lucano medesimamente:

^       Cardine Parnassus gemino petit aethera colle.~

E per@o si chiamava questo monte ^bicipite~\, ci@o @e di due capi\, o veramente ^bicorne~\, per la medesima cagione\, parendo quelle due sommit@a quasi due corna.  In questo monte pieno di rupi scoscese e d'orrori era il tempio d'Apollo Delfico ed il fonte Castalio dedicato alle Muse; e per@o disse il Petrarca:

                ^L'oliva @e secca\, ed @e rivolta altrove~
^       L'acqua che di Parnaso si deriva.~

MA OR\, in questa terza Cantica\, ultima parte di tutta l'opera; M'@E UOPO\, m'@e necessario e mi fa di mestiero\, parola tolta da' rimatori provenzali\, come testimonia il reverendissimo Bembo\, e non dai Latini.  ENTRAR\, e non ^intrar~\, com'hanno i testi stampati; CON AMBODUE\, i gioghi\, ed in somma con tutto il monte: e veramente tratt@o la pi@u alta materia e nel pi@u alto modo che si potesse trattare; alcuni testi hanno ^amendue~\, alcuni altri\, ^ambedue~\, e tutti possono stare; a me piace pi@u ^ambodue~; poteva ancor dire ^ambidui~\, ^amboduoi~ ed ^amenduni~; e cos@i possiamo dire in sei modi e pi@u\, quello che n@e i Greci n@e i Latini possono dire in pi@u d'uno.  NELL'ARINGO\, come ^curriculum~ nella lingua latina significa non solamente quello che i Greci dicevano ^stadio~\, ci@o @e il luogo dove s'esercitavano alla lotta\, ed a correre cos@i gli uomini come i cavagli\, ma ancora esso corso; cos@i ARINGO nella nostra lingua significa non solo lo spazio dove si corre\, ma ancora il corso; onde si dice: ^correre il primo aringo~ o ^il secondo~\, e da questo venne il verbo ^aringare~ e ^fare un aringo~\, come dicevano tutto il giorno i Viniziani\, che non significa altro per traslazione che quello che i Latini dicono ^habere concionem~\, o veramente ^orare~\, ci@o @e parlare nel senato o in pubblico\, che gli antichi nostri dicevano ^fare una diceria~\, e noi usiamo in quella vece dire: ^il tale favell@o in bigoncia~.  E da questa parola ARINGO credo\, come dice ancora il Landino\, che fusse chiamata la ^ringhiera~; e tanto @e dire fiorentinamente ^egli parl@o in ringhiera~\, quanto latinamente ^habuit orationem in rostris~.  RIMASO: di tre aringhi che Dante s'aveva proposto di correre\, ci@o @e di tre materie che voleva trattare\, Inferno\, Purgatorio e Paradiso\, gli restava la terza; o veramente dello spazio che egli voleva correre gli avanzava la terza parte ed ultima\, e per@o disse NELL'ARINGO RIMASO; dove noteremo che disse RIMASO\, e non ^rimasto~ come si dice molte volte dal volgo\, e secondo me non bene\, perch@e non mi ricordo aver trovato mai in alcuno approvato autore n@e di prose n@e di versi ^rimasto~\, ma sempre ^rimaso~\, come si vede nel Petrarca a ogni passo\, e medesimamente nel Boccaccio\, per non istare a allegare gli esempi dove non fa bisogno.  Noteremo ancora che se bene quelle due parole VASO e PARNASO si pronunziano nell'ultima sillaba col suono non del nostro ^s~\, ma della [s] greca\, come si dice ^rosa~ ed ^amorosa~ ed infiniti\, altri\, non per@o dovemo pronunziare RIMASO in quel medesimo modo\, ma col suon propio dell'^s~ latino\, n@e ci deve dar noia la rima o vero consonanza\, perciocch@e sono di due sorte rime\, una propia e l'altra impropia\, come @e questa; e nel Trionfo del Tempo fece che ^orzo~ rim@o a ^sforzo~ ed a ^divorzo~\, che senza alcun dubbio sono elementi diversi.  E questo insieme con altri avvertimenti quasi infiniti\, dichiarati da noi in altri luoghi\, non avvert@i Neri Dortelata di Firenze\, il quale chi fusse non so di certo\, n@e lo cerco\, essendosi egli scambiato nome per non essere conosciuto; so bene che egli\, chiunque fu\, non sapeva a giudizio mio n@e la pronunzia n@e la lingua fiorentina e\, cavatene alcune cose o tolte dagli altrui libri o udite dall'altrui bocche\, e per avventura non bene intese\, giudico che abbia fatto il contrario di quello che forse voleva e certo doveva fare; ed

^Io parlo per ver dire~
^Non per odio d'altrui n@e per disprezzo\,~

offerendomi prestissimo a chiunque vorr@a di mostrargli\, oltra l'altre cose\, che niuno di quegli accenti @e ben segnato n@e posto nel luogo suo\, se non se alcuno a sorte e per disgrazia\, come avviene in tutte le cose: e cos@i volendo insegnare noi ai forestieri senz'altra o dottrina o ragione che d'esser nati in Firenze\, mostriamo di saperne manco di quegli che son nati a Bergamo; onde essi hanno altrettanta compassione di noi veramente\, che noi mostriamo avere di loro forse senza verit@a; ma altrove parleremo pi@u lungamente di questo.

        ^Entra nel petto mio e spira tue\,~
^S@i come quando Marsia traesti~
^Della vagina delle membra sue.~

        Priega Apollo che voglia intrargli nel petto\, e quindi favellare egli; la qual cosa non @e discosto dalla verit@a\, come potrebbe credere alcuno; perciocch@e quella prima e vera spezie di furore poetico\, la quale viene da Dio\, occupa la mente di maniera che i poeti\, come dice divinamente Platone divino\, passato quel furore non intendono eglino medesimi quello che hanno pronunziato e scritto.  Onde diceva Ovidio;

^       Est Deus in nobis: agitante calescimus illo.~

ed altrove:

^       Spiritus aethereis sedibus ille venit.~

E perci@o disse Dante: ENTRA NEL PETTO MIO\, ci@o @e nel cuore\, pigliando il contenente per lo contenuto\, e favell@o come suole peripateticamente\, perciocch@e secondo Aristotile\, tutte le virt@u dell'anima sono principalmente nel cuore\, e non nel cervello\, come vuole Galeno ed in parte Platone.  SPIRA: ^spirare~ @e propio in latino quello che noi diciamo ^soffiare~\, tolto da loro\, ed @e propio de' venti e delle saette ancora\, come mostra il Petrarca nella canzone ^Verdi panni~ ecc.

        ^Ove non spira folgore n@e 'ndegno~
^       Vento mai che l'aggrave.~

Ed altrove:

                ^L'aura celeste che 'n quel verde lauro~
^       Spira\, ov'Amor fer@i nel fianco Apollo.~

Significa ancora quello che noi diciamo ^alitare~.  Ed il medesimo in altro luogo:

^       L'altro @e d'un marmo che si muova e spiri.~

E come significa generalmente\, preso in significazione attiva\, ^mandar fuori~\, cos@i significa ancora ^ricevere dentro~\, preso invece di ^inspirare~\, come quando il Petrarca disse nella canzone ^O aspettata in ciel beata e bella:~

        ^Onde nel petto al nuovo Carlo spira~
^       La vendetta ch'a noi tardata noce.~

TUE in vece di ^tu~\, o perch@e gli antichi pronunziavano cos@i\, come si truova ne' lor libri\, ^fue~\, ^amoe~\, ^udie~ ed infiniti altri\, onde levata l'ultima lettera e sillaba rimase il medesimo accento acuto ^f@u~\, ^am@o~\, ^ud@i~; il che non avviene in ^disse~\, ^lesse~ ed altri tali che non si dissero mai altramente\, se non ^leggei~ e ^dicei~\, e per avventura pi@u anticamente ^dicetti~\, e ^leggetti~; o vero per quella figura chiamata da' Greci ^proparalesse~ e da alcuni ^paragoge~\, la quale @e quando nel fine della parola s'aggiugne alcuna lettera\, o vero sillaba come in questo luogo; onde i Latini aggiungono a tutti gli infiniti passivi o che finiscono in ^i~ la sillaba ^er~ per questa figura\, dicendo ^dicier~\, ^tradier~ ecc.  Ed il Petrarca medesimo l'us@o s@i altrove e s@i quando disse:

^       Che quasi un bel sereno a mezzo il die.~

S@i COME QUANDO MARSIA TRAESTI DALLA VAGINA DELLE MEMBRA SUE: non bastava a Dante che Febo gli entrasse nel petto e spirasse egli\, ma lo prega che spiri in quella guisa che egli spir@o quando vinse a sonare Marsia\, e per punizione della sua arroganza lo scortic@o.  S@I COME\, e s'intende spirasti\, e si deve credere che egli mettesse allora tutto l'ingegno e forze sue; QUANDO TRAESTI MARSIA DELLA VAGINA\, ci@o @e guaina\, DELLE SUE MEMBRA\, il che non vuol significare altro che scorticare; ed @e questo ancora luogo topico tratto dalla guaina\, la quale come rinvolge e contiene il coltello\, cos@i la buccia e pelle nostra\, che alcuni chiamano il ^bucchio~\, contiene e rinvolge la carne nostra.  E pare a me che egli con queste parole ci dimostri Marsia come in una pittura scorticato a guisa che si veggono molte volte i rannocchi; n@e poteva il poeta usare in s@i alta e degna materia il propio verbo scorticare\, come troppo basso e plebeio.  MARSIA\, la favola @e questa: Minerva avendo dell'osso d'uno stinco fatto un piffero o veramente flauto\, e sonando con esso a un convito di Giove\, fu uccellata da tutti gl'Iddii\, parendo lor brutta cosa che si guastasse il viso col gonfiare delle gote; ond'ella vedutasi tale nella palude Tritonia\, gitt@o via il sufolo\, il quale trovato da un satiro chiamato Marsia\, e cominciatolo a sonare\, venne in tanta superbia ed arroganza che egli ard@i di voler cantare\, a pruova con Apollo\, ed a giudizio del re Mida\, eletto giudice sopra questo fatto\, ebbe la sentenza in favore.  Ma Pallade\, dea della sapienza\, giudic@o altramente; onde Apollo per punire Mida del falso giudizio suo\, e mostrargli che non se ne intendeva\, gli fece gli orecchi d'asino; e Marsia\, per gastigarlo della audacia ed arroganza sua\, scortic@o\, e cos@i scorticato appicc@o colla pelle pendente a uno albero\, acciocch@e gli altri imparassero.  Il fingimento di questa favola @e che Marsia\, preso per qualche ignorante a cui nondimeno paia sapere\, viene in tanta arroganza che egli ardisce di provocare a combatter seco Apollo\, ci@o @e qualunque uomo dotto e saggio\, ed al giudizio di Mida\, ci@o @e degli uomini ignoranti o appassionati\, @e superiore; ma al giudizio di Pallade\, ci@o @e degli uomini scienziati\, rimane stolto come egli s'era e perdente\, e finalmente insieme col suo giudice rimane beffato e punito.  E da questa favola verissima potemo conoscere\, che d'ogni tempo e in ogni luogo si trovarono de' Marsi e dei Midi.

        ^O divina virt@u\, se mi ti presti~
^Tanto che l'ombra del beato regno~
^Segnata nel mio capo manifesti.~

        Specifica il poeta in questo terzetto la sua domanda\, ci@o @e propone particolarmente ed in ispezie quello che aveva chiesto di sopra universalmente ed in genere\, ci@o @e che se Apollo gli conceda tanto quanto possa sprimere colle parole quello che egli aveva racchiuso nella sua mente del Paradiso; onde dice: O VIRT@U DIVINA\, o Apollo santo\, e lo chiama VIRT@U DIVINA\, o perch@e il furore poetico @e divino\, come dicemmo di sopra\, o perch@e se bene invoca colle parole Apollo come poeta\, intende per@o colla mente Dio come Cristiano; e per@o disse forse di sopra ^buono~\, come altrove volendo intendere di Cristo\, lo chiam@o Giove\, ma gli aggiunse ^sommo~\, a differenza di Giove dei Gentili:

        ^E se licito m'@e\, o sommo Giove\,~
^Che fusti in terra per noi crocifisso\,~
^Son gli occhi giusti tuoi rivolti altrove?~

Ed il Petrarca per la medesima cagione gli dette l'epiteto d'^eterno~ quando disse:

        ^se l'eterno Giove~
^       Della sua grazia sopra me non piove.~

SE MI TI PRESTI\, se tu presti e concedi a tempo\, ch@e questo significa ^prestare te stesso a me~; onde il Petrarca:

^       E presta a' miei sospir s@i largo volo;~

e perch@e non si dica ^ti~ e ^mi~ se non negli affissi\, ch@e cos@i si chiamano nella lingua ebrea i verbi ed i relativi giunti insieme\, avemo dichiarato altrove.  TANTO CHE MANIFESTI\, tanto ch'io possa sprimere; L'OMBRA\, disse l'ombra\, o perch@e tutto quello che l'uomo pu@o vivendo conoscere di Dio @e veramente una ombra\, ed a grandissima pena ancora\, o vero chiam@o OMBRA quello che i filosofi chiamano spezie o vero forme\, chiamate da Lucrezio idoli\, che non sono altro\, come si @e detto pi@u volte\, che i simolacri e l'immagini o vero somiglianze e similitudini che ci vengono nei sensi mediante i loro mezzi dalle cose sensibili; DEL BEATO REGNO\, quello che di sopra disse ^regno santo~\, ci@o @e del Paradiso; e qui si pu@o pigliare BEATO cos@i in significazione passiva come attiva; SEGNATA\, us@o vocabolo propissimo\, avendo detto ombra\, NEL MIO CAPO\, piglia una altra volta quello che contiene in iscambio di quello che @e contenuto\, intendendo della memoria\, la quale\, come dichiarammo nella Lezione precedente\, ha il suo luogo nella collottola\, e qui favella secondo Galeno.

        ^Venir vedrami al tuo diletto legno\,~
^E coronarmi allor di quelle foglie~
^Che la materia e tu mi farai degno.~

        Racconta quello che gli seguir@a dal favore d'Apollo\, ci@o @e che egli si far@a degno della corona

^       Che suole ornar chi poetando scrive.~

Dice dunque\, pendendo il sentimento dal terzetto di sopra; Tu\, o virt@u divina\, VEDRAMI\, mi vedrai\, o vedrai me\, ch@e cos@i debbe dire e non ^vedraimi~\, come si @e dichiarato altrove; VENIR\, venire; AL TUO DILETTO LEGNO\, al legno amato da te e che @e in tua protezione\, quello stesso che disse di sopra l'^amato alloro~\, ma pose qui il genere per la spezie\, bench@e il propio genere di tutti gli alberi @e pianta\, ed in somma pose legno invece d'albero\, e lo specific@o con aggiugnervi TUO e DILETTO\, come fece il Petrarca quando disse:

^       L'arbor ch'am@o gi@a Febo in corpo umano;~

ed anche egli l'us@o cos@i quando disse nel sonetto:

        ^L'arbor gentil che forte amai molti anni:~
^               Poich@e\, securo me di tali inganni\,~
^       Fece di dolce s@e spietato legno.~

Ed il Petrarca ancora usa pi@u volte ^diletto~ in voce agghiettiva\, se bene non s'usa mai il verbo onde diriva\, ci@o @e ^diligere~:

^       N@e donna accesa al suo sposo diletto;~

ed altrove\,

^       Ti volga al tuo diletto almo paese.~

E CORONARMI\, pigliare la ghirlanda poetica; la qual cosa in quei tempi era in costume\, onde il Petrarca fu coronato in Roma onoratissimamente; la qual cosa non aveva conseguito Dante\, perch@e non voleva esser laureato altrove che in Firenze; il che non gli venne fatto: ond'egli stesso disse nel XXV canto del Paradiso:

        ^Se mai continga che 'l poema sacro\,~
^Al quale ha posto mano e cielo e terra\,~
^S@i che m'ha fatto per pi@u anni macro\,~
^       Vinca la crudelt@a che fuor mi serra~
^Del bell'ovile ov'io dormii agnello\,~
^Nemico ai lupi che gli danno guerra;~
^       Con altra voce omai\, con altro vello~
^Ritorner@o poeta\, ed in sul fonte.~
^Del mio battesmo prender@o 'l cappello.~

La quale usanza ancorach@e sia tenuta antica da molti\, a me non sovvien test@e che alcuno fusse inghirlandato pubblicamente con quelle ceremonie che si raccontano; e nei nostri tempi non @e stato coronato in tal guisa se non qualche scempio per beffarlo pi@u che per altro; ed @e rimasa questa cerimonia in qualche parte cos@i nei dottori delle Leggi come in quegli della Medicina\, bench@e io mi ricordi d'un nostro Fiorentino che si dottor@o in Filosofia\, non so se per consigli del maestro o per far piacere a sua madre\, come quegli che di vero era buon giovane ed ubbidiente; e questo tal atto chiamavano gli antichi nostri\, ed ancora oggi s'usa\, ^conventarsi~ come si vede nella Novella di Maestro Simone da Vallecchio\, il quale s'era conventato in Bologna.  DI QUELLE FOGLIE\, per modestia\, secondo che io avviso\, non ispecifica di quali\, ma soggiugne\, CHE LA MATERIA E TU MI FARAI DEGNO.  Onde dovemo sapere che i poeti eroici si coronano d'alloro come gl'imperatori\, ci@o @e capitani d'eserciti vittoriosi; quegli che scrivevano cose amorose\, di mortine\, per lo essere ella dedicata a Venere o veramente d'ellera\, la quale @e in custodia di Bacco.  Ora se a Dante s'aveva a dare la corona secondo la materia\, non so io pensare qual corona non gli fusse stata poco; e per questo penso che non volesse nominarla\, come fece ancora Lucrezio\, il quale scrivendo con leggiadria inestimabile la Filosofia dell'Epicuro in versi latini\, disse:

                ^Avia Pieridum peragro loca\, nullius ante~
^       Trita solo: iuvat integros accedere fonteis\,~
^       Atque haurire\, iuvatque novos decerpere flores\,~
^       Insignemque meo capiti petere\, inde coronam\,~
^       Unde prius nulli velarint tempora Musae.~

CHE LA MATERIA E TU; due cose sono necessarie a chiunque vuole scrivere: il soggetto di che egli tratti\, e le parole con che egli lo vesta\, alle quali s'aggiugne l'ordine e molte altre cose\, che sotto queste due generalmente si comprendono; e per@o disse CHE LA MATERIA E TU MI FARAI DEGNO\, che cos@i hanno i testi migliori\, riferendosi a quel TU\, come a pi@u presso e di maggior degnit@a\, oltrach@e parlava a quella virt@u divina.  Alcuni leggono ^far@a~\, riferendolo alla materia; poteva ancora dire\, per la figura zeugma o vero congiungimento\, ^mi faran~\, riferendola all'uno e all'altro.  CHE: @e da notare in questo luogo questo relativo CHE\, il quale @e posto in luogo ^delle quali foglie~: in un simil modo l'us@o il Petrarca quando disse:

^       Era 'l giorno ch'al sol si scoloraro\,~

ci@o @e ^nel quale~\, come in altri luoghi assai.

        ^S@i rade volte\, padre\, se ne coglie~
^Per trionfare o Cesare o poeta\,~
^(Colpa e vergogna delle umane voglie)~
^       Che partorir letizia in su la lieta~
^Delfica deit@a devria la fronda~
^Peneia\, quando alcun di s@e asseta.~

        In questi sei versi\, i quali vanno congiunti insieme\, non fa altro il poeta\, riprendendo la pigrizia e codardia del suolo\, che mostrare i poeti o gl'imperatori esser cotanto radi\, ci@o @e tanto pochi uomini darsi o alle lettere o all'armi\, che quando vi s'indirizza alcuno\, Febo dovrebbe rallegrarsi e farne festa.  Dice dunque\, o PADRE\, ci@o @e o Apollo\, perciocch@e questo nome PADRE oltra il propio significato @e nome di religione\, onde tutti gli Dii anticamente si chiamavano padri\, e spezialmente Bacco; onde Vergilio nella opera delle ^Bisogne del contado~ disse:

^       Huc\, pater o Lenaee\, veni;~

e Tibullo:

^       Odit Lenaeus tristia verba pater.~

@E ancora nome di reverenza: onde i senatori e gentiluomini romani si chiamavano padri; il che oggi per l'un conto e per l'altro s'@e conservato solamente ne' frati.  S@I RADE VOLTE\, tanto di rado; SE NE COGLIE\, modo di favellare propio toscano\, simile quasi agl'impersonali latini\, dove non @e il nominativo\, ed anco pare il numero del meno posto in luogo di quello del pi@u.  Avvertiremo ancora che dice COGLIE\, e non ^coe~\, come favelliamo noi molte volte; ed io per me non mi ricordo aver trovato mai ^corre~ nei buoni scrittori\, ma sempre ^cogliere~.  PER TRIONFARE O CESARE O POETA: questo ancora @e modo nostro bench@e simile a' Greci; dove noteremo che quel nome CESARE\, che si piglia qui per qualunque imperadore\, @e nel primo caso; e si chiamano Cesari propiamente coloro i quali si cavano del ventre della madre morta che ella @e\, e tutti gli imperadori si chiamano cos@i da C. Giulio dittatore\, il quale si chiamava per sopra nome Cesare\, come gli altri del suo casato\, e come quegli di casa Cornelia si chiamavano Scipioni; e non vuol dir altro in sentenza\, se non che i Poeti ed i Cesari trionfavano tanto di rado\, che poche volte bisognava cogliere dell'alloro per far loro la corona.  COLPA E VERGOGNA DELLE UMANE VOGLIE: tutto questo verso @e messo qui per parentesi\, ci@o @e per interposizione\, per biasimare i vizi degli uomini e rendere la cagione perch@e si pochi attendano alle scienze ed all'arte della cavalleria; dicendo questo\, venire dalle voglie umane che amano e seguono pi@u

^       La gola\, il sonno e l'oziose piume\,~

che le virt@u\, del che si doverrebbero vergognare; ed anco questo modo di favellare @e toscano propio\, e secondo alcuni vi s'intende la proposizione ^per~\, ma per mio giudizio @e pi@u tosto quella figura che i Latini chiamano apposizione o vero aggiugnimento\, ci@o @e: la qual cosa @e colpa dell'umane voglie e loro vergogna\, perch@e ad esse ne d@a il biasimo.  CHE LA FRONDA PENEIA\, ci@o @e\, l'alloro\, pigliando la parte\, ci@o @e fronda\, per lo tutto; disse PENEIA\, il quale @e un nome possessivo latino\, perch@e Dafne; ch@e cos@i si chiama in greco l'alloro\, fu figliuola del fiume Peneo.  DEVRIA\, modo provenzale in luogo di ^doverrebbe~; PARTORIR LETIZIA\, generare allegrezza; IN SU LA LIETA DEIT@A DELFICA: alcuni interpretano ad Apollo; a me pare che si possa intendere propiamente e dire\, che l'alloro doverrebbe far segno d'allegrezza nel tempio\, anzi sull'altare stesso d'Apollo Delfico\, ci@o @e che s'adora in Delfi; QUANDO ALCUN DI S@E ASSETA: ASSETA @e un verbo composto\, come molti altri\, dal poeta medesimo\, ed alcuni lo pigliano attivamente\, ci@o @e rende assetato e desideroso\, ed allora la FRONDA PENEIA sar@a il nominativo ed ALCUN l'accusativo.  Puossi pigliare ancora ASSETA neutralmente ci@o @e @e sitibondo e desideroso\, ed allora ALCUN sar@a il nominativo; DI S@E\, di lei fronda\, e questo pronome S@E sta pi@u propriamente se ASSETA si piglia in significazione attiva\, come si vede l@a in Terenzio:

^       Ne deseras se.~

        ^Poca favilla gran fiamma seconda:~
^Forse di retro a me con miglior voci~
^Si pregherr@a perch@e Cirra risponda.~

        @E cosa maravigliosa a pensare quanto sia grande la differenza da dire una cosa medesima in un modo\, a dirla in un altro\, ed in questo sono diversi i poeti grandissimamente da tutti gli altri scrittori.  Non voleva dir Dante in questo luogo se non quella sentenza latina\, ma tanto volgata\, che ancora quegli che non sono Latini n@e sanno lettere la intendono: ^facile est inventis addere~; volendo dire che dopo di lui\, mediante l'esempio suo\, verrebbero di quegli che sarebbero migliori poeti.  Consideriamo ora un poco con che metafore\, con che parole\, con che modi di favellare\, e brevemente\, con quanta gravit@a e leggiadria insieme dica questa sentenza questo poeta veramente divino; pigliando una similitudine dal fuoco\, dove ogni favilla\, quantunque picciola\, @e atta ad accendere\, agevolissimamente qualunque fuoco quantunque grande.  Dice dunque\, GRAN FIAMMA SECONDA\, ci@o @e va dietro e seguita; POCA FAVILLA\, ci@o @e picciola.  Ed ancora il Petrarca disse:

                ^Egli ebbe occhi al vedere\, al volar penne\,~
^       Ed un gran vecchio il secondava appresso\,~
^       Che con arte Anniballe a bada tenne.~

Noteremo qui quella bella contrapposizione POCA a cui risponde GRAN\, e FAVILLA a cui risponde FIAMMA.  FORSE DI RETRO A ME CON MIGLIOR VOCI SI PREGHERR@A PERCH@E CIRRA RISPONDA: disse FORSE per modestia\, e perch@e delle cose future contingenti\, ci@o @e che possono essere e non essere\, non si pu@o sapere determinatamente la verit@a\, come diceva Aristotile nel libro dell'Interpretazione.  DI RETRO A ME\, altri leggono ^dietro da me~\, ed alcuni mettono FORSE innanzi a CON MIGLIOR voci\, e la sentenza @e la medesima; DI RETRO A ME significa tempo e non luogo\, ci@o @e dopo di me.  SI PREGHERR@A\, verbo impersonale\, e\, per quanto stimo io\, s'avrebbe a leggere ^si pregarr@a~\, per le ragioni dette altrove; CON MIGLIOR VOCI\, con parole pi@u accette e che meglio saranno esaudite; PERCH@E\, acciocch@e; CIRRA secondo alcuni @e uno dei duoi gioghi di Parnaso\, secondo altri e pi@u veramente\, @e una citt@a posta alle radici del monte Parnaso in una pianura verso il mare; ma basta che qui si piglia il luogo invece del locato\, ci@o @e per Apollo\, il quale v'@e adorato; e rispondere a' prieghi d'uno\, significa esaudirgli.  Noteremo ancora in questo terzetto che le similitudini e comparazioni si pongono da' poeti molte volte pi@u per dichiarare alcuna cosa e metterla innanzi agli occhi\, che per la verit@a della cosa\, perciocch@e @e naturale e seguita di necessit@a che una favilla accenda il fuoco\, ed il fuoco cresca sempre mentre che ha dove appigliarsi; ma non seguita gi@a necessariamente quello che Dante ne inferisce; il che per@o s'attribuisce a lode ai poeti\, ed @e propio artifizio loro.  Onde Ovidio volendo mostrare che l'amore non si poteva tenere ascoso dandogli in tutto e per tutto la natura del nome a chi egli l'agguagliava\, disse:

^       Quoque magis tegitur\, tectus magis aestuat ignis;~

ed il medesimo pi@u chiaramente

                ^Sed male dissimulo\, quis enim celaverit ignem\,~
^       Lumine qui semper proditur ipse suo?~

E perch@e questa comparazione del fuoco @e usata in tutte le lingue da tutti i poeti\, io non voglio arrecarne altro esempio che uno d'un poeta dei nostri tempi\, ma tale\, che se io ho punto di giudizio nei versi latini\, n@e Vergilio stesso non che altri averebbe o saputo o potuto dirlo\, anzi dipignerlo altramente\, talch@e non pure si vedessero le fiamme ed udissono gli scoppi\, ma ne spaventassero ancora che non dovesse ardere tutto quanto il mondo subitamente; ed @e questo del dottissimo medico M. Girolamo Fracastoro da Verona\, nel primo de' suoi tre libri ^De Morbo Gallico~:

        ^Ut saepe in stipulas cecidit cum forte favilla~
^       De face\, neglectam pastor quam liquit in arvo\,~
^       Illa quideni tenuis primum\, similisque moranti~
^       Incedit; mos\, ut paulatim increvit eundo\,~
^       Tollitur\, et victrix messem populatur et agros\,~
^       Vicinumque nemus\, flammasque sub aethera iactat.~
^       Dat sonitum longe crepitans Iovis avia sylva\,~
^       Et coelum late circum campique relucent.~

|       37-48.  [lezione quarta]~.  LETTA PUBBLICAMENTE NELL'ACCADEMIA FIORENTINA LA SECONDA DOMENICA DI MAGGIO 1545.

        ^Surge a' mortali per diverse foci~
^La lucerna del mondo\, ma da quella~
^Che quattro cerchi giugne con tre croci\,~
^       Con miglior corso e con migliore stella~
^Esce congiunta; e la mondana cera~
^Pi@u a suo modo tempera e suggella.~

        Dopo l'invocazione seguita la narrazione\, ci@o @e comincia a trattare la materia proposta\, e primieramente\, come sempre suole\, discrive il tempo quando si part@i dal Paradiso Terrestre\, dove gli era rimaso nel fine della precedente Cantica

^Puro e disposto a salire alle stelle.~

e continovandosi all'ultimo canto del Purgatorio\, non voleva dire altro se non che\, di gi@a era venuto il giorno quando egli vide Beatrice che si era rivolta a mirare nel sole; e cos@i se non avesse prima proposto e poi invocato\, averebbe seguito il suo cantar con questo verso:

^Fatto avea di l@a mane e di qua sera;~

perciocch@e questi sei primi versi furono detti da lui per cagione di quei tre che seguitano\, non altramente che il primo ternario di questa Cantica fu fatto per lo secondo.  Volendo dunque mostrare il Poeta che nel principio di questa sua ultima contemplazione aveva il cielo favorevole\, racconta prima la stagione\, la quale fu di primavera\, di poi il tempo\, il quale fu da mattina.  Non vuol dunque dire altro in questi primi sei versi se non che 'l sole ci si leva da diverse parti del cielo ed in compagnia di diversi segni celesti\, e ci @e propizio e benigno ora pi@u e quando meno\, secondo da che parte o con qual segno si leva; ma che allora @e pi@u propizio e pi@u benigno quando si leva dall'equinozio vernale nel segno dell'Ariete\, come faceva appunto quando Dante cominci@o la specolazione sua per salire al Paradiso.  Ma perch@e Dante favella in questo luogo non solamente come poeta ed astrologo\, ma ancora come filosofo e teologo\, per meglio intendere queste differenze @e necessario che sappiamo prima alcune cose belle s@i ed utilissime\, ma fastidiose in vero e male agevoli a dichiarare cos@i a mente senza strumenti\, e massimamente in questa lingua ed a chi non n'avesse alcuna notizia da s@e; pure io per non parere di fuggire questa fatica\, e per fare in quel poco che posso parte del mio debito\, dichiarer@o quelle che mi parranno pi@u necessarie pi@u agevolmente\, e con maggior brevit@a che sapr@o.
        Dico dunque che gli astrologhi divisero tutto l'universo in due parti principali: nella regione superiore o vero celeste\, e nella regione inferiore o vero elementare.  La regione inferiore abbraccia e contiene tutti e quattro gli elementi\, terra\, acqua\, aria e fuoco\, e questa @e generabile e corrottibile\, della quale non occorre favellare ora altramente.  La regione celeste contiene ed abbraccia prima i sette pianeti\, Luna\, Mercurio\, Venere\, Sole\, Marte\, Giove\, Saturno\, e poi l'ottava spera\, ci@o @e il cielo stellato o vero firmamento\, sopra il quale @e il nono cielo o vero il primo mobile\, ch@e questi per ora ci basteranno\, conciosia che alcuni aggiungano ancora il decimo cielo\, ed alcuni pi@u.  Ed i medesimi astrologi per dichiararci materialmente e sensatamente quello che non potemo apprendere col senso\, ci@o @e tutto l'ordigno della macchina celestiale\, finsero dieci cerchi\, chiamando cerchi in questo luogo linee tonde\, de' quali cerchi sei ne chiamarono maggiori e quattro minori.  Circuli maggiori si chiamano tutti quegli i quali passano per lo centro del mondo\, ci@o @e hanno il medesimo centro che il mondo\, e conseguentemente dividono sempre tutto il mondo in due parti uguali; circuli minori per l'opposito sono tutti quegli i quali non passano per lo centro del mondo\, e conseguentemente non lo dividono per lo mezzo\, ma in parti diseguali.  Dei circoli maggiori ne sono due\, i quali si chiamano estrinseci\, perch@e non entrano nella composizione della spera\, che cos@i chiamiamo ora tutto il cielo immaginato come ho detto di sopra; onde questi duoi soli non si volgono ma sono stabili e fissi per loro medesimi\, dove tutti gli altri si volgono col movimento del cielo: il primo de' quali si chiama con nome greco usato per@o da Latini e da' Toscani\, Orizzonte\, ci@o @e finitore o sacro terminatore\, perch@e egli distermina e divide l'una met@a del cielo dall'altra\, e cos@i fornisce la veduta nostra; onde l'Orizzonte non @e altro che un cerchio maggiore e stabile della spera\, il quale divide il cielo in due parti eguali\, l'una e l'altra delle quali si chiama emispero\, ci@o @e mezza spera\, o vogliamo dir palla\, e si divide in Orizzonte retto ed in Orizzonte torto; l'Orizzonte retto @e quello sopra il quale non si alza o rilieva alcuno dei dui Poli del mondo\, i quali noi chiamiamo perni; onde tutti quegli hanno l'Orizzonte retto o vero diritto\, il Zenit de' quali @e sotto l'Equinoziale: ed il Zenit non @e altro che quel punto del cielo che ci risponde sopra la testa\, chi tirasse una linea perpendicolarmente o vero a piombo dal cielo sopra il capo nostro\, e brevemente\, tutti quegli hanno l'Orizzonte diritto\, i quali abitano sotto l'Equinoziale; Orizzonte torto @e quello sopra il quale alcuno dei Poli s'alza e rilieva\, e tutti hanno l'Orizzonte torto\, i quali abitano fuori dell'Equinoziale\, o di qua o di l@a che siano.  Divedesi ancora l'Orizzonte in sensibile e razionale\, e serve a molte utilit@a che ora non accade raccontare.

        DEL MERIDIANO.
        Il Meridiano @e un cerchio maggiore ed immoto\, il quale passa per gli Poli del mondo e per lo Zenit o vero punto del capo nostro; e si chiama cos@i perch@e dovunque sia l'uomo ed in qualunque tempo dell'anno\, quando il sole mediante il moto ci@o @e del primo mobile giugne al suo Meridiano\, ha appunto il mezzod@i\, e per@o lo chiam@o Dante il ^cerchio del meriggio~; e cos@i l'uffizio suo\, per tacere adesso gli altri\, @e dividere il giorno artifiziale\, il quale @e da che si leva il sole a che si posa\, in due parti uguali; e quello che avemo detto del giorno\, intendiamo ancora della notte.  E bench@e abbiamo detto che l'Orizzonte e 'l Meridiano siano immobili\, non @e per@o che non si muovano\, ma non si muovono al moto del firmamento; e come gli Orizzonti artificiali sono pi@u\, cos@i sono pi@u i Meridiani\, anzi potremmo dire se volessimo\, che quanti passi l'uomo fa\, tanti sono gli Orizzonti ed i Meridiani\, perch@e sempre si muta il Zenit e l'Orizzonte bench@e non sensibilmente.

        DEL ZODIACO.
        I quattro cerchi maggiori che restano si chiamano intrinseci\, perch@e entrano nella composizione della spera\, e sono mobili perch@e si volgono col movimento del cielo; dei quali favelleremo a uno a uno\, e prima del Zodiaco; il quale @e un cerchio maggiore torto\, che divide l'Equinoziale in due parti uguali\, una met@a del quale s'alza verso Settentrione e l'altra s'abbassa verso Austro\, chiamato volgarmente Ostro o vero Mezzod@i\, sotto il qual cerchio\, si muovono tutte le stelle erranti\, ci@o @e i sette pianeti; onde noteremo che tutti gli altri cerchi della sfera s'immaginano come linee\, ci@o @e come lunghezze sole senza larghezza o profondit@a; il Zodiaco solo s'immagina come superficie\, ci@o @e come lunghezza con larghezza\, ma per@o senz'altezza\, perch@e allora sarebbe corpo.  Noteremo ancora\, che tutti i cerchi della spera\, cos@i i minori come i maggiori\, si dividono ciascuno in trecentosessanta particelle chiamate gradi dagli astrologi; ma il Zodiaco solo si divide ancora per la larghezza in dodici di quelle particelle o vero gradi\, ed ha nel mezzo della sua larghezza una linea che lo divide per lo mezzo intorno intorno\, onde sei gradi rimangono di sopra e sei di sotto\, e si chiama la linea Ecclittica\, perch@e l'ecclissi\, ci@o @e lo svenimento del sole e della luna\, che noi chiamiamo scurazione\, si fa sotto questa linea\, dalla quale non si parte il sole mai.  Dividesi ancora tutta la lunghezza di questo cerchio\, ci@o @e 360 gradi\, in dodici parti eguali\, ci@o @e che contengono trenta gradi l'una e ciascuna parte si chiama un segno\, onde i segni\, celesti sono dodici appunto\, i nomi e l'ordine de' quali sono questi: l'Ariete o vero Montone\, il Tauro o vero Toro\, i Gemini o vero Gemelli\, il Cancro\, il Leone\, la Vergine\, la Libra\, lo Scorpione\, il Sagittario\, il Capricorno\, l'Aquario ed i Pesci.  De' quali segni i primi sei che cominciano da Ariete infino passata la Vergine\, perch@e sono in quella parte del Zodiaco che s'alza verso Settentrione\, si chiamano settentrionali\, o vero boreali: gli altri sei che s'abbassano verso Mezzod@i si chiamano meridionali o vero australi.  E di qui si pu@o vedere agevolmente\, che quando si dice il sole o qualunque altro pianeta essere in Ariete o in qualunque altro segno\, quello essere un parlare impropio\, pigliandosi la preposizione ^in~ invece di ^sotto~; conciossiach@e il sole essendo nel quarto cielo e l'Ariete nell'ottavo o vero nel nono\, il sole non pu@o essere nell'Ariete\, ma bene sotto l'Ariete\, ci@o @e a dirimpetto di quella parte del cielo ove @e l'Ariete; e nel medesimo modo di tutti gli altri segni.  Noteremo ancora\, che i segni per lo essere nell'ottava spera si muovono da Oriente in Occidente\, ritornando in Oriente in un d@i naturale\, ci@o @e in ventiquattro ore\, ed il sole\, se bene si muove anch'egli\, o pi@u tosto @e portato ogni d@i da Oriente a Occidente\, ritornando all'Oriente\, mediante il moto del primo mobile\, che lo rapisce e tira seco violentemente\, per dir cos@i\, non essendo in cielo violenza nessuna\, non @e per@o che egli per lo movimento suo propio\, il quale @e da Occidente in Oriente\, tornando in Occidente\, come fanno ancora gli altri pianeti tutti quanti\, non faccia ogni giorno quasi una di quelle 360 particelle che si chiamano gradi\, onde in 365 giorni e quasi un quarto\, ci@o @e poco meno di sei ore\, ha fornito tutto quanto il Zodiaco\, e compito l'anno.  E per cagione di quelle sei ore che avanzano fece Iulio Cesare\, il quale ordin@o l'anno in questo modo che s'osserva\, che ogni quattro anni fusse il bisesto\, ci@o @e si contasse un giorno due volte\, o due giorni si pigliassero per uno\, che @e il medesimo; tanto che chi voleva dire anticamente ^a d@i ventiquattro di febbraio~\, diceva\, secondo il modo de' Latini\, ^sexto calendas martias~\, ed a' venticinque d@i pur di febbraio\, se correva l'anno il bisesto\, diceva medesimamente ^sexto calendas martias~; e perch@e si diceva ^sexto calendas~ due volte\, che in latino si dice ^bis~\, di qui venne il nome ^bisesto~ ed il mese ^bisestile~ o vero intercalare\, che non vuol dire altro che annestato e sopraggiunto\, perch@e s'aggiugneva e quasi annestava un d@i; ed in somma era il medesimo che fare ogni quattro anni il mese di febbraio di ventinove giorni\, come facciamo oggi noi.  E perch@e quelle sei ore non erano sei ore appunto\, ma un poco meno\, di qui @e venuto che l'equinozio vernale\, ci@o @e quando il sole entra in Ariete\, e l'equinozio autunnale\, ci@o @e quando il sole entra in Libra\, siano variati\, conciossiach@e vari scrittori gli pongano variamente; e certo @e che da Iulio Cesare in qua l'equinozio @e anticipato quindici giorni e pi@u\, perciocch@e al suo tempo il sole entrava nel primo punto d'Ariete agli venticinque o ventisei d@i di marzo\, ed oggi entra agli dieci o undici; e l'equinozio autunnale che gi@a era a' ventotto o ventinove d@i di settembre\, oggi @e agli tredici o quattordici.  Similmente i duoi solstizi\, l'estivo\, ci@o @e quando il sole entra nel principio del Cancro\, e l'iemale ci@o @e quando 'l sole entra nel Capricorno; il che gli antichi Latini chiamavano ^bruma~ sempre\, e non mai ^solstitium hyemale~: conciosia che lo solstizio estivo\, ci@o @e il maggior d@i dell'anno\, il quale viene oggi agli undici o i dodici d@i di giugno\, veniva prima agli quindici\, ed al tempo di Iulio Cesare agli ventiquattro\, ci@o @e al d@i di S. Giovanni; e la bruma\, ci@o @e il minor d@i dell'anno\, che cade oggi agli undici o i dodici di dicembre\, era negli anni passati il giorno di S. Lucia\, ci@o @e agli tredici\, e al tempo di Iulio Cesare agli venticinque\, ci@o @e il giorno di pasqua di Natale; onde S. Agostino scrivendo della nativit@a di Cristo\, disse: ^Conceptus est equinoctio verno\, et natus in solstitio hyberno~; ed altrove dice che egli nacque nel minor d@i dell'anno\, il che @e il medesimo.  E che il sole s'accosti al nostro Zenit pi@u che possa tra l'undicesimo e 'l dodicesimo giorno di giugno\, lo ci mostra ancora la sperienza manifesta in santa Maria del Fiore\, dove in tal giorno entra il sole per un buco della palla della cupola\, che non fa pi@u in tutto l'anno\, come ne dimostra quella pietra postavi a questo effetto da quello ingegno pi@u tosto miracoloso che stupendo\, non meno nell'intendere colla mente che nell'operare colle mani\, di Lorenzo dalla Golpaia.  Ma perch@e a favellare dell'anno tutto quello che si potrebbe\, non basterebbono per avventura molti anni\, per@o diremo solamente\, che come l'anno non @e altro che una rivoluzione del sole da un punto\, verbigrazia dal principio d'Ariete\, insino che ritorni a quel medesimo punto col suo movimento propio\, cos@i il mese non @e altro che la rivoluzione della luna infin che ritorni al sole d'onde s'era partita; il che avviene in ogni segno\, una volta: per@o contiene l'anno dodici mesi.  N@e diremo altro circa il Zodiaco\, se non che si chiama il cerchio torto\, non che non sia diritto nella sua spera ed equidistante a' suoi Poli\, ma perch@e rispetto ai Poli del mondo egli @e torto\, alzandosi verso Borea o vero Settentrione\, e chinandosi verso Ostro o vero Mezzod@i; e l'obliquit@a o vero tortezza di questo cerchio @e cagione\, si pu@o dire\, di tutte le variet@a delle cose di quaggi@u\, perch@e come diceva il Filosofo\, secondo che il cerchio obliquo s'accosta o discosta\, si generano e corrompono le cose mortali; e per questo disse Dante dottissimamente:

        ^Vedi come da indi si dirama~
^L'oblico cerchio che i pianeti porta\,~
^Per soddisfare al mondo che gli chiama.~
^       E se la strada lor non fosse torta\,~
^Molta virt@u nel ciel sarebbe invano\,~
^E quasi ogni potenzia quaggi@u morta.~
^       E se dal dritto pi@u o men lontano~
^Fosse 'l partire\, assai sarebbe manco\,~
^E gi@u e su dell'ordine mondano.~

        DEI DUOI COLURI.
        Sono due altri cerchi nella spera maggiori e mobili con ella\, i quali si chiamano Coluri\, l'ufizio de' quali @e distinguere gli solstizi e gli equinoziali\, e si chiamano cos@i perch@e alcune parti di loro non appariscono o si veggono mai\, l'uno de' quali\, chiamato il Coluro degli solstizi\, passa per gli Poli del mondo e per quegli del Zodiaco\, e per gli primi gradi del Cancro e del Capricorno\, dividendo l'Equinoziale ed il Zodiaco ad angoli retti sperali; e si chiama cos@i\, perch@e quando @e nel primo punto del Cancro\, il che avviene oggi\, come s'@e detto di sopra\, circa ai dodici d@i di giugno dopo il d@i di S. Barnaba apostolo\, @e lo solstizio estivo\, ci@o @e di state\, ed @e il pi@u lungo d@i di tutto l'anno; e quando giugne al primo punto di Capricorno\, il che accade oggi circa gli undici o dodici d@i di dicembre\, un d@i o due innanzi a S. Lucia\, @e il solstizio iemale o vero iberno\, chiamato dai Latini ^bruma~\, e quello @e il pi@u corto di tutto l'anno; e per@o questo cerchio si chiama il Coluro solstiziate o vero del solstizio\, e si chiama solstizio quasi che il sole stia fermo\, non che stia mai il sole\, ma perch@e egli\, essendo quello il pi@u alto punto\, non procede pi@u oltra in verso Settentrione\, ma comincia a tornare indietro verso Mezzod@i\, e discostarsi dal Zenit nostro\, ci@o @e dal punto che c'@e dirittamente sopra il cocuzzolo\, onde @e chiamato da' Latini punto verticale.  L'altro Coluro passa per gli poli del mondo e per gli primi gradi dell'Ariete e della Libra\, e si chiama il Coluro dell'equinozio o vero Coluro equinoziale\, perch@e l'uffizio suo @e di distinguere gli equinozi; e l'equinozio\, che non vuol dire altro che pareggiamento del giorno e della notte\, essendo l'uno e l'altro appunto dodici ora\, @e di due maniere\, vernale ed autunnale.  L'equinozio vernale\, ci@o @e di primavera\, @e quando il sole entra nel principio dell'Ariete\, ci@o @e oggid@i il decimo o l'undecimo giorno di marzo.  L'equinozio autunnale @e quando il sole entra nella Libra\, ci@o @e agli tredici o quattordici di settembre\, bench@e anticamente\, fusse altramente\, per le cagioni dette di sopra.

        DELL'EQUINOZIALE.
        L'ultimo dei cerchi maggiore e mobile\, secondo l'ordine preso da noi\, @e l'Equinoziale\, il quale divide la spera in due parti eguali\, ed @e intersecato dal Zodiaco in maniera che una met@a di lui rimane sopra il Zodiaco\, e l'altra sotto; e si chiama cos@i\, perch@e quando il sole passa per lui\, ci@o @e sotto lui\, il che @e due volte l'anno\, nel primo grado dell'Ariete e nel primo grado della Libra\, allora @e l'equinozio per tutto il mondo\, essendo dodici ore il d@i e dodici ore la notte.  E questo cerchio @e la regola del movimento del primo mobile\, nel quale primo mobile s'immaginano primieramente tutti i cerchi della spera; e questo cerchio @e diviso come tutti gli altri in 360 gradi\, de' quali in ogni ora eguale ne nascono e vanno sotto quindici appunto; onde tutta la sua rivoluzione si fa in ventiquattr'ore\, ci@o @e in un d@i naturale; onde sempre vengono fuori ogni giorno arfifiziale sei segni e sei ne vanno sotto; e per@o si dice che ciascuno segno nasce in due ore ed in altrettante va sotto\, il che non @e vero precisamente rispetto alla tortezza del Zodiaco; @e ben vero che ogni ora nascono quindici gradi dell'Equinozionale\, ed ogni grado si divide in sessanta minuti\, ed ogni minuto in sessanta secondi\, ed ogni secondo in sessanta terzi\, e cos@i di mano in mano insino a dieci.

        DEL CIRCOLO ARTICO ED ANTARTICO.
        Forniti i sei circoli maggiori\, resta che diciamo brievemente alcuna cosa dei quattro minori e prima del primo\, ci@o @e del pi@u alto.  Devemo dunque sapere che ogni stella\, anzi ogni punto del cielo cagiona per lo movimento del primo mobile un cerchio\, come farebbe\, per dare uno esempio materiale\, una lumaca che fusse girata intorno da qualunque movimento: ora il Polo del Zodiaco\, il quale @e lontano ventitr@e gradi e trenta minuti dal Polo del mondo\, girandosi intorno a lui continovamente per lo movimento del primo mobile\, discrive un cerchio il quale si chiama Artico\, per lo essere presso al Polo artico\, detto cos@i dall'Orsa\, che in greco si chiama [$arktos]\, bench@e alcuni dicono che tal cerchio @e descritto dal primo piede dell'Orsa minore\, il che torna nel medesimo.  Per la medesima cagione intorno all'altro Polo si discrive un altro cerchio come questo appunto\, il quale dal Polo antartico\, ci@o @e opposto all'artico\, si chiama Antartico.

        DEL TROPICO DEL CANCRO E DEL CAPRICORNO.
        Il sole essendo nel primo grado del Cancro\, discrive e segna per lo movimento diurno del primo mobile un cerchio\, il quale @e l'ultimo che discriva il sole dalla parte del Polo artico\, e si chiama il Tropico del Cancro\, perch@e il sole comincia da indi in l@a a volgersi e tornare indietro tanto che arriva al primo punto del Capricorno; dove egli medesimamente discrive un altro cerchio verso la parte del Polo antartico\, il quale per le medesime cagioni si chiama il Tropico del Capricorno\, nel qual luogo il sole @e tanto discosto dal nostro Zenit quanto egli possa essere pi@u; onde allora tanto sono lunghe le notti nel nostro clima\, quanto sono i giorni lunghi nel principio del Cancro.
        E questi quattro cerchi minori\, i quali si chiamano paralleli\, ci@o @e equidistanti\, bench@e anco dei maggiori l'Equinoziale @e equidistante\, perch@e niuno di loro si congiugnerebbe mai coll'altro\, sono quegli che cagionano in terra le cinque zone o vero fasce: e non @e altro una zona che tanto spazio di terra che corrisponda allo spazio contenuto in cielo fra due dei quattro cerchi minori\, o vero fra uno dei cerchi equidistanti ed uno dei Poli; onde tutto quello spazio che in terra risponde al parallelo Artico si chiama zona glaciale\, per lo esser inabitabile rispetto ai grandissimi freddi e ghiacci\, essendo lontanissima dal cammino del sole; ed il medesimo diciamo per le medesime cagioni della zona opposta che corrisponde al parallelo Antartico.  La zona che corrisponde allo spazio il quale @e tra il Tropico del Cancro ed il cerchio Artico si chiama settentrionale per lo essere verso Settentrione\, ed @e temperata\, ed @e quella stessa che noi abitiamo.  L'altra che @e di contro a questa\, la quale @e medesimamente temperata\, si chiama australe\, ed @e quella che abitano gli Antipodi nell'altro emisfero.  La zona che risponde allo spazio de' duoi Tropici si chiama torrida\, ci@o @e abbronzata\, per lo caldo del sole che sempre le corre disopra\, e per@o credevano che fusse disabitata; ma oggi dopo la navigazione d'Amerigo Vespucci\, cittadin nostro fiorentino\, che fu il primo che trov@o la quarta parte del mondo\, che dal suo nome si chiama America\, e dopo quella di Colombo Genovese e di tanti altri\, sa ognuno che il mondo non solamente @e abitabile\, ma ancora abitato quasi per tutto.  E se bene io ho fatto menzione solamente di cinque paralleli\, non @e che siano\, o\, per dire pi@u veramente\, s'immaginino questi cinque soli\, perciocch@e sono molti altri\, conciosia che il sole per lo movimento del primo cielo ne fa uno ogni giorno\, bench@e\, questi si chiamano pi@u tosto spere che cerchi\, conciosia che non si congiungano insieme\, come sanno i pratici\, ch@e qui non @e n@e luogo n@e tempo da dichiarare tutte le misure.  E per@o faremo fine\, detto che averemo che la zona nostra settentrionale fu divisa dai cosmografi in sette parti\, ciascuna delle quali si chiama clima\, e non @e altro un clima\, che uno spazio di terra tra due paralleli\, nel quale si muti sensibilmente l'oriuolo\, perciocch@e chi si parte dall'Equinoziale\, dove i giorni sono tutti eguali\, truova sempre ovunque vada\, o verso Borea o verso Ostro\, i giorni ineguali.
        Ma perch@e al proponimento nostro bastano le cose dette in fin qui\, e forse sono troppe\, torneremo finalmente a dichiarare i versi proposti; nei quali volendo mostrare il Poeta che il sole appunto s'era levato ed era in Ariete\, disse prima: LA LUCERNA DEL MONDO\, ci@o @e il sole che illumina tutto il mondo; onde Vergilio nel quarto:

^       Sol\, qui terrarum flammis opera omnia lustras.~

SURGE\, nasce e si leva; AI MORTALI\, a essi uomini; PER DIVERSE FOCI\, da diversi luoghi e siti; MA DA QUELLA\, foce\, s'intende; CHE\, la qual foce; GIUGNE\, congiugne; QUATTRO CERCHI\, i quali sono: l'Orizzonte\, il Zodiaco\, l'Equinoziale ed il Coluro dell'equinozio; CON TRE CROCI\, perch@e ciascuno dei tre primi cerchi nominati di sopra divide ed interseca\, e\, per dirlo toscanamente\, taglia in croce o vero incrocicchia il Coluro equinoziale\, ancora che s'incrocicchino anch'essi tra loro ad angoli retti sferali\, dal Zodiaco in fuori\, che incrocicchia ad angoli obliqui pure sferali\, cos@i nella spera retta come nella torta: ed a me piace pi@u che Dante intenda della retta\, perch@e nell'obliqua se bene si tagliano in croce\, non per@o fanno croci cos@i apparenti come nella retta\, dell'Equinoziale in fuori: pure questo non @e di molto momento\, e basta che noi intendiamo che egli ci mostr@o mediante questo effetto non meno astrologicamente che da poeta\, come il sole si trovava in quella parte del Zodiaco dove si congiungono insieme quattro cerchi\, i quali\, intersecando l'un l'altro\, cagionano tre croci\, perch@e le croci sono sempre una meno delle linee che le fanno\, conciosia che una croce non pu@o farsi con meno di due linee.  Le quali croci in questo luogo sono torte rispetto agli angoli\, che sono sferali\, come s'@e detto.  CON MIGLIOR CORSO E CON MIGLIORE STELLA ESCE CONGIUNTA: dichiarano queste parole che egli intendeva dell'equinozio vernale e non dell'autunnale\, perch@e anco nel principio della Libra si congiungono quattro cerchi con tre croci\, ma non gi@a CON MIGLIOR CORSO\, e se pure CON MIGLIOR CORSO\, non CON MIGLIORE STELLA.  CON MIGLIOR CORSO\, ci@o @e con pi@u propizio e benigno nascimento\, o veramente disse cos@i perch@e l'Oriente\, secondo Aristotile\, @e la destra parte del cielo\, e per conseguente la migliore.  ESCE CONGIUNTA CON MIGLIORE STELLA\, ci@o @e coll'Ariete\, pigliando qui STELLA in luogo di segno\, come i Latini pigliano ^astrum~ in luogo di ^sidus~\, come fece ancora il Petrarca:

^       E le stelle migliori acquistan forza;~

e l'Ariete fra tutti i segni @e la migliore\, ci@o @e la pi@u benigna e favorevole.  E LA MONDANA CERA PI@U A SUO MODO TEMPERA E SUGGELLA.  La sentenza @e\, che il sole il quale genera tutte le cose\, mediante il movimento e calore suo\, le genera pi@u agevolmente di primavera essendo in Ariete\, che d'alcuno altro tempo essendo in altri segni; ed us@o una locuzione topica per traslazione della cera\, perch@e come s'imprime o vero imprenta meglio e pi@u agevolmente in una cera temperata\, ci@o @e ordinata e disposta a ricevere il suggello o vero l'impronta\, cos@i il sole quando esce congiunto con Ariete\, ci@o @e quando @e sotto ed al dirimpetto a lui\, TEMPERA PI@U A SUO MODO E SUGGELLA\, ci@o @e dispone meglio e pi@u agevolmente segna\, LA MONDANA CERA\, ci@o @e la materia\, ed in somma genera e produce tutte le cose\, perch@e dal movimento e lume del cielo\, e massimamente del sole\, come agenti universali\, si producono quaggi@u e generano della materia mondana tutte le cose; e per@o in cielo @e come suggello ci@o @e agente\, e la materia come cera\, ci@o @e paziente; e per@o disse altrove questo medesimo poeta colla medesima similitudine\, nell'ottavo Canto di questa Cantica:

        ^La circular natura ch'@e suggello~
^Alla cera mortal~ ecc.

        E questa @e la sposizione letterale.  Quanto al senso allegorico potemo dire\, secondo alcuni\, LA LUCERNA DEL MONDO\, ci@o @e la grazia illuminante di Dio; SURGE A' MORTALI\, influisce negli intelletti ed anime nostre\, ci@o @e manda buone spirazioni; PER DIVERSE FOCI\, ci@o @e per diversi meriti e buone operazioni o veramente vie; MA DI QUELLA CHE QUATTRO CERCHI GIUNGE CON TRE CROCI\, ci@o @e dalle quattro virt@u cardinali e dalle tre teologali; CON MIGLIOR CORSO E CON MIGLIORE STELLA ESCE CONGIUNTA\, ci@o @e d@a migliori spirazioni; E LA MONDANA CERA\, ci@o @e l'anime nostre umane; TEMPERA E SUGGELLA PI@U A SUO MODO\, ci@o @e le fa pi@u somiglianti a s@e; perch@e quanto uno @e pi@u saggio e migliore\, tanto pi@u agevolmente riceve\, conosce ed eseguisce le buone spirazioni mandategli da Dio.  E ciascuna di quelle sette virt@u non che tutte insieme @e bastante a fare un uomo buono e mettere ad effetto quanto gli spira Dio.  Resta ora che noi\, secondo la promessa ed ordine nostro\, dichiariamo le sentenze; ma perch@e in questi sei versi pieni di dottrina e d'ingegno si potrebbero dire molte cose\, anzi quasi infinite\, noi toccheremo solamente quelle che ci parranno o pi@u necessarie o pi@u utili.
        SURGE A' MORTALI: dovemo intendere Dante in questo luogo come teologo e non come filosofo\, conciosia che i filosofi e massimamente i Peripatetici\, secondo i quali parliamo sempre\, non vogliono che Dio abbia cura e providenza delle cose umane particolarmente; anzi\, il che @e pi@u\, dicono che egli non le conosce se non in universale\, ci@o @e conoscendo s@e stesso; onde seguita che n@e egli n@e niuna delle altre Intelligenze muova principalmente per cagione nostra; e cos@i il sole e tutti gli altri pianeti\, ci@o @e l'Intelligenze che muovono i cieli\, bench@e esse stiano ferme\, n@e si muovano n@e per s@e n@e per accidente\, come @e notissimo agli intendenti\, non muovono per cagione nostra se non secondariamente e per accidente; conciosia che il principale intendimento loro sia far perfette s@e medesime: e la perfezione loro consiste in assomigliarsi a Dio\, e perci@o muovono ciascuna il suo cielo da' quali movimenti\, aggiuntovi il lume e massimamente del sole\, seguitano tutte le generazioni di tutte le cose mortali; onde\, secondo i Peripatetici\, tutta la spera degli attivi e de' passivi\, ci@o @e tutto il mondo inferiore\, e brevemente\, tutte le cose generabili e corrottibili\, che sono tutte quelle che si contengono dal cielo della luna\, non sono intese e governate principalmente e per s@e dai motori superni\, ma secondariamente e per accidente.  E ben so che alcuni o credono o dicono di credere altramente secondo Aristotile medesimo; ma l'opinione del mio maestro era questa.  Diceva bene che secondo i teologi\, ci@o @e secondo la verit@a\, che Dio non solamente conosceva\, ma aveva providenza e cura particolare di qualunque cosa quantunque picciola; e rispondeva come fanno i teologi alla ragione che allega Aristotile nella Metafisica\, non volendo che Dio curasse dalla luna in gi@u\, perch@e egli diventerebbe vile\, essendo molte cose le quali @e meglio non sapere a lui che saperle.  Ma questa @e materia da trattarne pi@u pensatamente e con maggiore agio: basti a voi di sapere\, s@i come a me\, ci@o @e che Dante favell@o secondo i teologi e la Fede\, i quali non possono errare.  A' MORTALI: se bene tutte le cose di sotto la luna sono mortali\, eccettuato per@o sempre l'intelletto umano\, gli uomini nondimeno per una cos@i fatta eccellenza si chiamano sostantivamente mortali; onde il Petrarca nel Trionfo della Divinit@a esclam@o

                ^O veramente sordi\, ignudi e frali\,~
^       Poveri d'argomento e di consiglio\,~
^       Egri del tutto e miseri mortali!~

E bench@e il sole nasca a produrre tutte le cose in benefizio comune di tutti gli animali\, tuttavia Dante l'attribu@i solamente agli uomini\, o per potersene servire all'allegoria\, o perch@e l'uomo @e nobilissimo e perfettissimo di tutti quanti; onde non solamente secondo il profeta che disse: ^Omnia subiecisti sub pedibus eius~\, ma ancora secondo Aristotile\, anzi secondo la Natura stessa\, tutte le cose mondane sono fatte per lui; conciosia che naturalmente sempre le cose meno perfette sono fatte per le pi@u perfette.  PER DIVERSE FOCI: questa parola ^foce~ presa dal latino significa propiamente quello che essi chiamano ^ostium~\, e noi\, seguitando non la voce\, ma la significazione\, diciamo la ^bocca de' fiumi~.  Dante in quello non meno dotto ed ornato che compassionevole ed oltra ogni credere affettuoso Canto del conte Ugolino:

        ^Muovasi la Capraia e la Gorgona\,~
^E faccian siepe ad Arno in su la foce\,~
^S@i ch'egli annieghi in te ogni persona.~

Ed altrove volendo significare d'aver veduto dall'ottavo cielo tutta la terra e tutte l'acque\, disse\, agguagliando il mondo a una aia picciola:

        ^L'aiuola che ci fa tanto feroci\,~
^Volgendom'io cogli eterni Gemelli\,~
^Tutta m'apparve da' colli alle foci.~

Ma in questo luogo si piglia per diversi luoghi e siti ed in somma per gradi; e disse DIVERSE perch@e\, come avemo veduto di sopra\, il sole non si leva mai d'un medesimo luogo\, facendo ogni giorno col suo moto quasi un grado\, esempigrazia\, se questa mattina\, che fummo agli diciassette maggio\, egli si lev@o a' cinque gradi di Gemini\, dimattina si lever@a agli sei o poco meno.  Potremo ancora intendere\, PER DIVERSE FOCI\, pi@u propiamente\, conciosia che i poeti dicono che il sole nasce dal mare\, s@i come quando va sotto dicono che s'attuffa nell'onde; e per@o disse il padre e maestro de' poeti latini:

^       Oceanum interea surgens Aurora reliquit;~

e non vorr@a dire altro PER DIVERSE FOCI\, se non da diversi mari\, ci@o @e da diverse parti dell'Oceano\, come vedremo poco di sotto LA LUCERNA DEL MONDO\, questa @e una figura usata non solamente da' poeti\, ma ancora dagli oratori\, e s@i chiama antonomasia\, ci@o @e scambiamento di nome\, ci@o @e quando in luogo d'un nome se ne dice un altro che significhi il medesimo per una o pi@u parole diverse\, come esempigrazia\, il lodator d'Achille invece d'Omero; il poeta Mantovano\, per Vergilio; la Cesarea Maest@a\, in luogo dell'imperadore\, l'Eccellenza\, del duca\, e mille altri cotali; onde Dante volendo significare il sole\, disse poeticamente LA LUCERNA DEL MONDO; n@e poteva usare traslazione pi@u accomodata\, perch@e come la notte dove non luce non si pu@o vedere senza la lucerna\, ci@o @e senza il lume\, pigliando il contenente per il contenuto\, cos@i il giorno non si pu@o vedere senza il sole: non che in verit@a il sole dia o tolga colori alle cose\, come dicono non solamente i poeti\, ma ancora alcuni filosofi; perch@e\, secondo la vera opinione d'Aristotile\, come dichiara il suo commentatore\, i colori sono colori ancora nelle tenebre ed al buio\, ma perch@e non si possono vedere senza l'aria illuminata\, ed il padre e fonte di tutti i lumi @e il sole\, e per@o Dante lo chiam@o LUCERNA\, come altrove usando la medesima similitudine disse:

^Chi v'ha guidati? o chi vi fa lucerna?~

        Ed altrove volendo significare che quando egli nacque il sole era in Gemini\, lo chiam@o filosoficamente padre di tutte le vite mortali\, come egli @e veramente; dice dunque parlando a' Gemegli:

        ^O gloriose stelle\, o lume pregno~
^Di gran virt@u\, dal quale io riconosco~
^Tutto\, qual che si sia\, il mio ingegno\,~
^       Con voi nasceva\, e s'ascondeva vosco~
^Quegli ch'@e padre d'ogni mortal vita\,~
^Quand'io sentii da prima l'aer Tosco\,~

E altrove con grandissimo giudizio e leggiadria lo chiam@o occhio del cielo:

        ^Certo non si scotea s@i forte Delo~
^Pria che Latona in lei facesse il nido~
^A partorir li du' occhi del cielo;~

ci@o @e Apollo e Diana\, ossia il sole e la luna.  Ed altrove disse\, inducendo Vergilio che favelli al sole:

        ^O dolce lume\, a cui fidanza io entro~
^Per lo nuovo cammin.~

Ed altrove medesimamente inducendo presso a Farinata il padre di Messer Guido Cavalcanti\, loico grandissimo e filosofo\, che dubitando che non fusse morto ne lo dimand@o\, forte temendo in questo modo:

        ^Di subito drizzato disse: come~
^Dicesti\, Egli ebbe? non vive egli ancora?~
^Non fiere\, gli occhi suoi lo dolce lome?~

Ed altrove nel principio del ventesimo Canto che seguita\, cominci@o:

        ^Quando colui che tutto il mondo alluma\,~
^Dell'emisperio nostro si discende\,~
^E 'l giorno d'ogni parte si consuma.~

Ed altrove lo chiam@o figliuolo d'Iperione dicendo:

        ^L'aspetto del tuo nato Iperione.~
^Quivi sostenni\, e vidi com'si muove~
^Circa e vicino a lui Maia e Dione.~

Altrove lo chiam@o face meridiana\, dicendo nell'orazione che fa S. Bernardo alla Vergine Maria per lui:

        ^Qui se' a noi meridiana face\,~
^Di caritate\, e giuso intra i mortali~
^Se' di speranza fontana vivace.~

Ma qual pi@u bello\, qual pi@u grande\, qual pi@u vero nome che chiamarlo il maggior ministro della Natura\, come egli fece nel decimo Canto?

        ^Lo ministro maggior della Natura\,~
^Che del valor del cielo il mondo imprenta\,~
^E col suo lume il tempo ne misura.~

Questi sono i nomi che mi sovvengono ora con che Dante chiam@o il sole figuratamente\, i quali io non ho raccontati per far mostra di memoria\, ma per mostrare che la nostra lingua non @e tanto povera n@e di parole n@e d'ornamenti\, quanto alcuni o credono essi o vorrebbero che altri credesse.  N@e manc@o al Petrarca d'ornare e quasi fiorire il suo poema d'altri nomi senza questi\, che significassero il medesimo; onde egli disse ora:

                ^Quando il pianeta che distingue l'ore~
^       Ad albergar col Tauro si ritorna;~

ed ora:

                ^Il figliuol di Latona avea gi@a nove~
^       Volte guardato dal balcon sovrano.~

E nel Trionfo del Tempo:

                ^Contra costor colui che splende solo~
^       S'apparecchiava con maggiore sforzo\,~
^       E riprendeva un pi@u spedito volo.~

E nel Trionfo della Divinit@a:

                ^Qual meraviglia ebb'io quando restare~
^       Vidi in un pi@e colui che mai non stette\,~
^       Ma discorrendo suol tutto cangiare?~

E nella bellissima canzone: ^Nella stagion che il ciel rapido inchina;~

                ^Ma lasso\, ogni dolor che 'l d@i m'adduce~
^       Cresce qualor s'invia~
^       Per partirsi da noi l'eterna luce.~

E poco di sotto:

                ^Quando vede il pastor calare i raggi~
^       Del gran pianeta al nido ove egli alberga~
^       E 'mbrunir le contrade d'Oriente.~

Ed in altro luogo:

^       Il volar e 'l fuggir del gran pianeta.~

MA DA QUELLA CHE QUATTRO CERCHI GIUGNE CON TRE CROCI: Dimostra come poeta e come astrologo insiememente che il sole era in Ariete; e perch@e possiamo intendere che differenza sia dagli astrologi ai poeti circa il nascimento e la morte dei segni ed altre stelle\, dovemo sapere\, che tutta la spera\, ci@o @e tutto il mondo immaginato\, per quegli dieci circoli dichiarati di sopra da noi (senza la qual cognizione non si potevano intendere n@e queste n@e molte altre cose che seguitano)\, si divide in quattro parti o vero regioni: in Oriente\, Occidente\, Mezzod@i e Settentrione.  Oriente si chiama quella parte donde nasce il sole; Occidente\, quella donde egli va sotto; Mezzod@i\, quella per la quale egli cammina; Settentrione\, la parte opposta al Mezzod@i; di maniera che chi guarda il sole quando nasce viene ad avere l'Oriente in faccia\, dietro le spalle l'Occidente\, da man destra Mezzod@i e dalla sinistra Settentrione.  @E ben vero che 'l Settentrione e 'l Mezzod@i non si variano\, e sono sempre i medesimi\, dove l'Oriente e l'Occidente non sono i medesimi mai\, ma variano sempre; perciocch@e se bene il sole corre sempre fra i duoi Tropici non uscendo mai dell'Ecclittica\, non per@o nasce mai una mattina dove l'altra\, n@e mai va sotto una volta donde l'altra; onde gli astrologi ed i cosmografi notarono tre nascimenti pi@u notabili\, e sotto questi comprendono tutti quegli altri\, e sono questi: solstiziale\, equinoziale e brumale.  Nascimento solstiziale si chiama quello quando il sole si leva sotto il Cancro; brumale per lo contrario @e quando il sole esce dall'Oriente sotto il Capricorno; equinoziale\, quando nasce sotto la Libra\, o vero sotto Ariete: e di questo intendeva Dante in questo luogo.  E quello che ho detto de' tre orti\, dico ancora de' tre occasi; ed insin qui @e comune agli astrologi ed a' poeti\, ma sono bene differenti in questo\, che altramente pigliano i poeti i nascimenti e gli occasi delle stelle\, ed altramente gli astrologi.  Il nascimento poetico @e di due maniere\, @e cos@i l'occaso; perch@e nascere alcuna stella non vuol dire altro che uscire fuori dell'orizzonte ed apparire agli occhi nostri; e morire non vuol dire altro che andar sotto l'orizzonte ed occultarsi agli occhi nostri: onde se alcuno o pianeta o segno o altra stella viene fuori di giorno\, quella tale o stella o segno o pianeta si dice nascere cosmicamente\, ed il suo nascimento si chiama cosmico\, ci@o @e mondano\, ed il medesimo dico dell'occaso\, quando una stella va sotto di giorno; ma quando alcuna stella esce fuori dell'orizzonte di notte\, si chiama nascere cronicamente\, ed il nascimento suo si dice cronico\, ci@o temporale\, ed il medesimo dico quando entra sotto l'orizzonte e s'asconde di notte.  Oltra questi duoi nascimenti ed occasi che si considerano rispetto all'uscir fuori dell'orizzonte ed entrar sotto l'orizzonte\, @e uno altro nascimento pur poetico\, il quale si considera non per rispetto dell'orizzonte\, ma del sole; onde dovemo sapere che qualunque stella quando @e o congiunta col sole o non molto lontana da lui\, ella non si pu@o vedere; perch@e il lume maggiore\, come si dice ancora volgarmente\, offusca il minore; ma quando ella si rimuove dal sole o il sole da lei tanto che cominci a potersi vedere\, allora si chiama nascere eliacamente\, ed il suo nascimento si dice eliaco\, ci@o @e solare; ma quando alcuna stella che prima si vedeva\, e poi per lo essersi ella avvicinata al sole o il sole a lei\, comincia a non vedersi pi@u\, allora si chiama morire eliacamente\, ed il suo occaso si chiama eliaco\, ci@o @e solare.  E cos@i in tre modi secondo i poeti si chiamano nascere ed andar sotto le stelle.  Ma gli astrologi pigliano in altro modo l'una e l'altra di queste due cose\, perch@e il nascimento astrologico d'alcuno segno non @e altro che quella parte dell'Equinoziale che nasce insieme con detto segno\, e l'occaso loro non @e altro che quella parte dell'Equinoziale che va sotto l'orizzonte insieme con detto segno; e quando la parte dell'Equinoziale che viene sopra l'orizzonte o va sotto\, @e maggiore della parte di quel segno che nasce e muore\, quel segno si chiama nascere e morire rettamente; ma se per contrario\, la parte del Zodiaco di quel segno che nasce o muore @e maggiore di quella parte dell'Equinoziale che vien su o va sotto insieme con detto segno\, allora il nascimento si chiama obliquo o vero torto\, e tal segno si chiama andar sotto tortamente; ed @e gran differenza in questo caso da essere nella spera retta o nell'obbliqua; ma ora non fa mestiero dichiarare pi@u oltre\, e per@o passeremo al secondo terzetto.
        CON MIGLIOR CORSO: Dicono alcuni\, con migliore influenza\, ed allora seguiterebbe gli astrologi\, perch@e i Peripatetici niegano le influenze de' cieli dicendo\, come mostra Aristotile nel secondo del Cielo\, che i cieli non operano nelle cose inferiori se non col movimento e col lume; e cos@i affermava il mio dottissimo ed onorandissimo precettore.  Ma perch@e io ho detto pi@u volte che sono di contraria opinione\, e Dante senza alcun dubbio le concede\, come vedremo di sotto\, o come si pu@o cavare dai versi suoi allegati da noi di sopra\, dove egli riconosce tutto il suo ingegno dai Gemini\, nei quali era il sole quando egli nacque\, indugieremo a parlarne pi@u di sotto\, e forse ne faremo una quistione insieme con l'altre che avemo animo di fare\, fornito tutto il Canto\, se a voi non sar@a discaro o molesto.  Alcuni spongono\, CON MIGLIOR CORSO\, perch@e il sole esce allora delle parti fredde ed inutili o pi@u tosto dannose\, come ne mostrano i mali dell'autunno e 'l mancamento di tutte le cose\, ed entra nelle parti temperate ed utilissime\, come ne dimostrano i nascimenti di tutte le cose\, il che descrive Lucrezio nel principio della sua opera tanto leggiadramente\, che io non posso tenermi di non recitarvene alquanti versi veramente lucreziani.

        ^Nam simul ac species patefacta est verna dici\,~
^       Et reserata viget genitabilis aura Favoni\,~
^       Aeriae primum volucres te\, Diva\, tuumque~
^       Significant initum\, perculsae corda tua vi.~
^       Inde ferae\, pecudes persultant pabula laeta\,~
^       Et rapidos tranant amneis; ita capta lepore~
^       Te sequitur cupide quo quamque inducere pergis.~
^       Denique per maria ac montes fluviosque rapaceis\,~
^       Frondiferasque domos avium\, camposque virenteis\,~
^       Omnibus incutiens blandum per pectora amorem~
^       Efficis\, ut cupide generatim in saecla propagent.~

Ed allora significherebbe CON MIGLIOR CORSO\, quanto con migliore stella\, il che usano i poeti alcuna volta a maggiore spressione o ornamento.  Ma si potrebbe per avventura intendere che egli parlasse filosoficamente\, ci@o @e secondo Aristotile\, il quale vuole che l'Oriente sia la destra parte del cielo\, e conseguentemente la migliore\, nella qual cosa sono infinite e grandissime dubitazioni\, perch@e gli astrologi dicono che la destra parte del cielo @e l'Occidente\, forse perch@e considerano molto il Mezzogiorno\, dove il corso delle stelle @e velocissimo sempre tanto pi@u quanto pi@u sono lontane dal Polo\, come si vede manifestissimamente in una ruota o vero macine da mulino\, dove la circonferenza sua\, che sar@a alcuna volta venticinque braccia\, si volge nel medesimo tempo che quella parte la quale @e presso allo stelo\, per dir come Dante\, ci@o @e intorno al perno\, che non sar@a di circonferenza un braccio; e questo @e quello che volle dire dottamente\, anzi dottissimamente disse il nostro Poeta in tutte le scienze miracoloso:

        ^Gli occhi miei ghiotti andavan pure al cielo~
^Pur l@a dove le stelle son pi@u tarde\,~
^S@i come ruota pi@u Presso allo stelo;~

e la sinistra l'Oriente.  I geografi\, ci@o @e gli scrittori della terra\, forse perch@e risguardano il Settentrione\, dicono che la destra parte del cielo @e l'Oriente\, e l'Occidente la sinistra.  Lucano ed alcuni altri poeti pare che vogliano che la destra parte sia Settentrione e Mezzod@i la sinistra; noi lasciando queste opinioni e venendo a quelle de' filosofi\, diciamo che tra loro non @e manco dubbio n@e minor contesa che tra gli altri.  E per@o volendo dichiarare primieramente l'opinione d'Aristotile\, dico a pi@u chiara intelligenza\, che ciascuno corpo\, come @e notissimo\, ha tre dimensioni\, ci@o @e lunghezza\, larghezza\, altezza o vero profondit@a; dalla lunghezza si piglia il disopra e il disotto\, dalla larghezza il destro ed il sinistro\, dalla profondit@a il dinanzi e il didietro\, onde pare che il disopra e il disotto siano prima d'origine o vero di tempo che il destro ed il sinistro\, s@i come la longitudine o vero lunghezza\, ci@o @e la linea\, @e prima d'origine o vero di tempo che la latitudine o vero larghezza\, ci@o @e la superficie\, ed il destro e sinistro @e prima di tempo che il dinanzi ed il didietro\, come la larghezza o vero superficie @e prima di tempo che la profondit@a\, la quale non si ritruova se non dove ancora lunghezza e larghezza\, ci@o @e ne' corpi.  E perch@e tutte queste sei differenze sono propiamente negli animali\, dovemo sapere che il disopra si chiama quella parte ond'@e il principio della nutrizione\, ci@o @e donde si piglia il nutrimento\, onde negli uomini e negli altri animali il disopra @e il capo\, e negli alberi e negli altri animanti le radici\, perch@e quindi pigliano il nutrimento.  La parte destra si chiama quella donde comincia il movimento locale\, e per@o diceva il grandissimo Afrodiseo\, che quegli che hanno a correre mettono il pi@e sinistro innanzi o tirano il destro indietro; e similmente quegli che portano pesi sopra le spalle gli pongono quasi sempre in sulla sinistra per non impedire la destra onde comincia il movimento; e la parte destra @e prima di perfezione ci@o @e pi@u nobile che il disopra; onde non si trova il destro ed il sinistro veramente se non negli animali perfetti\, ci@o @e che abbiano il moto locale\, o vero si mutino di luogo a luogo\, perch@e nelle piante e molto meno nelle cose inanimate non si truovano il destro e il sinistro se non per una certa similitudine o vero relazione\, ci@o @e respettivamente.  Il dinanzi si chiama quella parte dove comincia la sensazione\, perch@e il senso si fa a quella parte dove va il moto: onde il dinanzi ed il didietro non sono propiamente se non nelle cose che hanno sentimento\, ci@o @e negli animali.  Ora essendo il cielo non solamente un corpo\, ma un corpo nobilissimo di tutti gli altri\, @e non solamente vivo\, secondo Aristotile\, ma vivissimo ed animatissimo\, per dir cos@i\, essendo padre di tutte le vite\, come lo chiam@o Dante; e che questo sia vero\, si pruova brevemente cos@i: Il moto del cielo @e eterno\, come si dimostra nell'ottavo della Fisica; dunque il motore di lui @e separato da ogni materia: dunque @e intelletto; oltra che\, a fine che ognuno intenda\, tutte le cagioni sono pi@u nobili dei loro effetti\, perch@e nessuna cosa opera pi@u oltra della sua spezie\, perch@e niuno pu@o dare a un altro quello che egli non ha: ora il cielo @e cagione delle vite di quaggi@u: dunque di necessit@a @e vivente; e chi non sa che il cielo concorre universalmente a tutte l'operazioni che si fanno quaggi@u da tutte le cose\, e ne @e pi@u veramente cagione che quelle cose stesse che le fanno?  Essendo dunque\, per tornare a proposito\, il cielo animato\, debbe avere tutte e sei le differenze che si sono dette; e per@o Aristotile pigliando la lunghezza del Polo antartico all'artico\, ed immaginandovi invece dell'asse un uomo disteso a rovescio\, disse che il capo e cos@i il disopra era nel Polo antartico\, ed i piedi e cos@i il disotto era nel Polo artico; in guisa che il Polo che c'@e occulto ed in somma tutto l'altro emispero @e pi@u nobile\, secondo lui\, che il Polo ed emispero nostro: il che essendo vero\, agevolmente si conosce che l'Oriente @e la parte destra\, essendo dalla mano destra di quel disteso\, e Mezzod@i @e la sinistra; il dinanzi o vero faccia @e la parte verso Oriente\, ed il didietro o vero le spalle @e quella parte che gli sta dopo le reni; e cos@i noi che abitiamo la parte settentrionale saremo nella parte inferiore e sinistra e conseguentemente meno nobile; e quegli che abitano l'altro emispero saranno nella parte superiore e destra e conseguentemente pi@u nobile.  E questa pare che sia l'opinione d'Aristotile\, la quale @e dubbiosissima\, e diversi\, come interviene nelle cose incerte\, diversamente l'interpretano; perciocch@e primieramente egli non allega n@e ragione nessuna n@e autorit@a probabile non che dimostrativa\, e l'esempio che d@a di quell'uomo disteso pare pi@u tosto una sua immaginazione che altro; poi\, quello che a noi @e Oriente\, agli Antipodi @e Occidente\, e cos@i quello che a noi @e destro\, a loro viene a essere sinistro: anzi ogni punto del cielo @e a chi Oriente ed a chi Occidente\, e quello che @e destro a uno @e sinistro a un altro\, e quella parte medesima la quale @e ora destra\, sar@a un'altra volta sinistra a quei medesimi; qual dunque sar@a il vero Oriente di tanti?  quale il vero destro?  e come @e possibile che una parte medesima in un tempo medesimo sia Oriente ed Occidente\, destra e sinistra?  Senza che\, essendo il cielo corpo semplice ed omogeneo\, come potr@a egli avere queste parti distinte e separate come negli animali e corpi eterogenei?  Oltra questo\, il movimento de' pianeti\, secondo la successione de' segni che comincia dall'Occidente nostro verso il nostro Oriente\, appunto al contrario del movimento del primo mobile\, viene a esserci sinistro\, il che non @e dubbio\, ma @e ben dubbia la cagione\, e massimamente che\, secondo Aristotile\, il movimento celeste non ebbe principio mai\, perch@e altramente il moto sarebbe stato innanzi al moto\, il che implica contraddizione\, ci@o @e non @e possibile; al che s'aggiugne che il fermamento ha duoi moti\, quello della longitudine da Oriente a Occidente\, e quello della latitudine da Settentrione o vero Tramontana ad Ostro o vero Mezzod@i; ed a questa si potrebbe aggiugnere mille altre difficolt@a\, ed in vero @e materia oscurissima\, ed io per me vorrei pi@u tosto impararla da altri che insegnarla; tuttavia a benefizio comune e per eccitare gli altri\, dir@o quel poco che mi sono immaginato per addesso\, riserbandomi a parlarne pi@u lungamente quando che sia.
        Dico adunque\, e state attenti rispetto alla difficult@a e sottigliezza della materia\, che il cielo\, quanto appartiene al proponimento nostro\, si pu@o considerare in due modi\, assolutamente e respettivamente; assolutamente si considera il cielo\, considerandolo come da s@e\, ci@o @e senza aver rispetto alla terra; rispettivamente si considera il cielo\, considerandolo non come da s@e solo\, ma ancora in rispetto della terra.  Il cielo considerato come da s@e si pu@o considerare in due modi\, come mobile\, il che @e vero\, e come fisso\, il che @e falso\, ma basta possiamo immaginarlo cos@i.  Il cielo considerato come fisso e fermo\, essendo perfettissimamente rotondo\, non se gli pu@o assegnare per mio avviso\, differenza nessuna in parte nessuna\, non essendo n@e pi@u alto n@e pi@u basso in un luogo che in un altro\, e cos@i dico del destro e del sinistro\, del dinanzi e del didietro; ma considerandolo come mobile\, e presupponendo che il suo movimento abbia avuto principio\, dico che allora la destra parte sar@a quella donde cominci@o il moto\, ed il disopra o vero capo sar@a il Polo antartico\, ed il dissotto o vero i piedi l'artico\, come dice Aristotile; il dinanzi poi quella parte la quale @e disopra donde cammina il sole fra Oriente ed Occidente\, ed il didietro quella parte che rimane dopo l'Oriente.  @E bene d'avvertire che nel cielo non sono distinte queste sei parti materialmente\, ed in quel modo che negli animali terreni\, perch@e il cielo\, se bene si muove localmente\, non si muove per@o d'un luogo in un altro\, ma sempre volge s@e stesso sopra s@e stesso\, di s@e medesimo in s@e medesimo\, movendosi circolarmente\, come ognuno sa; e per@o dicono alcuni che in lui non @e distinto materialmente se non il disopra ed il disotto\, o vero il capo ed i piedi che sono i duoi Poli\, i quali non si mutano mai l'uno nell'altro\, come fanno l'altre parti.  E tutte quelle cose che avvengono a questo corpo ed animale divino\, che Aristotile molte volte chiama Dio\, diverse dagli altri corpi ed animali\, gli avvengono per la grandissima perfezione sua\, della quale niuna non solamente non @e\, ma n@e si pu@o immaginare ancora\, maggiore\, da quella in fuori di Colui che lo muove.  Ma tornando donde partimmo\, dico che il cielo considerato non come da s@e\, ma in rispetto della terra\, se si considera nel primo modo\, ci@o @e come fermo\, niuna parte sar@a a noi n@e alta n@e bassa\, n@e destra n@e sinistra\, n@e dinanzi n@e didietro\, se non quanto le ci faremo o immagineremo noi medesimi; ma se si considera nel secondo modo\, ci@o @e come mobile e che abbia avuto principio\, gli Antipodi\, per le ragioni dette di sopra\, saranno superiori\, ed abiteranno la miglior parte e pi@u perfetta\, e noi saremo inferiori ed abiteremo la parte meno nobile e meno perfetta; cosa che mai non avrebbe creduta Lattanzio e gli altri che negavano gli Antipodi con ragioni non solamente falsissime\, ma tanto deboli\, che a me pare impossibile che s@i grandi uomini le credessero.  Ed in questo modo potemo non solamente intendere\, ma ancora credere l'opinione d'Aristotile.  E per rispondere alle obbiezioni fatte di sopra\, dico che Aristotile non poteva in simil caso allegare ragioni dimostrative\, come in molte altre cose\, e l'autorit@a di quegli che erano stati avanti lui non lo movevano\, anzi d@a contra Pittagora che voleva che il nostro emispero fusse la parte destra\, e l'altro la sinistra\, e gli era assai ragione ed autorit@a vedere che il sole veniva fuori dalla parte destra\, secondo l'immaginazione sua.  Quanto all'esempio\, egli l'addusse per dimostrare pi@u agevolmente in quel modo l'opinione sua; quanto al dire che quello che @e ora Oriente o destro ad alcuno\, @e nel medesimo tempo Occidente e sinistro ad alcuno altro\, e brevemente\, che ogni punto del cielo @e Oriente ed Occidente\, destro e sinistro a diverse persone in diversi luoghi\, si risponde che tutte queste cose sono verissime considerate in rispetto nostro\, n@e Aristotile pone segnalatamente pi@u questa parte che quella per Oriente o per destra\, ma chiama Oriente e destra quella parte qualunque sia dove cominci@o il moto\, secondo che avemo immaginato\, e quella sempre donde nascer@a il sole sar@a Oriente e destra.  E se bene il corpo celeste @e semplice ed omogeneo\, queste parti son distinte in lui per accidente\, in quel modo che avemo dichiarato\, ed il movimento de' pianeti pi@u tosto opposto a questo che contrario\, @e a noi sinistro\, perch@e quello nel primo mobile\, secondo le cose dette\, @e il destro egli.  Quanto al firmamento\, che ha due moti\, Aristotile non ne conobbe se non uno\, ch@e se avesse conosciuto o posto il moto della larghezza\, gli conveniva per viva forza\, mediante le sue regole medesime\, porre un altro cielo\, come hanno fatto gli astrologi.  E cos@i avemo risposto a tutte le ragioni in contrario: ma per manifestare liberamente l'ignoranza mia\, io per me non ne resto soddisfatto\, forse per non avere ingegno capevole di s@i profonda sottigliezza\, e dimanderei volentieri ei che sia\, che mi dicesse se Aristotile\, stante l'eternit@a del mondo\, che egli afferma\, credeva che questo ordine del nascimento del sole e delle altre stelle avesse a durar sempre in quel modo medesimo; e se mi fosse risposto di s@i\, dimanderei di nuovo la cagione perch@e le parti del mondo che sono sotto i Poli devono essere sempre disabitate o abitate disagiatamente\, e quello che hanno fatto gli Antipodi pi@u di noi perch@e abbiano ad abitar sempre l'emispero migliore; e se mi fusse risposto di no\, dimanderei qual sar@a la cagione che far@a mutare queste parti\, ed onde verr@a che dove @e ora terra sar@a un d@i mare\, come dove @e ora mare fu gi@a terra; le quali cose comech@e a' volgari paiano non solamente false ma ridicole\, appresso i filosofi sono non solamente vere ma necessarie\, come\, oltra la sperienza delle storie\, si pruova nelle ^Meteore~\, dove pare ancora che Aristotile avesse altra opinione circa alla preminenza e dignit@a degli emisperi; onde credono alcuni\, e cos@i di vero par necessario\, parlando secondo i Peripatetici\, che onde leva oggi il sole\, abbia un giorno a tramontare\, mediante la infinit@a degli anni ed il moto della trepidazione; e cos@i s'andranno pareggiando tutte le cose di mano in mano: e le trasmutazioni degli imperi d'una in altra nazione ne possono far fede: e le navigazioni degli Spagnuoli e Portoghesi nel mondo nuovo ci dovrebbero mostrare\, oltra l'altre cose\, che anco gli antichi cos@i Greci come d'altre nazioni furono uomini.  Ma tempo @e omai di ritornare al nostro Poeta.
        CON MIGLIORE STELLA: favella il Poeta in questo luogo non meno secondo i teologi che secondo gli astrologi\, perciocch@e e gli uni e gli altri dicono che tra i segni il pi@u nobile @e l'Ariete\, e che quando il mondo fu generato o pi@u tosto creato da Dio\, il sole era in Ariete\, ci@o @e fu creato in Ariete; sono ben discordanti in quanti gradi d'Ariete\, o in quale regione del cielo\, e la ragione che allegano @e\, perch@e questo segno @e atto alla generazione essendo caldo ed umido\, e per questo\,

^       Tunc frondent sylvae\, tunc formosissimus annus\,~

come disse Vergilio\, il quale\, mosso da questa medesima ragione\, disse nella Georgica:

        ^Non alios prima crescentis origine mundi~
^       Illuxisse dies\, aliumve habuisse tenorem~
^       Crediderim; ver illud erat\, ver magnus agebat~
^       Orbis\, et hibernis parcebant flatibus Euri;~
^       Cum primum lucem pecudes hausere\, virumque~
^       Ferrea progenies duris caput extulit arvis\,~
^       Immissaeque ferae silvis et sidera coelo.~

E che la cagione fusse quella che avemo detto\, lo dimostra egli stesso soggiugnendo:

        ^Ver adeo frondi nemorum\, ver utile silvis:~
^       Vere tument terrae\, et genitalia semina poscunt.~

E Dante stesso\, seguitando non meno i teologi che Vergilio suo maestro\, disse nel principio della sua grande opera:

        ^Temp'era dal principio del mattino\,~
^E 'l sol montava 'n su con quelle stelle~
^Ch'eran con lui quando l'amor divino~
^       Mosse da prima quelle cose belle.~

Ma oltra che questa non @e opinione peripatetica\, negando i Peripatetici l'Astrologia\, io vorrei sapere la ragione della diversit@a perch@e il sole in Ariete fa a noi la primavera\, e ad altre genti l'autunno\, s@i come il sole in Libra fa la primavera a loro e l'autunno a noi; voglio dire che il sole in tutti i segni fa primavera\, autunno\, verno e state a diverse genti; onde non pare che venga da' segni\, ma dal sole\, secondo che pi@u o meno s'appressa o s'allontana; ma di questo avemo a trattare altrove; bastici per ora\, che cos@i i filosofi come gli astrologi hanno avuto risguardo a quegli effetti che producevano i cieli sopra l'emispero nostro molto pi@u\, come pareva ragionevole\, che a quegli che producono i medesimi cieli sopra l'emispero altrui.  Ma comunque sia\, certo @e che noi siamo infinitamente obbligati tutti a questo segno\, e pubblicamente come cristiani e privatamente come Fiorentini\, posciach@e in lui nacquero prima il Signore e Redentor nostro Ges@u Cristo\, poscia il principe e padron nostro duca Cosimo.  E LA MONDANA CERA PI@U A SUO MODO TEMPERA E SUGGELLA: la terra\, se bene @e il pi@u ignobile e pi@u rozzo di tutti gli elementi\, @e per@o madre di tutte quante le cose generate\, perch@e essendo nel mezzo e stando immobile\, ella riceve da tutte le parti tutte le influenze di tutti i cieli e di tutte le stelle\, e massimamente dei raggi solari e di quegli della luna; e cos@i ella come femmina e paziente @e madre di tutte le cose\, ed il cielo come maschio ed agente @e il padre; e questo @e quello che vuol dire in questo luogo il Poeta\, e per@o\, come dissi di sopra\, chiam@o il sole padre delle vite.  Ma non @e senza dubbio onde sia che Aristotile e tutti gli altri attribuiscano tanto al calore del sole\, perch@e se egli riscalda mediante il movimento diurno\, come dicono ed io non credo\, eglino dovrebbero assegnare cotali effetti pi@u tosto al firmamento che al sole\, per quella regola d'Aristotile nel primo della ^Posteriora~ che dice: ^propter unumquodque tale et illud magis~\, per citarla come si allega\, la quale non vuole dir altro se non che\, ciascuna cosa che @e tale\, verbigrazia\, o fredda o calda\, mediante alcuna altra cosa\, quella altra cosa per cui @e tale\, @e pi@u calda o pi@u fredda di lei; esempigrazia\, un padre vuol bene al maestro per cagione del figliuolo\, dunque vuole meglio al figliuolo che al maestro; bench@e questa regola ha di molte fallanze ed eccezioni.  Ma passiamo omai al terzo ternario\, ed al quarto.

        ^Fatto avea di l@a mane e di qua sera~
^Tal foce quasi; e tutto era l@a bianco~
^Quello emisperio\, e l'altra parte nera;~
^       Quando Beatrice in sul sinistro fianco~
^Vidi rivolta e riguardar nel sole:~
^Aquila s@i non gli s'affisse unquanco~

        Era Dante in sulla cima del Purgatorio nel Paradiso Terrestre\, e volendo mostrare che quando si part@i di quivi per poggiare al cielo contemplando\, il sole s'era levato coll'Ariete\, disse\, per preparazione di questi\, i sei versi dichiarati di sopra\, ed ora dice: TAL FOCE\, ci@o @e quella onde nasce Ariete; FATTO AVEA DI L@A\, ci@o @e nell'altro emispero degli Antipodi; MANE\, ci@o @e mattino; E DI QUA\, ci@o @e nel nostro emispero dove si trovava Dante quando egli scriveva e raccontava la visione sua; SERA\, ci@o @e notte\, perch@e gli Antipodi hanno ogni cosa al contrario di noi\, onde quando noi @e notte\, a loro @e d@i\, e cos@i per lo contrario; e quello che @e destro a noi @e sinistro a loro; QUASI\, questo avverbio QUASI non si debbe congiugnere col verbo AVEA FATTO\, perch@e sempre in ogni luogo @e o d@i o notte\, conciosia che la illuminazione si fa subito e senza tempo perch@e @e operazione spiritale\, e l'operazioni spiritali non hanno resistenza\, e dove non @e resistenza non va tempo; ma disse QUASI per mostrare che il sole non era nel primo grado d'Ariete\, perch@e Dante cominci@o il suo cammino\, secondo che finge\, appunto quando il sole entrava in Ariete; onde innanzi che egli fosse uscito prima dell'Inferno e poi del Purgatorio erano passati sei giorni o sette\, e secondo alcuni pi@u e secondo alcuni meno\, della qual cosa favelleremo una altra volta; basta qui\, che il sole era a pi@u gradi d'Ariete\, e per@o disse Dante avvedutissimamente QUASI.  N@e crediate\, come hanno detto alcuni\, che il cammino che fece Dante si possa concordare appunto colla vita del Poeta\, di maniera che il venerd@i santo\, quando entr@o Dante nell'Inferno\, si riscontrasse appunto col venerd@i quando pat@i il Salvator nostro\, per lo essere variati\, come ho detto\, gli equinozi\, come dichiareremo allora.  E TUTTO ERA L@A BIANCO QUELLO EMISPERIO\, E L'ALTRA PARTE NERA: queste parole dicono quel medesimo che quelle di sopra: ^fatto aveva di l@a mane e di qua sera~\, perch@e quando @e giorno nel nostro emispero egli @e bianco rispetto alla luce\, e quell'altro nero rispetto alle tenebre\, e cos@i per lo contrario: ed @e questo uno ornamento che si chiama interpretazione\, quando si ridicono le medesime cose con parole diverse\, come fa pi@u volte Vergilio\, e nel quarto massimamente:

                ^Menefugis? per ego has lacrimas dextramque tuam te\,~
^       Quando aliud (mihi iam miseras nihil ipsa reliqui)\,~
^       Per connubia nostra\, per incoeptos hymenaeos\,~
^       Si bene quid de te merui\, fuit aut tibi quicquam~
^       Dulce meum; miserere domus labentis; et istam\,~
^       Oro\, si quis adhuc precibus locus\, exue mentem.~

E quella parola TUTTO mostra che quel QUASI non pu@o accomodarsi al giorno\, ma bisogna accompagnarlo con FOCE.  Era dunque giorno chiaro QUANDO IO\, Dante\, VIDI BEATRICE RIVOLTA IN SUL FIANCO SINISTRO: dice SINISTRO perch@e\, come si @e detto di sopra\, gli Antipodi e noi avemo le cose diversamente: onde come nell'emispero nostro\, essendo noi volti al Settentrione\, chi vuole rimirare nel sole bisogna volgersi in sul lato destro\, cos@i nell'altro emispero a volerlo rimirare bisogna volgersi in sul sinistro; E RIGUARDAR NEL SOLE in modo che AQUILA NON GLI S'AFFISSE\, non s'affisse al sole e non lo riguard@o fisamente; s@i\, ci@o @e tanto\, UNQUANCO\, mai ancora: parola composta da ^unqua~ che vuol dire ^mai~\, ed ^anco~\, ci@o @e\, ^ancora~.  Dice dunque\, per dichiarare il senso allegorico\, che quando egli si lev@o alla contemplazione\, che la grazia di Dio\, mediante quelle sette virt@u\, aveva fatto giorno DI L@A\, dove egli era\, ci@o\, @e a quegli che lasciate le cose mondane s'erano dati alla specolazione; e DI QUA SERA\, ci@o @e notte\, a coloro che travagliavano nella vita civile\, a cui sta sempre nascosa quella luce; QUANDO BEATRICE\, ci@o @e la Teologia: riguardava NEL SOLE\, ci@o @e in Dio\, e vi riguardava di maniera che niuna aquila vi s'affiss@o mai tanto\, a dinotare l'eccellenza della Scrittura Sacra\, la quale sola di tutte le scienze pu@o rimirare senza abbarbagliare cogli occhi fisi in Dio\, che @e il sole incorporeo\, come fra tutti gli animali l'aquila pu@o sola rimirare intenta mente senza offesa della vista il sole corporale.  Onde dovemo sapere che l'aquila\, intendendo non di tutte l'aquile\, ma della marina\, @e di vista acutissima\, e come racconta il Filosofo nel nono libro degli ^Animali~ al 34° capitolo\, quando ha gli aquilotti ancora senza penne\, gli sforza a risguardare il sole fisamente\, e percuote con l'ale qual di loro non vuole riguardarvi\, e rivoltivegli a forza\, ammazza quello gli occhi del quale sono primi a lagrimare.  Ma qui nasce un dubbio\, perciocch@e Aristotile medesimo dice che l'uomo per esser meglio complessionato di tutti gli altri animali\, ha tutti i sensi migliori di tutti gli altri animali: come @e adunque che egli non possa rimirare fisamente nel sole come l'aquila?  Rispondiamo\, l'uno e l'altro essere verissimo\, perciocch@e avere le sentimenta migliori non consiste tanto in apprendere i sensibili di pi@u lontano\, quanto in apprendergli pi@u perfettamente; e chi dubita che i bracchi non abbiano l'odorato\, ed i muli l'udito pi@u acuto che gli uomini?  non per questo odorano o sentono meglio di noi\, perciocch@e noi apprendiamo gli odori ed udiamo pi@u perfettamente di loro\, ci@o @e conosciamo meglio tutte le differenze di tutti i sensi.  N@e creda alcuno che sia vero quello che credono molti\, che gli avvoltoi vengano all'odore delle carogne tante decine di miglia quante affermano\, perciocch@e questo\, come pruova il grandissimo Arabo con evidentissime ragioni\, @e impossibile; non vengono dunque al sito\, ma per lo essere acutissimi di vista le hanno prima vedute.  E qui\, essendo passata l'ora d'assai\, rendendo le solite grazie a Dio ed a voi\, faremo fine a questa quinta Lezione.

|       49-69.  [lezione quinta]~.  O che alta ventura sarebbe la nostra\, anzi quanto gran senno faremmo noi\, valorosissimi accademici ed uditori\, se oggi con felicissimo angurio di questo celebratissimo giorno\, dietro le penne dell'altissimo poeta e divinissimo teologo nostro\, facendoci profitto l'altrui bene\, ed illuminati dallo Spirito Santo\,

^       Ch@e gi@a d'altrui non pu@o venir tal grazia\,~

ci levassimo a volo\, e lasciate tutte le cure e pensieri mondani\, cominciassimo insieme con esso Dante a poggiare verso il cielo su per quella scala\, come dice egli nel X Canto\,

^U' sanza risalir nessun discende!~

E chi sa che ancora noi mediante l'esempio suo\, ed aiutati dalla virt@u divina\, a guisa di nuovi Glauci non ci trasumanassimo e diventassimo Dii?  La qual cosa a fine che pi@u agevolmente possiamo conseguitare\, m'ingegner@o io\, uditori benignissimi\, coll'aiuto di Colui che solo il pu@o concedere\, di chiaramente mostrarvi colle medesime parole sue qual via tenesse a ci@o fare questo altissimo teologo e divinissimo poeta nostro\, se le cortesie vostre ne concederanno quella grata e cortese udienza che ed elle sogliono prestarne sempre\, e non meno l'utilit@a che la grandezza della materia richiede.

        ^E s@i come secondo raggio suole~
^Uscir del primo e risalire in suso\,~
^Pur come peregrin che tornar vuole;~
^       Cos@i degli atti suoi per gli occhi infuso~
^Nell'immagine mia il mio si fece\,~
^E fissi gli occhi al sole oltre a nostr'uso.~

        Tutte l'arti liberali e tutte le scienze hanno\, come s'@e detto altre volte\, una certa confacevolezza e quasi parentado fra loro\, e di maniera dipendono ed hanno bisogno l'una dell'altra\, che egli @e malagevolissimo o pi@u tosto impossibile intenderne bene una\, qualsivoglia di loro\, senza alcuna cognizione di tutte l'altre; e perch@e gli scrittori e massimamente i poeti toccano brevemente i fiori e quasi le cime or d'una disciplina e quando d'una altra\, @e necessario a chi vuole perfettamente interpretargli\, averle almeno vedute e trascorse tutte quante; e se alcuno poeta fu mai in lingua nessuna il quale o sapesse le dottrine o le spargesse nel suo poema\, Dante fu quegli s@i in amendue le Cantiche passate e s@i massimamente in questa terza.  Onde avendo egli\, come si @e veduto di sopra\, favellato ora come teologo\, ora come filosofo ed ora come astrologo\, sempre nondimeno poeticamente\, fa ora in questi sei versi una comparazione e somiglianza come prospettivo\, la quale\, forse per lo parere agevolissima\, non pare a me che sia stata dichiarata n@e come si richiedeva n@e quanto era necessario; e per@o noi non tanto per cagione di questo luogo solo\, quanto per tutti quegli che seguiteranno cos@i nel secondo Canto\, dove si tratta delle macchie che appariscono nella luna\, come altrove\, per non avere a ridire le medesime cose pi@u volte\, ci distenderemo alquanto in questa materia non meno utile che difficile.
        Onde cominciando un poco pi@u da alto diciamo\, che l'intelletto umano non pu@o n@e apprendere n@e conoscere cosa alcuna se non mediante i sensi interiori\, ed i sensi interiori pigliano e ricevono tutte le cose che pigliano e ricevono dai cinque sensi esteriori\, ed i cinque sensi esteriori apprendono e ricevono dai loro obbietti\, ci@o @e dalle cose sensibili come l'occhio i colori\, l'udito i suoni\, l'odorato gli odori\, il gusto i sapori\, il tatto\, o\, per dir pi@u fiorentinamente\, il tasto le quattro qualit@a prime\, caldo\, freddo\, umido e secco\, e tutte quelle che nascono e si compongono di queste\, le quali si chiamano qualit@a seconde; e fra tutti i cinque sensi esteriori il viso @e quello che ne porge e ministra pi@u differenze di cose che alcuno degli altri\, anzi per dirne il vero pi@u egli solo che tutti gli altri insieme; e per@o diceva il Filosofo nel principio della prima ^Filosofia~: pi@u s'ama il vedere e pi@u si stima di tutti gli altri sentimenti.  Onde favellando per al presente di questo solo\, dovemo sapere che egli non pu@o apprendere o ricevere alcuno visibile\, ci@o @e alcuna cosa\, senza mezzo\, ci@o @e senza alcuno spazio\, il quale @e sempre o aria o acqua; e la cagione di questo @e perch@e gli oggetti o vero i visibili non vengono all'occhio materialmente\, ma spiritalmente; esempigrazia\, presupponendo vera l'opinione d'Aristotile\, la quale vuole che 'l vedere si faccia non col mandar fuora dagli occhi\, come diceva Platone\, ma col ricevere dentro degli occhi\, quando io guardo in quel muro\, esso muro non viene materialmente a entrarmi negli occhi\, ma bene si parte da lui il simulacro ed immagine sua\, ci@o @e la similitudine o vero somiglianza di lui\, che i Greci chiamano ^spezie~ ed i Latini ^forma~\, la qual cosa discrive Lucrezio divinamente nel quarto libro dove egli comincia:

        ^Dico igitur rerum effigies tenuisque figuras~
^       Mittier ab rebus summo de cortice earum\,~
^       Quae quasi membranae vel cortex nominitanda est;~
^       Quod speciem ac formam similem gerit eius imago\,~
^       Quoiuscunque cluet de corpore fusa vagari.~

E queste forme o vero spezie sono spiritali\, ci@o @e non hanno corpo\, ancora che Lucrezio credesse altramente\, e per@o non si vedono nel mezzo\, ci@o @e nell'aria\, la quale @e quella che le porta e conduce agli occhi; onde se si desse il voto\, ci@o @e se non fusse aria tra il senso e il sensibile\, ci@o @e tra il mio occhio e quel muro\, non si farebbe la visione\, ci@o @e non potrei vederlo; il che @e appunto il rovescio di quello che credeva Democrito\, conciosia che se non fusse l'aria\, non sarebbe chi portasse le spezie visibili all'occhio; onde si vede manifestamente che a voler fare la visione\, ci@o @e a voler vedere\, si ricercano parecchie cose le quali furono dichiarate da noi lungamente nella Lezione dei Sensi in universale\, e per@o non diremo qui altro\, se non che da tutti i punti di tutte le cose visibili si partono e moltiplicano infiniti razzi i quali terminano in diverse parti del mezzo\, e questi sono quegli che rappresentano il visibile\, mediante la immagine e similitudine sua\, e ciascuna veduta si fa in guisa di piramide; onde dovemo immaginare un triangolo la cui basa @e la cosa veduta e l'angolo termina nell'occhio di colui che vede\, e cos@i si rappresenta agli occhi nostri qualunque immagine di qualunque cosa\, e questa cotale immagine o simulacro si chiama da' prospettivi raggio visuale.  Non @e adunque altro raggio visuale\, per replicarlo una altra volta a maggiore chiarezza\, che quello che i filosofi chiamano spezie o vero forma\, ci@o @e il simulacro e la immagine d'alcuna cosa\, che partendosi da essa cosa e multiplicandosi nel mezzo\, perviene infino all'occhio\, in quella guisa che avemo detto di sopra; e perch@e ciascuna cosa viene agli occhi e si pu@o vedere in tre modi\, quinci @e che i raggi visuali sono di tre maniere: retti o vero diritti\, reflessi o vero ripiegati\, che i Greci chiamano refratti\, ci@o @e rotti; onde tra reflesso e refratto non @e veramente differenza alcuna reale\, se bene i filosofi latini ve la fanno grandissima; e perfratti\, ch@e cos@i chiamano i Greci quello che i Latini dicono ^refracti~.  Il razzo diritto @e quando l'immagine della cosa veduta viene all'occhio dirittamente per un mezzo medesimo senza variarsi o essere impedita mai\, ed in questo modo il quale @e il pi@u perfetto e non inganna mai\, osservate quelle tre condizioni che si dissero nella disputa.  Se i sentimenti s'ingannano\, si veggono ordinariamente tutte le cose\, come io veggo adesso quel muro\, e voi tutti me.  Il secondo razzo\, il quale si chiama reflesso o vero refratto\, @e ogni volta che la cosa non s'apprende e vede in s@e medesima\, ma in una terza\, come verbigrazia in uno specchio o in qualsivoglia altra cosa diafana o vero trasparente\, ci@o @e che sia lucida e tersa; e si chiama reflesso o vero refratto\, perch@e il raggio visuale\, ci@o @e la spezie della cosa veduta\, non viene agli occhi nostri direttamente come nel razzo retto\, ma percuote prima nello specchio\, e ribattuto dalla superficie di quello\, si multiplica e perviene agli occhi nostri\, onde non viene di colta\, come noi diremmo\, ma di balzo; e non @e questo esempio fuori di proposito\, perciocch@e come una palla battuta nel muro non passa pi@u oltra per la durezza di lui\, ma ritorna indietro\, cos@i il razzo visuale\, ci@o @e la similitudine e sembianza\, come s'@e detto tante volte\, del visibile\, quando giunge allo specchio batte nella sua superficie\, e trovandola soda e dura\, non passa pi@u oltra\, ma si ripercuote e torna indietro\, e da ciascan punto della cosa visibile a ciascun punto dello specchio si multiplicano infiniti razzi reflessivi\, onde in qualunque parte dello specchio\, quantunque picciola\, sono infiniti razzi reflessi o vero refratti; ed in questo secondo modo di visione occorrono mille bei dubbi\, e tutti agevolmente si sciogliono per questa via\, dei quali favelleremo altrove\, per non ci discostare pi@u dalla strada che si bisogni.  Il terzo ed ultimo razzo\, il quale si chiama perfratto\, @e quando l'obbietto rappresentato dal razzo visuale\, ci@o @e quando la cosa veduta non si vede per un medesimo razzo ma per diversi\, verbigrazia prima per l'aria e poi per l'acqua\, o vero al contrario; e di qui nasce che il razzo perfratto @e di due maniere: uno si chiama perfratto dalla perpendicolare\, e l'altra perfratto alla perpendicolare.
        E se non solamente queste cose\, ma ancora i nomi di esse sono malagevoli ad intendersi\, questa @e pi@u tosto colpa delle cose stesse\, che veramente sono difficili\, che mia o della lingua nostra; n@e crediate che i Latini o i Greci ci@o @e quegli che sanno la lingua o greca o latina\, le possano intendere quantunque dotti\, se prima non istudiano non solo le discipline matematiche\, ma ancora la Filosofia naturale\, perch@e la prospettiva avendo per soggetto il razzo visuale o vero la linea radiosa\, che @e il medesimo\, @e subalternata parte alle Matematiche rispetto alla linea\, e parte alla Filosofia naturale rispetto alla radiosit@a.  Ed a me non parr@a fatica per benefizio comune\, anzi mi sar@a gratissimo di rispondere a chiunque o qui o altrove mi dimander@a cos@i di quello ch'io non avessi saputo sprimere\, come di quello in che egli per qualunque cagione dubitasse: e questo sia detto a tutti e per sempre.
        E tornando alla materia nostra\, dico\, che il razzo perfratto dal perpendicolare si chiama quando il razzo visuale viene da un mezzo denso e passa agli occhi nostri per un rado; e tanto vuol dire in questo luogo denso\, quanto men lucido\, come @e l'acqua rispetto all'aria; e rado non vuol dire altro che pi@u lucido\, come @e l'aria rispetto all'acqua; onde ogni volta che noi vedemo alcuna cosa che sia nell'acqua\, questo si chiama razzo perfratto dalla perpendicolare.  E la cagione @e perch@e dal centro di ciascuna cosa che si vede si parte una linea diritta\, onde si chiama perpendicolare\, la quale @e di maggior forza che l'altre\, e per@o non si reflette e perfrange come l'altre; ma tutte l'altre\, che sono infinite\, come avemo detto\, quando sono nell'ultima superficie del mezzo denso\, come @e l'acqua\, perch@e truovano un mezzo pi@u rado\, ci@o @e l'aria\, si diffondono e dilatano\, occupando maggiore spazio che prima\, e cos@i vengono a discostarsi dalla linea perpendicolare; e questo si chiama perfrangersi\, e di qui si chiama il razzo perfratto dalla perpendicolare.  Ma quando per l'opposto l'obbietto della cosa visibile multiplica la sua immagine per un mezzo rado\, come l'aria\, e passa a un denso qualunque si sia\, ed in somma quando una cosa si vede prima per l'aria e poi per l'acqua\, quello si chiama razzo visuale perfratto alla perpendicolare\, perch@e tutti i razzi che sono intorno a quella linea forte e perpendicolare che si chiama lo asse\, i quali erano prima diffusi e disgregati\, essendo in un mezzo rado si congregano ed uniscono insieme d'intorno allo asse per essere pi@u forti e pi@u possenti\, dovendo passare e penetrare un mezzo pi@u denso; e questo si chiama perfrangersi alla perpendicolare\, e di qui @e detto cotal razzo\, non altramente quasi che uno esercito\, il quale lontano dal nemico e per paese sicuro va sparso e vagabondo\, ma vicino al nemico e per paese sospetto si ristringe ed unisce insieme d'intorno al suo asse\, ci@o @e al capitano.  E mediante questo terzo modo di visione si sciolgono infiniti dubbi agevolmente\, i quali paiono impossibili e quasi miracoli\, come @e che un bastone mezzo nell'acqua e mezzo fuori paia rotto; che qualsivoglia frutta in uno rinfrescatoio o altro vaso trasparente pieno d'acqua paiano due; che qualunque moneta posta nel fondo d'un bicchiere voto\, la quale non si veda da una certa distanza\, empiuto il bicchiere d'acqua\, si vedr@a\, e quanto pi@u sar@a pieno\, pi@u si vedr@a da lontano; che l'ombre de' campanili ed altri edifizi ci si mostrino nell'acque a rovescio; ed infinite altre meraviglie.  E brevemente\, tutte le difficult@a che possono nascere nel vedere\, si salvano per uno di questi tre modi; e tutte l'apparenze del cielo\, come l'arco baleno\, i parelii\, ci@o @e quando si veggono pi@u soli\, l'aie o vero corone che si veggono intorno alla luna\, e qualche volta al sole\, nascono dal secondo modo\, ci@o @e dalla reflessione o refrazione\, bench@e Alessandro ed alcuni altri dicono dalla perfrazione.
        E perch@e chi non intende i termini\, ci@o @e i nomi delle cose\, non pu@o intendere le scienze\, dovemo sapere che ciascuna linea radiosa o vero mezzo visuale\, ed in somma la spezie e forma di ciascuna cosa visibile\, o sia luminosa o no\, pu@o venire agli occhi nostri o per un mezzo solo o per pi@u; se per un mezzo solo\, com'@e l'aria\, cotal mezzo @e o uniforme\, ci@o @e ugualmente o denso o rado\, o disforme\, ci@o @e disegualmente o rado o denso; ed in amendue questi modi pu@o venire in due maniere\, o dirittamente o tortamente.  Dirittamente viene\, quando la linea che si parte dal centro dell'oggetto visibile\, ci@o @e della cosa veduta\, all'occhio viene perpendicolarmente ad angoli retti\, ed allora cotal linea perpendicolare\, la quale si chiama asse\, non si perfrange mai; perch@e se ella nel venire truova intoppo o impedimento alcuno\, cotale impedimento sar@a necessariamente o denso o rado; se sar@a denso\, e denso di maniera che ella con tutta la possanza e fortezza sua nol possa passare e penetrare\, ella si riflette e refrange\, ci@o @e si ripiega e quasi spezza e ritorna indietro per quella medesima via che venne\, ad angoli retti\, come fa una palla ben tonda la quale\, balzata sopra un piano eguale\, si ritorna indietro dirittamente per la medesima via; ma se cotale impedimento @e rado o poco denso\, ella lo penetra e passa dirittamente o vero ad angoli retti.  Tortamente viene\, quando il razzo visuale\, se bene non vien tortamente in s@e\, perch@e questo non pu@o accader mai\, viene per@o ad angoli obliqui\, rispetto alla linea perpendicolare\, e sempre allora o si rifrange e riflette o si perfrange; perch@e se truova il mezzo rado\, si perfrange dalla perpendicolare in quel modo e per quelle cagioni che s'@e detto; ma se truova il mezzo denso\, di maniera per@o che lo possa penetrare\, si perfrange alla perpendicolare; ma se non pu@o penetrarlo\, si rifrange e riflette non gi@a per quella medesima via\, come faceva la perpendicolare\, ma dalla parte opposta\, come si vede ancora\, che balzando una palla per traverso\, ella non torna indietro per la medesima via\, come balzandola per diritto\, ma se ne va alla parte opposta.  Dove noteremo che in questo caso il razzo visuale si chiama il razzo o vero la linea incidente\, ci@o @e la linea che cade\, e l'angolo acuto che ella fa colla superficie dell'obbietto\, si chiama l'angolo dell'incidenza; e la seconda linea nata nella parte opposta mediante la rinverberazione\, si chiama la linea o vero il razzo del reflesso\, e l'angolo acuto cagionato dalla linea della reflessione e da quella dell'obbietto veduto\, si chiama l'angolo della reflessione; e sempre l'angolo dell'incidenza e quello della reflessione sono eguali; ed il terzo angolo\, ci@o @e quello che @e tra il razzo incidente ed il razzo reflesso\, si chiama angolo comune.  Ed in queste poche cose consistono tutte e tre le parti principali della prospettiva.
        Ora venendo alla sposizione delle parole\, non vuol dire altro il Poeta in questi sei versi\, se non che mirando Beatrice\, la quale riguardava nel sole fisamente\, egli ancora v'affis@o gli occhi\, e cos@i gli atti di Beatrice\, ci@o @e il riguardare ella il sole\, furono cagione dell'atto di Dante\, ci@o @e che anch'egli il riguard@o; e per meglio dichiarare come degli atti di lei nacque il suo atto\, d@a una similitudine dei raggi solari dicendo: E S@I COME RAGGIO SECONDO SUOLE USCIRE DEL PRIMO E RISALIRE IN SUSO\, ci@o @e ritornare verso onde usc@i; dove noteremo che egli non disse ^s@i come raggio si riflette o ripiega~\, perch@e nel vero il dir cos@i @e parlare impropio\, essendo questo verbo ^ripiegare~ propiamente delle cose continove flessibili\, ed i raggi si generano continovamente\, come si vede ancora nel lume delle lucerne\, che continovamente si corrompe dall'aria circostante\, e continovamente di nuovo si rigenera; dottamente dunque disse il Poeta\, COME DEL PRIMO RAGGIO SUOLE USCIRE e generarsi il SECONDO; n@e crediate\, come alcuni\, che i razzi siano corporali\, perciocch@e sono incorporei; e soggiunse\, E RISALIRE IN SUSO\, ci@o @e ritornare verso il cielo\, il che egli fece per mostrare che intendeva dei raggi perpendicolari ad angoli retti\, perch@e questi soli risagliono in suso\, e non gli obliqui che si ripiegano dalla parte opposta\, come avemo dichiarato di sopra; senza le quali dichiarazioni non si poteva\, come pu@o conoscere ciascuno\, n@e interpretare bene questo luogo n@e intendersi.  Disse ancora consideratamente IN SUSO e non ^donde usc@i~\, perciocch@e la reflessione de' raggi s'indebolisce e va mancando tuttavia tanto che non passa una certa distanza\, quando pi@u e quando meno\, secondo che pi@u o meno sono i raggi diritti o torti; e quinci viene che la prima e pi@u bassa regione dell'aria\, la quale comincia dove forniscono i raggi ribattuti e ripercossi dalla terra\, @e maggiore nel nostro clima la state che il verno\, perch@e essendo allora pi@u diritti si riflettono pi@u lungo spazio.  PUR COME PEREGRIN CHE TORNAR VUOLE: comech@e Dante fusse grande e meraviglioso in tutte le cose\, nelle comparazioni veramente fu egli grandissimo e meravigliosissimo; ed in questo luogo per dichiarare una comparazione ne adduce una altra\, la quale non pare a me che sia stata considerata a quello effetto che fu posta\, secondo che io penso\, da lui.  Voleva dunque dichiarare come il secondo raggio risaliva in suso e per che cagione\, perciocch@e potrebbe dimandare alcuno: onde @e che i raggi diritti si ripiegano in su verso il loro principio\, ed i raggi obliqui no\, ma si riflettono dalla parte opposta?  al che rispondendo Dante come poeta\, disse: il secondo raggio uscendo del primo risaglie in suso per quel medesimo modo e cagione che un peregrino o vero romeo se ne ritorna a casa sua; e questo non vuol dire altro se non che hanno tal propiet@a di lor natura: e di vero non si pu@o rendere alcuna altra ragione\, che io creda; e chi domandasse\, perch@e gli uomini sono razionali ed i bruti no\, non se gli potrebbe rispondere altramente\, che io sappia\, se non che quegli son bruti e questi uomini\, ci@o @e che la natura loro @e tale: cos@i\, nel medesimo modo; IL MIO\, ci@o @e atto; INFUSO\, mandato o entrato\, per traslazione da' liquori\, e quasi ispirato; NELL'IMMAGINE MIA\, nell'immaginazione o vero fantasia; PER GLI OCCHI\, perch@e\, come avemo detto pi@u volte\, i sentimenti di dentro pigliano e ricevono da quei di fuori; SI FECE DEGLI ATTI SUOI\, non vuol dire altro L'ATTO MIO SI FECE DEGLI ATTI SUOI\, se non che gli atti suoi furon cagione del mio\, ci@o @e in sentenza\, che avendo io veduto e considerato quello che ella faceva\, cos@i volli fare io\, e quello DE non dimostra che quelle parole GLI ATTI SUOI sieno genitivi\, ma @e quello che i Latini direbbero ex.  E FISSI GLI OCCHI AL SOLE OLTRE A NOSTR'USO: questo verso solo dice apertamente tutto quello che dicono oscuramente i due precedenti\, anzi dichiara tutto quello che egli voleva dire in tutti questi sei versi\, il quale non @e altro se non che egli per imitare Beatrice FISSE\, ci@o @e affiss@o; GLI OCCHI AL SOLE\, riguardandolo intentamente\, OLTRE A NOSTR'USO\, sopra l'uso umano\, non potendo gli uomini ordinariamente riguardare fiso la luce del sole; e questo @e quanto al senso letterale.  Quanto all'allegorico\, non vuol dire altro se non che studiando la Teologia\, la quale sempre risguarda Dio\, e considerando con la mente quanto i santi teologi avevano fisamente tenuti gli occhi dell'intelletto nel vero sole\, che @e Iddio\, immagin@o di voler fare anch'egli come essi avevano fatto\, e dirizz@o gli occhi mentali\, mediante i precetti della Scrittura Sacra ed esempi dei teologi\, a Dio oltra l'uso umano\, ci@o @e o pi@u che non sogliono gli uomini attivi\, che risguardano sempre lo splendore o della gloria o dell'utile\, e non mai la luce divina; o veramente\, pi@u che non @e conceduto comunemente alla natura umana se non per grazia speciale.

        ^Molto @e licito l@a che qui non lece~
^Alle nostre virt@u\, merc@e del loco~
^Fatto per proprio dell'umana spece.~

        Risponde a una tacita obbiezione\, perch@e avrebbe potuto domandare chi che sia\, come era che egli fuor dell'uso degli altri uomini potesse tener gli occhi fissi nel sole; e per@o risponde\, questo venirgli dal luogo ove era\, ci@o @e nel Paradiso Terrestre\, nel qual luogo i sentimenti umani cos@i esterni come interni potevano molto pi@u che qua non possono; ed allegoricamente vuol significare che avendo non solo conosciuti i vizi\, ma purgatosi da essi\, era giunto allo stato dell'innocenza\, nel quale si pu@o contemplare l'eterna beatitudine\, il che non lice di fare a quegli che non sono ancora pervenuti a tanta purit@a\, che eglino possano\, leggendo la Scrittura Sacra ed imitando gli antichi santi\, ficcare gli occhi nel sole\, ci@o @e contemplare Dio.  Dice dunque L@A\, ci@o @e nel Paradiso Terrestre\, dove ancora si trovava con Beatrice; @E LICITO MOLTO\, ci@o @e sono lecite e si possono fare molte cose; CHE\, il quale molto\, o vero le quali cose; NON LECE\, ci@o @e non @e lecito e non si possono fare; QUI\, in questo mondo; ed il Petrarca ancora disse:

^       N@e mi lece ascoltar chi non ragiona\,~

ed altrove ne' Trionfi; ALLE NOSTRE VIRT@U\, ci@o @e alle potenze dell'anima cos@i esteriori come interiori; onde altramente si vede e discorre l@a che qui; e di vero dagli uomini innocenti ai nocenti\, e dai contemplanti agli attivi vi sono differenze maravigliose.  MERC@E DEL LOCO\, per grazia d'esso Paradiso\, non attribuendo a s@e cosa alcuna; FATTO PER PROPRIO DELL'UMANA SPECE: rende la cagione perch@e il Paradiso Terrestre @e dotato di tale virt@u\, e dice perch@e egli fu creato ed eletto da Dio per la specie umana solamente\, ci@o @e per gli uomini soli e non per altri animali\, conciosia che niuno animale v'abitava se non l'uomo; intorno alla qual cosa dubitano i teologi e muovono pi@u questioni: prima\, se egli sia; poi dove sia; se sia corporale o incorporale; a che fine fusse fatto; se fu luogo conveniente all'uomo; se Adamo fu creato nel Paradiso Terrestre; per che cagione vi fusse portato; e quali fussero gli arbori di detto luogo; ed in tutti questi otto dubbi allegano molte ragioni ed autorit@a; ma noi brevemente reciteremo le risoluzioni sole.
        Ma prima dichiareremo quello che significhi questo nome PROPIO\, il quale\, secondo i loici\, si piglia in quattro maniere\, perciocch@e ^propio~\, nel primo modo\, significa quella cosa che accade a una specie sola\, ma non gi@a a ciascuno di quella spezie\, come\, esempigrazia\, essere medico o geometra accade solamente alla spezie dell'uomo\, ma non gi@a a ciascuno uomo; perch@e tutti non semo medici o geometri\, se bene di natura potemo essere; onde vale questa conseguenza\, ^il tale @e medico o geometra\, dunque @e uomo~; ma non vale gi@a: ^il tale @e uomo\, dunque @e medico o geometra~.  ^Propio~\, nel secondo modo\, significa quello che avviene a tutti gl'individui d'alcuna spezie\, ma non gi@a a quella spezie sola\, come l'uomo aver due piedi; perciocch@e tutti gli uomini hanno due piedi\, ma non solo la spezie dell'uomo ha questo\, conciosia che molte altre spezie l'abbiano\, come si vede negli uccelli.  ^Propio~\, nel terzo modo\, si chiama quello il che avviene e ad una spezie solamente ed a ciascuno individuo di quella spezie\, ma non avviene sempre\, ci@o @e d'ogni tempo\, come il diventar canuto; il che accade solamente alla spezie dell'uomo\, ed a tutti gli uomini\, ma non sempre\, perch@e solo nella vecchiezza divengono bianchi\, se non se alcuna volta per accidente.  ^Propio~\, nel quarto modo\, si chiama quello nel quale concorrono tutte e tre le cose dette di sopra\, ci@o @e che conviene a una spezie sola\, ed a tutti gl'individui di quella spezie\, e sempre mai\, come all'uomo essere risibile\, al cavallo esser rignevole o vero anitribile\, al cane essere abbaievole\, e cos@i di tutti quanti gli altri; e questo si chiama propiamente propio\, e di questo intendono i filosofi; onde il propio dell'uomo @e il ridere\, ci@o @e aver potenza e facult@a di ridere\, perch@e niuno altro animale ride eccetto l'uomo\, e tutti gli uomini sono sempre risibili.  Ed ora si potr@a conoscere pi@u chiaramente se il Paradiso Terrestre fu il propio luogo dell'uomo.
        Onde venendo alle quistioni proposte\, diciamo alla prima\, secondo i sacri teologi\, che il Paradiso Terrestre @e.  Alla seconda\, diversi lo pongono in diversi luoghi: Beda il venerabile dice che gli @e remoto e lontano dal nostro mondo abitabile pure assai\, diviso da noi mediante lungo spazio di mare e di terra; Alberto il grande dice che crede il Paradiso Terrestre essere di l@a dall'Equinoziale nell'Oriente verso Mezzod@i; altri lo pongono altrove\, come diremo altra volta; basti per ora che niuno pare che lo ponesse con migliore ordine e con maggior certezza di Dante.  Alla terza diciamo\, che alcuni vogliono che il Paradiso Terrestre s'intenda solamente corporale\, alcuni solamente spirituale\, alcuni nell'un modo e nell'altro\, ci@o @e corporale e spiritale\, e di questa terza opinione @e S. Tommaso; e Damasceno dice che il Paradiso Terrestre @e un luogo piantato da Dio pieno di tutte l'allegrezze\, e per@o si chiama il Paradiso delle delizie\, ci@o @e l'orto dei piaceri\, il quale @e sempre verde\, sempre fiorito\, sempre pien di frutti\, la bellezza ed amenit@a del quale avanza di grandissima lunga tutte le amenit@a e bellezze di questo mondo.  Alla quarta diciamo\, che egli fu fatto perch@e l'immagine di Dio\, ci@o @e l'uomo\, v'abitasse.  Alla quinta diciamo\, che fu luogo convenientissimo all'uomo nello stato dell'innocenza e nella prima immortalit@a; e se alcuno dicesse quel luogo essere stato indarno\, perch@e dopo il peccato del primo parente non @e stato abitato mai\, si risponde questo esser falso\, essendo abitato ancora da Enoc e da Elia\, i quali\, secondo i teologi\, vi furono portati vivi miracolosamente.  Alla sesta diciamo\, che Adamo non fu creato\, ma portato\, nel Paradiso Terrestre\, come si legge spressamente nel secondo del Genesi: ^Tulit Deus hominem\, et posuit in Paradiso voluptatis~\, dove poi fu fatto la donna\, ci@o @e Eva.  Alla settima diciamo\, che egli vi fu posto\, ^ut operaretur et custodiret illum~\, come seguitano le parole del Genesi allegate di sopra\, la quale operazione non sarebbe stata con alcuna fatica\, ma con molta giocondit@a\, e la guardia sua non era se non che egli non se lo perdesse peccando\, come fece.  Alla ottava ed ultima diciamo\, che nel Paradiso Terrestre oltra gli altri arbori erano due piante: una si chiamava il legno della vita\, perch@e mangiando de' suoi frutti si ritornava nella prima giovent@u\, l'altra era appunto nel mezzo del Paradiso e si chiamava il legno della scienza del bene e del male\, perch@e tosto che Adamo contro il comando fattogli l'ebbe assaggiato\, conobbe il bene dal male\, ci@o @e conobbe quanto sarebbe stato il suo migliore ed il nostro se avesse obbedito.  Ma perch@e le cose del Testamento Vecchio son dette sotto figura e contengono profondissimi misteri\, lascieremo dichiararle ai teologi.

        ^Io nol soffersi molto n@e s@i poco\,~
^Ch'io nol vedessi sfavillar dintorno\,~
^Qual ferro che bollente esce del fuoco.~

        Era Dante nel principio della sua contemplazione\, avendo cominciato pur allora a contraffare Beatrice\, e volger gli occhi nel sole; onde non pot@e\, non essendo ancora usato\, riguardarlo molto tempo; pure lo sofferse tanto che lo vide sfavillare d'ogn'intorno non altramente che un ferro affocato e tutto rovente quando si cava dal fuoco; e non vuol significare altro allegoricamente\, se non che l'intelletto nostro e massimamente da prima\, non pu@o durare lungo tempo in contemplando Dio\, o veramente non pu@o la mente nostra conoscere di qua la sostanza e vera essenza di Dio\, ma solamente le sue operazioni e mirabilissimi effetti che risplendono per tutto\, e tanto pi@u quanto pi@u sono purgati gli animi\, non altramente che uno occhio mortale non pu@o vedere tutto il corpo solare\, ma vede bene chi fiso il mira delle scintille e razzi suoi\, e tanto pi@u quanto @e pi@u purgato l'occhio e pi@u fermo; onde dice IO\, ch@e cos@i si deve scrivere e non I'; NOL SOFFERSI\, non potei durare a riguardarlo; MOLTO\, ci@o @e tempo; N@E S@I POCO\, n@e tanto corto tempo: o vogliamo riferire l'uno e l'altro\, MOLTO e POCO\, alla qualit@a continova; CH'IO NOL VEDESSI\, ch@e cos@i deve scriversi\, e non ^vedesse~\, come hanno i testi stampati; SPAVILLAR\, mandar fuori faville; DINTORNO\, per tutti i versi; QUAL FERRO\, e s'intende sfavilla; CHE\, il quale; BOLLENTE\, tanto caldo che bolla; ESCE DEL FUOCO\, cavatone dal fabbro; e cotali ferri sfavillano ancora anzi che siano battuti col martello\, e molto pi@u battendosi.

        ^E di subito parve giorno a giorno~
^Essere aggiunto\, come Quei che puote~
^Avesse 'l ciel d'un altro sole adorno.~

        Alzandosi Dante di mano in mano verso il cielo\, secondo la finzione\, col corpo\, ma secondo la verit@a\, colla mente\, e divenendo sempre pi@u perfetto\, vide in un tratto il cielo tanto risplendente\, che gli parve che al giorno fusse stato aggiunto il giorno\, modo di favellare poetico\, che non vuol dire altro se non che gli parve che lo splendore del d@i fusse raddoppiato; il che egli dichiara coll'esempio e similitudine che seguita: COME\, ci@o @e non altramente che; QUEI CHE PUOTE\, se quel che pu@o\, ci@o @e Dio; AVESSE ADORNO IL CIEL D'UN ALTRO SOLE\, di maniera che fussero due soli; il che vuole significare allegoricamente non tanto che la Teologia illumina il doppio pi@u l'intelletto che la Filosofia\, o vero che essendo camminato insin qui col lume della Filosofia\, camminava ora con due\, aggiunto il lume della Teologia\, quanto perch@e sempre che procede pi@u oltra nelle specolazioni delle cose sante\, non solo si ritruova luce maggiore\, ma ancora si diventa pi@u splendido mediante la grazia illuminante di Dio; onde fu detto: ^Fulgebunt iusti tamquam sol~.  E qui @e da notare quanto alla lettera\, che egli parla teologicamente e non come filosofo; perciocch@e secondo la verit@a cristiana Dio pu@o non solo aggiugnere un sole al cielo\, ma infiniti\, generandogli\, anzi creandogli di nonnulla; ma secondo i filosofi non pu@o Dio accrescere non che uno altro sole\, ma qualunque stella quantunque picciola\, il che proveremo efficacissimamente secondo la ragione peripatetica con tre ragioni gagliardissime.  Primieramente\, dice il Filosofo nel secondo del ^Cielo~\, che se a qualunque spera si aggiugnesse una stella\, l'Intelligenza di quella spera moverebbe pi@u tardi e faticherebbe di pi@u; ma non potendo essere in cielo fatica nessuna propiamente\, n@e stanchezza\, ci convien credere che aggiuguendovi alcuna cosa si guasterebbe la proporzione che @e\, e che si ricerca che sia\, tra il mosso e 'l movente\, ci@o @e tra l'Intelligenza e il suo orbe; e perch@e alcuno non pensasse che questo avvenisse nell'altre Intelligenze eccettuata la prima\, sappia che il medesimo accadrebbe al primo Motore\, se all'ottavo cielo\, il quale @e l'ultimo secondo Aristotile\, s'aggiugnesse una stella\, perch@e Dio\, secondo lui\, non @e infinito di valore; onde movendo velocemente la sua spera\, ci@o @e il primo mobile\, quanto sa e pu@o il pi@u\, muove in ventiquattr'ore; e se al primo mobile s'aggiugnesse alcuno peso\, bench@e il cielo non @e n@e grave n@e leggero veramente\, o egli non moverebbe\, o moverebbe pi@u tardi.  La seconda ragione @e\, perch@e nelle cose astratte e separate da ogni materia generabile e corrottibile\, non pu@o essere multiplicazione alcuna\, perch@e\, secondo i molti filosofi\, gl'individui si distinguono l'uno dall'altro mediante la materia; onde\, secondo questi\, che tutti gli uomini non siano un solo\, viene dalla materia e non dalla forma; ma comunque si sia questo\, certo @e che le spezie divine\, avendo abbracciata e compresa tutta la loro materia qualunque sia\, non si possono multiplicare; onde non possono essere due soli n@e due lune\, e cos@i di tutti gli altri; onde tutti i cieli e tutte l'Intelligenze sono distinte di spezie\, essendo pi@u notabile e pi@u perfetta l'una dell'altra\, anzi niuna stella @e del tutto della medesima spezie con alcuna altra; ed in questo concordano ancora i teologi in parte\, dividendo l'Intelligenze\, ci@o @e gli Angeli\, in nove cori pi@u perfetti l'uno che l'altro\, come diremo di sotto nel luogo suo.  La terza ed ultima ragione @e\, perch@e\, secondo i filosofi\, Dio fece\, fa e far@a sempre tatto quello che egli sa e pu@o fare\, e da lui non pu@o provenire cosa alcuna di nuovo\, operando naturalmente nel medesimo modo e co' medesimi strumenti sempre; onde potremo dire\, come Filone della creazione del mondo\, in questo modo: Il sole che si producesse di nuovo sarebbe necessariamente o come questo o migliore o pi@u cattivo\, ci@o @e\, produrrebbe effetti o eguali o migliori o pi@u cattivi: nessuna cosa di queste tre pu@o essere ragionevolmente: dunque non pu@o essere uno altro sole.  La prima non pu@o essere perch@e\, essendo eguale a questo\, ci@o @e facendo i medesimi effetti\, sarebbe indarno\, e la Natura non soffre cosa alcuna vana\, non che s@i nobile Intelligenza.  Il secondo non @e da dire\, perch@e se fusse migliore\, ci@o @e producesse migliori effetti\, si domanderebbe per qual ragione egli non lo produsse tale la prima volta: al che\, secondo i filosofi\, non @e risposta nessuna.  Molto meno @e da dire il terzo\, ci@o @e ch'egli fusse pi@u cattivo e generasse peggiori effetti\, perciocch@e questo sarebbe lontanissimo dalla bont@a di Dio\, in cui non @e n@e invidia n@e odio.  E queste con molte altre che si potrebbero addurre sono le ragioni de' filosofi\, alle quali risponderebbero i teologi in molti modi; ma a noi baster@a dire col nostro Poeta:

        ^Or tu chi se'\, che vuoi sedere a scranna\,~
^Per giudicar da lungi mille miglia\,~
^Con la veduta corta d'una spanna?~

Ed altrove medesimamente a un proposito simile:

        ^State contenti\, umana gente\, al quia:~
^Che se potuto aveste veder tutto\,~
^Mestier non era partorir Maria.~

E per dare un esempio somigliantissimo\, chi non sa che secondo i filosofi il sole non pu@o fermarsi?  e nondimeno Iosue\, come racconta la Sacra Scrittura ed il Petrarca\,

        ^Con la lingua possente leg@o il sole\,~
^       Per giugner de' nemici suoi la traccia.~

E soggiugnendo quasi la ragione\, dice:

                ^O fidanza gentil! chi Dio ben cole\,~
^       Quanto Dio ha creato aver soggetto~
^       E 'l ciel tener con semplici parole!~

        ^Beatrice tutta nell'eterne ruote~
^Fissa con gli occhi stava\, ed io in lei~
^Le luci fissi\, di lass@u remote.~

        Appressavasi continovamente il Poeta verso il cielo\, ci@o @e all'elemento del fuoco\, come vedremo di sotto\, ci@o @e mediante la contemplazione diveniva pi@u beato di mano in mano\, tanto che d'uomo divenne Dio; il che volendo manifestare\, n@e avendo parole bastanti a ci@o\, lo fece chiaro con uno suo esempio; di poi si scus@o che non potendosi mostrare altramente\, doveva bastare l'esempio a quegli che quando che sia dovessono provare cotale metamorfosi e trasmutamento; e questo @e in breve tutto il sentimento dei tre ternari seguenti; n@e significa altro\, secondo l'allegoria\, se non che l'uomo mediante la Sacra Scrittura diventa pi@u che uomo\, anzi si fa Dio in tal guisa che non si pu@o esprimere colle parole; e certo @e incredibile la differenza che @e tra quegli che sono dati allo spirito e gli altri uomini\, in tutte le cose.  Dice dunque\, BEATRICE STAVA TUTTA FISSA COGLI OCCHI NELLE RUOTE ETERNE\, ci@o @e riguardava il cielo fisamente\, perch@e sempre la Sacra Scrittura e con essa i suoi teologi riguardano Dio intentamente; ED IO\, Dante; FISSI\, affisai; LE MIE LUCI\, i miei occhi; REMOTE\, rimosse; DI LASS@U\, ci@o @e dall'eterne ruote; e qui pare che intenda filosoficamente\, perciocch@e secondo i teologi: ^Coeli autem peribunt\, tu autem permanes~ ecc.  IN LEI\, ci@o @e in Beatrice; e questo fece o per mostrare che lasciava la Filosofia per seguitare la Teologia\, o perch@e da s@e solo non era bastante a contemplare e considerare i misteri divini.  E di certo ci potemo ingannare agevolissimamente ancora nello specolare e far bene\, lasciandoci trasportare senza accorgercene o dalla superbia o dalla vanagloria\, e per@o @e necessario non levare mai gli occhi dai precetti divini ed insegnamenti dei teologi\, perch@e quegli che s'alzano a contemplare da s@e stessi e per loro ingegno\, senza la dottrina ed aiuto della Scrittura Sacra\, facilmente possono ingannarsi; e per@o Dante\, come saggio\, non torceva mai gli occhi da Beatrice.

        ^Nel suo aspetto tal dentro mi fei\,~
^Qual si fe' Glauco nel gustar dell'erba~
^Che 'l fe' consorte in mar degli altri Dei.~

        Qui @e dove Dante nel rimirare Beatrice si deifica\, il che egli sprime colla favola di Glauco; il quale fu un pescatore che avendo preso una volta di molti pesci\, stracco dal portargli gli gitt@o nel mezzo della via\, ove accadde che un pesce (cosa incredibile a dirsi) gi@a presso che morto\, gustata d'una certa erba\, risuscit@o; la qual cosa avendo Glauco avvertita\, ne mangi@o anco egli\, e cos@i divenne immortale; ma rincresciutogli il vivere\, si gitt@o in mare: cos@i racconta questa favola l'interprete d'Apollonio.  Altri dicono altramente.  Ovidio nel XIII libro delle sue Trasformazioni dice che egli divent@o uno degli Dii del mare\, il quale Dante seguitando\, dice: MI FEI DENTRO\, ci@o @e io diventai quanto all'animo; NEL SUO ASPETTO\, in risguardar Beatrice; TAL\, tale e cos@i fatto; QUAL\, quale e di quella maniera; SI FE' GLAUCO\, si fece e divent@o Glauco; NEL GUSTAR DELL'ERBA\, in gustando quell'erba\, come s'@e detto di sopra; CHE\, la quale erba; IL FE' CONSORTE\, lo fece compagno; IN MAR\, nel mare; DEGLI ALTRI DEI\, perch@e\, come s'@e detto\, divent@o Dio marino.  Non vuol dir dunque Dante altro in questi tre versi\, se non che nel rimirare Beatrice\, ci@o @e nello studiare la Sacra Scrittura\, divenne Dio\, ci@o @e lasci@o tutte le cure e pensieri mortali.  E chi volesse sapere l'allegoria di questa favola\, bench@e non faccia molto a proposito\, dicono che fu un pescatore\, il quale sapeva notare molto bene\, e gittandosi nel mare che ognuno lo vedesse\, andava notando tanto discosto che lo perdevano di vista\, ed egli passando al lito stava senza tornare parecchi giorni\, poi ritornando a nuoto\, quando era veduto dava a credere alle brigate che egli era stato tra' pesci nel fondo del mare; ma una volta tra l'altre preso da un pesce affog@o\, ed i suoi paesani\, non volendo credere che egli fusse morto\, dissero che era diventato uno degli Dii del mare.

        ^Trasumanar significar per verba~
^Non si poria\, per@o l'esemplo basti~
^A cui esperienza grazia serba.~

        |73-93.  [lezione sesta]~.  Quanto mi piace da uno dei lati e m'allegra\, nobilissimi e cortesissimi accademici ed uditori\, il vedere in questo luogo per onorarmi l'autore e primo principe meritissimo della gi@a felicissima e fioritissima Accademia degl'Infiammati di Padova\, dalla quale e questa nostra\, chente ella si sia\, e tutte l'altre che si sono create di poi per tutta l'Italia\, si pu@o dire con verit@a\, per quanto stimo io\, che siano procedute ed abbiano non pur l'origine avuto da lei\, ma buona parte ancora delle leggi ed ordinamenti loro\, tanto mi spiace dall'altro ed attrista\, che la mia sempre rea\, e la sua in questo non buona sorte\, abbia fatto che appunto a me sia toccato oggi di dover leggere\, e non pi@u tosto ad alcuno di tanti altri via pi@u dotti e pi@u esercitati che non sono io\, il quale\, quando bene avessi l'altre parti almeno mediocri\, s@i non ho io avuto n@e tempo n@e spazio da potermi debitamente preparare.  Perciocch@e io soglio quanto mi conosco d'aver meno d'ingegno e di dottrina\, tanto usare la diligenza e la fatica maggiore; la qual cosa questa volta non m'@e stata conceduta di poter fare\, s@i per quelle che per avventura vi sapete\, e s@i per altre cagioni che non fa ora mestiero di raccontarvi.  Laonde ricorrendo\, come soglio sempre\, a Dio ottimo e grandissimo\, prego umilmente prima l'infinita e benignissima Maest@a sua\, poi le gentili ed umanissime cortesie vostre\, che piaccia loro di prestarmi quell'aiuto ed attenzione che sono usate di concedermi l'altre volte\, anzi tanto pi@u grandi\, quanto il bisogno le ricerca maggiori.

        ^S'io era sol di me quel che creasti~
^Novellamente\, Amor che 'l ciel governi\,~
^Tu 'l sai che col tuo lume mi levasti.~

Erasi Dante nel rimirar Beatrice\, ci@o @e in istudiando la Scrittura sacra\, trasumanato e diventato Dio\, onde avvicinandosi al cielo gli nacquero due dubbi: il primo fu che egli sent@i una nuova e disusata armonia: l'altro\, che egli vide una lunga parte del cielo accesa; e desiderando d'intendere la cagione d'amendue queste cose\, finge che Beatrice prevenendolo gliele dicesse.  Questa @e in somma la sentenza generale di tutta l'odierna Lezione\, che sar@a sette ternari.  Quanto alla sposizione particolare del primo\, il quale @e molto difficile\, e da diversi diversamente interpretato\, dovemo sapere che il primo volo che fece Dante\, partendosi dal Paradiso Terrestre sotto la guida di Beatrice\, fu non al cielo della luna\, come credono alcuni\, ma all'elemento del fuoco\, come avvertisce diligentemente il Vellutello.  Essendo dunque pervenuto Dante al convesso dell'elemento del fuoco\, ci@o @e immediate sopra il devesso dell'aria\, fa un'apostrofa\, ci@o @e rivolge il suo parlare allo Spirito Santo\, e circoscrivendolo non meno da teologo che come poeta\, lo chiama AMOR CHE GOVERNA IL CIELO: e non vuol dir altro in questo terzetto\, per quanto a me pare\, se non che egli era diventato tutto fuoco\, ci@o @e tutto ardente del zelo ed amore di Dio; il che egli attribuisce non a s@e\, ma allo Spirito Santo\, dal quale gli venne cotale grazia.  E cos@i mostrando letteralmente d'essere salito la prima cosa all'elemento del fuoco\, vuole mostrare allegoricamente che chi vuol salire a Dio mediante la contemplazione\, gli @e necessario diventare prima tutto fuoco\, cio@e ardere di carit@a ed accendersi nell'amore di Dio\, lasciando gli elementi pi@u bassi\, ci@o @e postergate tutte le basse\, vili e terrene voglie; e perch@e questo non pu@o farsi senza aiuto e grazia speziale di Dio\, dice che fu levato ed inalzato dallo Spirito Santo\, in questo modo: o AMORE il quale GOVERNI IL CIELO\, ci@o @e o Spirito Santo; TU CHE MI LEVASTI\, ci@o @e alzasti da terra; COL TUO LUME\, colla tua grazia illuminante\, e cos@i mostra che non da s@e stesso si lev@o a cos@i alta contemplazione\, ma mediante la grazia di Dio che l'illumin@o; SAI\, conosci e vedi\, ch@e in vero altri che Dio non pu@o saperlo; S'IO ERA SOL QUEL DI ME\, ci@o @e s'io era solamente quella cosa; CHE\, la quale; TU CREASTI NOVELLAMENTE\, tu facesti di nuovo\, ci@o @e in sentenza: se io di Dante\, ci@o @e d'uomo mortale\, composto d'anima e di corpo\, era diventato quello solamente che m'avevi fatto tu\, ci@o @e tutto fuoco e tutto ardente di carit@a e disiderio delle cose divine\, ed in somma\, s'io era\, come si disse di sopra\, trasumanato\, ci@o @e d'umano fatto divino\, perciocch@e quegli che si danno alla contemplazione\, lasciato il corpo e tutte le cose umane\, pensano allo Spirito solamente ed alle cose divine.  E disse CREASTI\, il che propiamente significa generare alcuna cosa di nonnulla\, perch@e quando si passa dai vizi alle virt@u e dalla vita attiva alla contemplativa\, si pu@o chiamare in un certo modo creazione\, essendo quasi come rinascere\, passandosi da un abito contrario all'altro\, ed in somma rinnovandosi e quasi vestendosi\, come dice la Scrittura divina\, un nuovo uomo; disse NOVELLAMENTE\, per dimostrare che allora e non prima\, ci@o @e quando venne la grazia illuminante; s'era convertito in fuoco ed alzatosi contemplando verso il cielo\, e tutto aveva fatto tenendo affisate le luci in Beatrice\, ci@o @e mediante lo studio della Scrittura Santa.  Disse AMOR CHE 'L CIEL GOVERNI\, per descrivere lo Spirito Santo; perciocch@e se bene tutta la Trinit@a\, ci@o @e il Padre\, il Figliuolo e lo Spirito Santo\, sono nel vero una persona medesima ed una medesima essenza\, n@e v'@e tra loro altra differenza e distinzione che l'abitudine ovvero rispetto\, ed altramente\, relazione; conciosia che il Padre sia ingenito ed il Figliuolo generato dal padre\, e lo Spirito Santo non ingenito n@e generato\, ma procedente non dal Padre solo n@e solo dal Figliuolo\, ma da amboduoi; parimente non @e che al Padre non s'attribuisca la potenza\, al Figliuolo la sapienza\, allo Spirito Santo l'amore\, onde come Padre pu@o\, come Figliuolo sa\, come Spirito Santo vuole.  E senza dubbio alcuno tutte e tre queste cose sono una medesima in Dio\, non essendo altro queste tre cose che l'intelletto\, la volont@a e l'amore divino\, che in Dio non sono accidenti come in noi; anzi il potere\, il sapere ed il volere suo sono la sua essenza medesima\, e tutte le cose che sono in Dio\, sono in diversissimo modo che in noi\, tanto che non potemo non che intenderle\, n@e immaginarle ancora\, dico eziandio secondo i filosofi\, i quali non potevano conoscere veramente la Trinit@a\, non avendo il lume soprannaturale; e se bene pare che Platone n'accenni e tocchi alcuna cosa\, non per@o poteva esserne capace naturalmente\, ma avendo letto gli Ebrei\, fece quasi come Vergilio\, che attribu@i al figliuolo di Pollione quello che aveva letto nelle Sibille del nascimento di Cristo.  Ma noi\, seguitando il Poeta nostro ed i santi teologi con esso lui\, crederemo purissimamente tutto quello che si deve credere della santissima ed incomprensibile non che ineffabile Trinit@a\, della quale per@o favelleremo pi@u lungamente nel luogo suo.  Noteremo qui solamente\, che Dante con grandissima dottrina attribu@i non solo la sua elevazione\, ma ancora il governo del cielo allo Spirito Santo\, e non al Verbo n@e al Padre\, perch@e se bene sono tutti un medesimo\, come s'@e detto pi@u volte\, tuttavia\, la Scrittura Santa attribuisce a ciascuno vari effetti\, ed allo Spirito Santo si d@a massimamente il principio della creazione delle cose\, onde fu scritto: ^Emitte spiritum tuum et creabuntur~.  Dassegli ancora il governo delle cose\, e per questa cagione si chiama Signore; onde S. Pagolo disse a' Corinti: ^Spiritus autem Dominus est~; e nel Simbolo degli Apostoli si dice: ^Credo in Spiritum sanctum dominum~\, ecc.; e Dante medesimo chiam@o altrove lo Spirito Santo ^primo amore~\, quando disse nel terzo Canto dell'inferno\, comprendendo tutta la Trinit@a\, teologicamente:

        ^Giustizia mosse 'l mio alto fattore\,~
^Fecemi la divina potestate\,~
^La somma sapienza e 'l primo amore.~

        ^Quando la ruota\, che tu sempiterni~
^Desiderato\, a s@e mi fece atteso\,~
^Con l'armonia che temperi e discerni.~

        Aveva il Poeta chiamato lo Spirito Santo in testimonio del suo essersi trasformato\, non tanto per mostrare ci@o essere stato verissimo\, quanto per attribuirlo a lui\, operatore di detta trasformazione o volemo dire trasumanazione; ora dice che essendo levato alla spera del fuoco\, sent@i l'armonia che fanno i cieli movendosi\, onde si volse subito e cominci@o a considerare il cielo; che non vuol dire altro allegoricamente\, se non che tosto che l'uomo diventa fuoco\, ci@o @e arde tutto d'amore e di carit@a\, sente una dolcezza infinita e si volge a contemplare con pi@u cura ed attenzione esso Dio\, cagione di quella dolcezza; onde dice\, QUANDO LA RUOTA\, ci@o @e il cielo; CHE\, la quale ruota; TU\, o Spirito Santo; SEMPITERNI\, fai volgere in eterno; DESIDERATO (ch@e cos@i deve dire e non ^desiderando~ o altramente)\, ci@o @e come amato e come fine\, non come efficiente\, ci@o @e non volgi e giri il cielo movendo attualmente\, ma sei cagione che egli si giri e volga essendo amato e desiderato da lui.  Il che affine che s'intenda meglio dovemo sapere\, che tra i filosofi @e grandissimo dubbio e difficilissimo\, se il primo Motore muove il cielo come efficiente o come fine; e pare che Aristotile dica che Dio muova ora come disiderato o vero fine\, ed ora come efficiente; e tra la cagione efficiente e la cagione finale @e grandissima differenza; e perch@e ognuno non intende questi termini\, e senza i termini non si possono intender le cose significate da essi\, daremo uno esempio che gli dichiari manifestamente.  Poniamo che chi che sia amando alcuna persona si movesse da s@e per andare a trovarla; in questo caso quella persona @e cagione del movimento di colui\, ma non @e cagione efficiente\, onde diremo che ella muove non efficientemente\, ma come amata e disiderata\, ci@o @e come fine\, per@o si chiama causa finale.  Or se quella persona non si movesse da s@e\, ma gli fusse mandato a dire o comandato che si partisse e venisse a trovarlo\, in questo caso quella persona moverebbe efficientemente\, e per@o si chiamerebbe cagione efficiente.  Ora molti credono che il primo Motore muova il cielo come causa efficiente\, e molti non come finale\, e di questi @e il Poeta nostro in questo luogo\, come diremo pi@u lungamente nella questione propia\, la quale faremo\, come avemo promesso\, fornito che sar@a questo primo Canto; per ora basti sapere che Dio muove il cielo\, secondo Dante\, come amato e disiderato\, ci@o @e come causa finale\, e questo vuol dire QUANDO LA RUOTA CHE TU DISIDERATO\, ci@o @e come fine\, SEMPITERNI\, muovi sempiternamente: non che non abbia a finire il suo movimento\, secondo i teologi\, ma perch@e durer@a quanto piacer@a a lui che prima lo fece ed ora lo muove e mantiene\, se gi@a non volessimo dire che Dante in questo luogo avesse favellato aristotelicamente\, il che io non credo.  A S@E MI FECE ATTESO\, fece ch'io mi volsi ed attesi\, ci@o @e badai e posi mente a lei ruota; COLL'ARMONIA\, col suono; CHE\, la quale tu\, o Spirito Santo; TEMPERI E DISCERNI: l'armonia non significa altro nella lingua greca che una composizione o vero concordia e convenienza di voci\, che altramente si chiama pur da' Greci sinfonia; i Toscani la dicono or concento\, come i Latini\, ed or consonanza; gli antichi Toscani la chiamavano\, pur dal greco derivandola\, melodia\, ed oggi generalmente si dice musica; e perch@e ella si compone di voci dissimili\, come gravi ed acute\, ha bisogno di chi le riduca al debito temperamento\, e per@o disse TEMPERI\, e v'aggiunse DlSCERNI\, o a maggiore espressione o perch@e\, facendosi l'armonia di pi@u voci diverse\, @e necessario prima temperarle proporzionatamente\, e questo non pu@o farsi se non si distinguono innanzi variandole; o forse per dimostrare il tempo\, ci@o @e la battuta\, come noi diciamo.  N@e @e questo contrario a quello che si disse di sopra del sole\, perch@e tutte le cose si riferiscono principalmente a Dio\, come cagione universalissima\, e senza la quale prima non sarebbe\, e poi non opererebbe niuna cosa n@e umana n@e divina.

        ^Parvemi tanto allor del cielo acceso~
^Della fiamma del sol\, che pioggia o fiume~
^Lago non fece mai tanto disteso.~

        L'armonia\, ci@o @e il dolce e melodioso suono che fanno i cieli nelle circolazioni e rivolgimenti loro\, aveva fatto che Dante pervenuto di gi@a all'elemento del fuoco\, si rivolse a cotale concento e vide una nuova meraviglia che gli diede cagione di dubitare un'altra volta\, e questo fu che egli vide la luna illuminata dal sole; ma perch@e era pi@u vicino\, non conobbe che ci@o fusse\, veggendola risplendere altramente che non era usato vederla di terra\, onde non pens@o egli che fusse la luna\, ma si credette che fusse una striscia del cielo accesa ed allumata dal sole\, e gli parve tanto grande quanto non aveva veduto mai lago alcuno che fusse di quella lunghezza; onde dice: ALLOR\, ci@o @e quando io mi rivolsi mediante il suono de' cieli; PARVEMI TANTO DEL CIELO ACCESO\, mi parve s@i grande spazio del cielo allumato; DALLA FIAMMA DEL SOL\, dai raggi solari; CHE PIOGGIA O FIUME NON FECE MAI LAGO TANTO DISTESO\, ci@o @e s@i lungo; e pare che in questo luogo pigli LAGO per quello che i Latini dicono stagno\, ci@o @e una ragunanza d'acqua fatta o dalle pioggie e da alcuno fiume\, che di verno si raguni e poi di state si secchi; conciosia che lago propiamente @e un luogo a fondo dove sono acque native e perpetue\, onde escono o rivi o fiumi; e ben so che impropiamente si chiamano laghi tutte l'acque stagnanti in qualunque modo ragunate.  N@e si meravigli alcuno che egli la giudicasse piana e non tonda come @e\, perciocch@e i corpi sferici o ritondi quando si veggono di lontano appariscono piani essendo in alto\, lunghi essendo al pari; ma perch@e della grandezza ed altri accidenti della luna avemo a parlare lungamente nel Canto che seguita\, non ne diremo altro in questo luogo.

        ^La novit@a del suono o 'l grande lume~
^Di lor cagion m'accesero un disio~
^Mai non sentito di cotanto acume.~

Non aveva il Poeta n@e udito mai s@i dolce suono n@e veduto s@i gran lume\, quanto vedeva ed udiva allora: onde come filosofo ardeva della voglia di sapere le cagioni di queste due cose\, e per ventura si peritava di dimandarne: dice dunque: LA NOVIT@A DEL SUONO\, ci@o @e il nuovo e non mai pi@u udito suono dalle orecchie mie; E 'L GRANDE LUME\, non avendo veduto mai uno cotale; M'ACCESERO UN DISIO\, mi fero venire tal voglia\, e brevemente\, m'infiammarono s@i fattamente; DI LOR CAGIONI\, ci@o @e di sapere le cagioni loro\, ed onde ci@o venisse\, perch@e niuna cosa si pu@o ben sapere\, come testimonia il filosofo nel proemio della Fisica\, se non si sanno prima tutte le sue cagioni; MAI NON SENTITO DI COTANTO ACUME: era s@i grande il disiderio che aveva Dante d'intendere quello che fussero ed onde venissero le due novit@a e meraviglie raccontate di sopra\, che n@e egli n@e altri forse aveva sentito il maggiore\, e per@o dice NON SENTITO MAI DI COTANTO ACUME\, ci@o @e di tanta acutezza e che s@i pungesse\, per traslazione dalle cose appuntate\, che forano e pungono assai pi@u che l'ottuse e rintuzzate.  Ed allegoricamente non vuol dire altro\, se non che egli nel principio della sua contemplazione sentiva tanta dolcezza\, e s@i fatto lume gli pareva vedere che mai pi@u\, come quegli che mai pi@u non era stato alla contemplazione\, non aveva n@e veduto tale n@e sentito\, e disiderava di sapere qual fusse di queste cose la cagione.  E certamente non @e senza meraviglia\, che Dante usato sempre di seguitare dove pu@o la dottrina d'Aristotile e del suo grandissimo commentatore\, in questo luogo seguiti cos@i assolutamente i Pittagorici e Platone; conciosia che Aristotile nel secondo del Cielo non solamente riprenda\, ma uccelli coloro che si danno a credere che i cieli generino ne' movimenti loro alcun suono; ma noi\, perch@e da ogni parte sono ragioni ed autorit@a\, per interrompere ora l'ordine ed il corso della dichiarazione\, indugiaremo a disputare questo dubbio nella fine della presente Lezione in quel modo che giudicheremo migliore.

        ^Ond'ella\, che vedea me s@i com'io\,~
^Ad acquetarmi l'animo commosso\,~
^Pria ch'io a dimandar\, la bocca aprio.~

        Finge il Poeta che Beatrice\, la quale conosceva tutte le voglie di lui non altramente che egli stesso\, senza aspettare d'esserne ricercata da lui\, gli spose la cagione brevissimamente cos@i del suono come del lume\, acciocch@e egli quietasse l'animo; il che allegoricamente non vuole altro significare\, se non che la Teologia stessa\, ci@o @e lo Spirito Santo che favella in lei\, molte volte previene colla sua grazia i contemplanti\, sciogliendo lor molti dubbi i quali nel vero sono agevoli per s@e stessi\, ma paiono ben altramente a quegli che sono ancora nel principio della contemplazione; e perch@e questi tali dubbi sono pi@u tosto apparenti che veri\, per@o Dante studiosamente per avventura prese quello che nel vero non @e\, ma pi@u tosto nell'immaginazione\, ci@o @e che i cieli rendessero suono e facessero musica; disse dunque: ONDE\, per la qual cosa; ELLA\, Beatrice; CHE VEDEA\, la quale vedeva: ME\, l'animo ed i pensieri miei; S@I COM'IO\, non altramente che io medesimo; APRIO\, aperse\, LA BOCCA\, cominci@o a favellare; il che non si pu@o fare se prima non s'apre la bocca; PRIA\, innanzi; CH'IO\, ci@o @e aprissi la bocca; A DIMANDAR\, per dimandarle la cagione; AD ACQUETARMI\, per racchetar l'animo mio; COMMOSSO\, inquieto ed alterato; perciocch@e avendo l'intelletto nostro per obbietto il vero\, come la volont@a ha il buono\, non pu@o mai riposarsi e star quieto infino che non intende la verit@a\, la quale @e il suo cibo propio.  Noteremo in quanto alla lingua uno errore quasi comune di tutti noi che favellando diciamo tutto il giorno\, verbigrazia\, ^io son dotto come te~\, ^tu non sei ricco come me~\, ed altri parlari somiglianti\, i quali sono barbari e non toscani\, dovendosi dire\, ^io ho lettere come tu~\, e non ^come te~; ^tu non hai roba com'io~\, e non ^come me~\, perciocch@e vi si intende sempre il medesimo verbo; anzi dai buoni autori vi si pone spessissime volte\, e per@o disse Dante S@I COM'IO\, e non ^s@i come me~\, come disse ancora il maestro delle eleganze o vero leggiadrie:

^       Ma non ho\, come tu\, da volar piume.~

@E ben vero che col verbo sostantivo facciamo il contrario dei Latini\, ci@o @e ponghiamo dopo non il nominativo\, ma l'accusativo; onde chi favella correttamente non dice\, ^s'io fussi tu~\, o ^se tu fussi io~\, ma ^s'io fussi te~\, ^tu fussi me~\, e ^s'io fussi stato lui~\, non ^s'io fussi stato egli~; e per@o disse il medesimo maestro di tutti i parlari ornati:

                ^Ch'altro non vede\, e ci@o che non @e lei~
^       Gi@a per antica usanza odia e disprezza\,~

come\, se ben mi ricorda\, n'avvertisce il dottissimo e reverendissimo cardinal Bembo.

                ^E cominci@o: tu stesso ti fai grosso~
^       Col falso immaginar\, s@i che non vedi~
^       Ci@o che vedresti\, se l'avessi scosso.~

        Non senza qualche riprendimento mostra Beatrice la cagione dei suoi dubbi a Dante\, e questo fa per avvertirlo che non erri un'altra volta\, venendo la cagione dell'errore da lui medesimo; e perch@e non @e modo alcuno d'insegnare alcuna cosa\, n@e migliore n@e pi@u utile\, che mostrar prima la cagione dell'errore\, gli disse\, ci@o facendo: TU STESSO\, o Dante; TI FAI GROSSO\, ci@o @e tu medesimo sei cagione de' tuoi dubbi\, chiamando GROSSO quello che i Latini dicono ^crasso~\, ci@o @e di tardo ingegno\, quasi che non penetri come fanno le cose sottili\, onde per la medesima traslazione si dice ingegno ed avvedimento sottile: e da questa parola ^crasso~ viene ancora ^grasso~ ed ^ingrassare~ nella nostra lingua\, mutata la ^c~ in ^g~\, come spesse volte si vede.  COL FALSO IMMAGINAR: mostragli onde procedeva l'error suo\, ci@o @e da falsa immaginazione\, ci@o @e immaginando quello che veramente non era; dove noteremo che tutti gli errori\, come n'insegna Giovan Gramatico nel suo proemio\, sopra il principio della Priora\, procedono dall'immaginazione o vero fantasia\, come avemo dichiarato lungamente nel nostro commento sopra la Priora.  S@I CHE NON VEDI\, ci@o @e e per questa cagione non conosci; CIÒ CHE VEDRESTI\, ci@o che conosceresti; SE L'AVESSI SCOSSO\, se tu avessi tolto via quella falsa immaginazione; quasi per traslazione da' cavagli o altre cose che scotendosi fanno cadere ci@o che sta loro di sopra\, come dichiar@o Vergilio nel primo\, quando disse:

        ^Unam quae Lycios fidumque vehebat Orontem\,~
^       Ipsius ante oculos ingens a vertice pontus~
^       In puppim ferit; excutitur\, pronusque magister~
^       Volvitur in caput.~

        ^Tu non se' in terra s@i come tu credi;~
^Ma folgore fuggendo 'l proprio sito~
^Non corse\, come tu che ad esso riedi.~

        TU NON SE' IN TERRA S@I COME TU CREDI\, in questo verso solo scioglie Beatrice a Dante con chiarezza non minore della brevit@a amenduni i dubbi suoi; perch@e avendo detto di sopra che l'error suo veniva da falso immaginare\, tolta via e levatagli quella falsa immaginazione\, veniva a conoscere il vero subitamente; e la falsit@a della sua immaginazione non era altro se non ch@e egli pensava ancora\, e s'immaginava d'essere in terra; il che non vuole significare altro\, secondo l'allegoria\, se non che un uomo contemplativo non @e pi@u uomo\, non vive pi@u in terra\, ma in cielo\, onde gusta e sente nuove dolcezze e piaceri diversi da quegli che si gustano e sentono quaggi@u\, i quali sono tanti e cos@i fatti\, che quegli che vengono da prima alla contemplazione non gli possono comprendere pienamente\, e si maravigliano come\, sendo uomini\, possano gustare s@i dolce ambrosia e nettare cos@i soave\, non s'accorgendo ancora quanta sia la differenza tra gl'innocenti ed i nocenti; la qual cosa non @e meraviglia\, perciocch@e era ancora il Poeta nel primo principio\, e si pensava d'essere in terra\, ci@o @e quel medesimo che prima.  MA FOLGORE FUGGENDO IL PROPRIO SITO NON CORSE\, COME TU CHE AD ESSO RIEDI; non contenta Beatrice d'avergli detto\, tu non sei pi@u in terra come credevi e falsamente immaginavi\, gli soggiugne\, per meglio dichiarargli le dubitazioni sue\, come egli se ne tornava al cielo\, che il propio luogo dell'uomo\, pi@u velocemente che non va una saetta la quale fugge il luogo suo propio; ed @e questa comparazione quanto si possa immaginare a proposito\, ed in ella si dichiarano molte cose brevissimamente: innanzi tratto si mostra la velocit@a colla quale saliva Dante; dipoi si manifesta che il sito e luogo dell'uomo non @e la terra\, ma il cielo; si dichiara che Dante non era ancora giunto al cielo\, ma era per la via; ultimamente si fa noto la velocit@a ed il sito e quasi la natura delle saette.  Perciocch@e FOLGORE o vero saetta non @e altro che una esalazione secca rinchiusa in alcuna nugola\, la quale essendo molta\, riscaldandola dentro e poi spezzandola\, scende con empito verso la terra\, se la parte per@o che si ruppe della nugola era verso la terra\, come avviene le pi@u volte\, e cade con tanto empito\, che ella fa quegli effetti miracolosi che si vedono tutto 'l giorno; e si generano le saette nella seconda regione dell'aria.  E per@o disse: MA FOLGORE\, ci@o e saetta\, perch@e ^fulgur~ e ^fulmen~ in latino sono il medesimo; FUGGENDO IL PROPRIO SITO\, fuggendo il propio luogo\, ci@o @e la seconda regione dell'aria\, o vero l'elemento del fuoco\, volendo mostrare che le saette avrebbero a salire in suso\, essendo di materia secca ed affocata\, come fanno alcuna volta\, e non a discendere allo ingiuso\, come spesso fanno; il che egli disse a fine che conoscessimo il movimento suo essere violento e non naturale\, onde poco pi@u gi@u dir@a:

        ^E s@i come veder si pu@o cadere~
^Fuoco di nube.~

E so bene che alcuni leggono non IL PROPRIO SITO\, ma ^il primo~\, intendendo del cielo; ma molto mi piace pi@u questo\, e cos@i hanno alcuni testi in penna\, dove @e ancora scritto ^mai folgore~ e non MA\, il che non mi dispiace\, parendomi che abbia non so che pi@u di vemenza.  COME TU\, corri\, s'intende; CHE RIEDI\, il quale ritorni; AD ESSO\, ci@o @e tuo propio sito\, il quale @e il cielo; e quegli che spongono ^adesso~\, ci@o @e ora\, furo ingannati\, secondo me\, dal testo mal puntato\, facendo uno avverbio d'una preposizione e d'un relativo; e che questa sposizione sia la vera\, si pu@o vedere manifestamente poco di sotto dove egli dice a questo proposito medesimo:

        ^Ed ora l@i\, com'a sito decreto\,~
^Cen porta la virt@u di quella corda\,~
^Che ci@o che scocca drizza in segno lieto.~

E di questa comparazione si pu@o cavare ancora\, non esser vero quello che alcuni credono\, ci@o @e che Dante salisse al cielo in uno istante; il quale sarebbe stato troppo grande errore in qualsivoglia poeta non che in un filosofo cos@i dotto\, conciosia che niuno moto si faccia senza successione\, ed ogni successione @e con tempo; @e ben vero che egli saliva di cerchio in cerchio velocissimamente\, ma non mica senza tempo\, onde dir@a di sotto:

        ^La concreata e perpetua sete~
^Del deiforme regno cen portava~
^Veloci\, quasi\, come 'l ciel vedete;~

ed altrove medesimamente:

        ^Beatrice in suso\, ed io in lei guardava:~
^E forse in tanto\, in quanto un quadrel posa~
^E vola e dalla noce si dischiava\,~
^       Giunto mi vidi;~

ed altrove ancora a questo stesso proponimento:

        ^Tu non aresti in tanto tratto e messo~
^Nel fuoco un dito;~

e quello che seguita.  Le quali similitudini e comparazioni dimostrano tutte velocit@a grandissima\, ma non gi@a che volasse in istante; e cos@i credo certo che intendano quegli che dicono Dante essere ito al cielo o da un cielo all'altro in istante\, ci@o @e in tempo brevissimo.  Ma perch@e del modo del salire di Dante avemo a parlare di sotto pi@u lungamente\, faremo qui fine alla presente sposizione\, e verremo alla disputa che di sopra vi si promesse\, la quale sar@a\, secondo che io penso\, non meno gioconda che utile.
[^Manca il resto nel MS.~]

|       94-120.  [lezione settima]~.  LETTA PUBBLICAMENTE NELL'ACCADEMIA FIORENTINA LA SECONDA DOMENICA DI GIUGNO 1545.  Se bene Dante\, come non minor filosofo e teologo che poeta\, @e sempre\, a giudizio mio\, non meno dotto e difficile che utile e giocondo\, tuttavia a me pare\, nobilissimi e giudiziosissimi accademici ed uditori\, che la presente odierna Lezione sia tale\, che a voler bene o dichiararla o intenderla\, faccia mestiero pi@u tosto di grazia e favore divino che d'ingegno o dottrina umana; perch@e prego umilmente le benignissime cortesie vostre\, che vogliano non solo ascoltarne con silenzio riposatamente\, come sogliono\, ma ancora pregare meco insieme Dio ottimo e grandissimo\, che ne conceda l'aiuto suo\, senza lo quale non potremmo n@e io dichiarare n@e voi intendere quello che\, dichiarato ed inteso\, n'arrecher@a\, s'io non falso discerno\, non meno utilit@a che diletto.

        ^S'io fui del primo dubbio disvestito~
^Per le sorrise parolette brevi\,~
^Dentro a un nuovo pi@u fui irretito.~

        Il principale intendimento di tutto il restante di questo primo Canto non @e altro che sciogliere un dubbio che Dante domand@o a Beatrice\, ci@o @e in che modo\, essendo egli corpo grave\, potesse salire e montar di sopra ai corpi leggieri\, ci@o @e trascendere e sormontare l'aria ed il fuoco\, conciossiach@e le cose gravi stanno sempre di sotto naturalmente e non di sopra alla leggeri; il qual dubbio volendogli Beatrice dichiarare\, e mostrargli quanto s'ingannasse e per qual cagione\, fa prima un discorso tanto dotto\, tanto breve e tanto sottile circa l'ordine dell'universo\, che a me pare impossibile che tante cose e s@i grandi si potessero ristrignere in tanto pochi versi e cos@i leggiadre parole.  E perch@e chi volesse dichiarare appieno tutto quello che in questo luogo si potrebbe dire\, sarebbe forzato a raccontare non solamente buona parte della Metafisica\, ma ancora della Filosofia naturale\, noi non entreremo in isporre se non quelle cose che giudicheremo o pi@u necessarie o pi@u utili\, e per maggiore agevolezza\, seguitando l'ordine nostro\, dichiareremo terzetto per terzetto prima le parole e dipoi le cose.
        Dice dunque il Poeta in questo primo ternario\, che non prima fu chiarito del primo dubbio\, che gli nacque il secondo; ed @e questo si pu@o dir naturale\, non pure ordinario\, che non solo dopo un qualche dubbio ne sorga uno altro nella mente\, ma ancora dello scioglimento d'un dubbio solo ne nascano molti\, e bene spesso maggiori; e pi@u a quegli che pi@u sanno.  Dice dunque\, SE IO\, Dante; FUI DISVESTITO\, ci@o @e spogliato; DEL PRIMO DUBBIO\, il quale comprendeva le due cose dichiarate di sopra\, ci@o @e la novit@a del suono e 'l grande lume; PER LE SORRISE PAROLETTE BREVI\, mediante quelle poche parole che Beatrice m'aveva detto sorridendo\, e queste furono:

^Tu non sei in terra s@i come tu credi\,~

le quali veramente furono brevi per la cagione che dichiarammo di sopra\, le quali disse sorridendo per animirlo\, avendolo per avventura sbigottito prima alquanto\, quando gli disse:

        ^Tu stesso ti fai grosso~
^Col falso immaginar.~

DENTRO A UN NUOVO\, ci@o @e dubbio; FUI IRRETITO\, ed inviluppato; PI@U\, che nel primo; e ci@o ragionevolmente\, essendo maggiore dubitazione e pi@u scura questa seconda che la prima non era stata\, bench@e ancora questa procedesse\, come si vedr@a\, da una cagione simile.  Ed in questi tre versi\, per non essere lunghi dove non bisogna\, noteremo solamente\, che Dante ricordandosi d'essere poeta\, ci@o @e che egli scriveva l'opera sua poeticamente\, il che consiste non meno nelle figure poetiche che nelle parole\, disse per traslazione FUI DISVESTITO DEL PRIMO DUBBIO\, e medesimamente per una altra traslazione\, cavata cos@i dagli uccelli come dalle fiere e per avventura da' pesci\, disse FUI IRRETITO DENTRO a uno altro; e l'una e l'altra di queste @e locuzione topica e propia di questo poeta\, ed ambeduoi questi tempi sono aoristi\, ci@o @e passati indeterminatamente\, come avemo detto altrove.

        ^E dissi: gi@a contento requievi~
^Di grande ammirazion\, ma ora ammiro~
^Com'io trascenda questi corpi lievi.~

        Pone in questo terzetto la domanda e la cagione del suo dubbio\, il quale @e\, come egli\, essendo corpo grave\, trapassi e vada sopra ai corpi leggieri; il che allegoricamente non significa altro se non come\, sendo uomo\, possa salire al cielo\, e farsi mediante la contemplazione e lo studio della Scrittura divina poco meno che Dio.  E DISSI\, e risposi a Beatrice; GI@A\, ci@o @e s@i tosto\, che i Latini direbbero ^iam~\, come il Petrarca:

^       Gi@a fiammeggiava l'amorosa stella;~

REQUIEVI\, parola tutta latina\, ci@o @e mi sono riposato; CONTENTO\, il che egli disse per rispondere a quel che aveva detto di sopra:

^Ad acquetarmi l'animo commosso;~

DI GRANDE AMMIRAZIONE\, da gran maraviglia che egli aveva avuto della dolcezza del suono e della grandezza del lume; MA ORA AMMIRO\, ma ora mi meraviglio; COME\, in che modo; IO TRASCENDA\, ci@o @e io passi e sorvoli; QUESTI CORPI LIEVI\, ci@o @e l'aria\, la quale egli aveva di gi@a passata ed il fuoco ch'egli passava tuttavia salendo al cielo della luna\, e per@o disse TRASCENDA\, nel tempo presenta; e di qui si pu@o cavare che 'l primo volo non fu al cielo della luna\, ma all'elemento del fuoco.
        In questo terzetto noteremo la prima cosa\, che gli uomini naturalmente si maravigliano di tutte quelle cose che essi o veggono o odono o comprendono con alcuno degli altri sentimenti\, quando non sanno la cagione d'esse; e mediante la meraviglia\, la quale @e propia degli uomini\, conciosia che i bruti\, non essendo capevoli n@e di ragione n@e di scienza\, non si meravigliano\, cominciarono quei primi come testimonia Aristotile\, a filosofare; e se bene la maraviglia viene da ignoranza\, non si maravigliando nessuno se non di quelle cose delle quali egli non sa la cagione\, tuttavia quegli che pi@u sanno pi@u in un certo modo si maravigliano\, perch@e considerano pi@u; e niuno sa tanto\, secondo che io stimo\, al quale non occorra di maravigliarsi ognora mille volte dovunque egli volga o gli occhi o la mente\, o in cielo o in terra; e chi sapesse che un vero filosofo dovrebbe intendere tutte le cagioni di tutte le cose in quel modo che si pu@o\, conoscerebbe la grandezza della Filosofia e quanto pochi si ritruovano degni di cotale nome.  E per@o disse Dante REQUIEVI DI GRANDE AMMIRAZIONE\, perch@e conosciuta la cagione\, cess@o il dubbio immediate\, e soggiunse\, MA ORA AMMIRO\, ci@o @e non sapendo la cagione\, dubito; e sempre in ogni dubbio ed ammirazione @e congiunto insieme col desiderio e commovimento dell'animo alcuno piacere e dolcezza\, per la speranza che s'ha di doverlo trovare; onde questo medesimo filosofo disse con infinito giudizio:

        ^O sol che sani ogni vista turbata\,~
^Tu mi contenti s@i quando tu solvi\,~
^Che non men che saver dubbiar m'aggrata.~

        La seconda cosa che dovemo notare @e\, che i corpi semplici chiamati elementi\, ci@o @e principii\, perch@e di loro si generano tutte le cose mortali\, sono quattro: fuoco\, aria\, acqua e terra; dei quali uno\, ci@o @e il fuoco\, @e semplicemente leggero\, e perci@o saglie sempre e sta di sopra agli altri tre; ed uno @e semplicemente grave ci@o @e la terra\, e per@o scende sempre e sta sotto gli altri tre; l'aria non @e semplicemente leggera n@e grave\, semplicemente\, ma parte leggera e parte grave; grave se si compara ed agguaglia al fuoco\, leggera se si agguaglia e si compara all'acqua; l'acqua ancora non @e n@e grave n@e leggera assolutamente\, ma secondo un certo che\, o vero rispettivamente; perch@e rispetto alla terra si chiama leggera\, ma verso l'aria si chiama grave; e per questa cagione l'aria ascende sempre sopra la terra e sopra l'acqua\, e discende sotto il fuoco; e l'acqua scende sempre sotto il fuoco e sotto l'aria\, e saglie sopra la terra.  Onde non sia alcuno che creda\, che se la terra si levasse\, o possibile o impossibile che sia\, l'acqua scendesse al centro dove @e ora la terra\, se non per riempiere il vuoto\, ma tolta via questa cagione\, l'acqua rimarrebbe nel luogo suo; come l'aria\, se si levasse il fuoco\, non salirebbe pi@u suso del termine suo; perch@e come la gravezza dell'acqua e della terra sono diverse di spezie\, cos@i @e diversa di spezie la leggerezza dell'aria da quella del fuoco\, non ostante che la caldezza del fuoco non sia diversa di spezie dalla caldezza dell'aria\, come avemo dichiarato lungamente nella nostra quistione dei Calori\, e la freddezza della terra sia la medesima colla freddezza dell'acqua.  E perch@e tutti i composti partecipano della terra e dell'acqua\, anzi\, come testimonia Aristotile\, sono terrei a predominio\, ci@o @e signoreggia in loro la terra\, che in somma non vuol dire altro se non che tengono pi@u di terra che d'alcuno altro elemento; e questo @e quello che faceva dubitar Dante\, perch@e essendo uomo\, ci@o @e composto de' quattro elementi\, ed avendo pi@u della terra che d'altro\, ed essendo la terra gravissima o vero grave semplicemente ed assolutamente\, e per conseguenza scendendo sempre sotto tutte l'altre cose\, si meravigliava\, come buon filosofo\, onde venisse che egli contra Natura\, secondo che a lui pareva\, trascendesse e volasse di sopra non pure all'aria\, la quale @e leggera\, ma ancora al fuoco il quale @e leggerissimo.

        ^Ond'ella\, appresso d'un pio sospiro\,~
^Gli occhi drizz@o ver me\, con quel sembiante\,~
^Che madre fa sopra figliuol deliro.~

        Finge il Poeta in questo terzetto che Beatrice inteso il dubbio suo\, e veggendo quanto ancora s'ingannasse\, prima sospir@o pietosamente increscendole di lui\, poi lo riguard@o in quel modo che suole una madre rimirare il figliuolo che vaneggia e dice cose fuori di ragione\, come fanno gli stolti ed i pazzi; il che allegoricamente significa\, come s'@e detto di sopra e si dir@a di sotto\, che Dante rimirava pure verso la terra e non verso il cielo\, e si giudicava attivo e non contemplativo; della qual cosa sapeva male a Beatrice; OND'ELLA\, APPRESSO\, ci@o @e dopo\, come si vede infinite volte appresso il Boccaccio; D'UN PIO SOSPIRO\, perch@e si pu@o sospirare per pi@u cagioni; DRIZZÒ GLI OCCHI\, volse\, come hanno alcuni testi\, ed affis@o le luci; VER ME\, verso me\, come il Petrarca:

^       Ver me volgendo quelle luci sante\,~

CON QUEL SEMBIANTE\, in quella guisa\, e come noi diremmo volgarmente\, con quel garbo\, o vero piglio; CHE\, col quale\, o ancora\, il quale; MADRE FA\, ci@o @e guarda e dirizza gli occhi; SOPRA FIGLIUOL DELIRO\, ci@o @e che sia fuori del cervello e del solco dilitto; perch@e ^delirare~ non significa altro in latino\, se non uscire della lira\, ci@o @e del solco\, per traslazione da' bifolchi; onde quello che noi diciamo ^farneticare~ ed i Lombardi ^civariare~\, si dice dai Latini con due parole\, ^loqui deliria~ o vero ^aliena~\, ci@o @e cose fuori di proposito; il qual vizio chiamano i Toscani non solamente ^farnetico~\, ma ancora con nome greco come i Latini ^frenesia~; onde il Petrarca disse:

        ^Ch'io son entrato in simil frenesia\,~
^       E con duro pensier teco vaneggio.~

N@e poteva Dante usare somiglianza pi@u appropiata\, perciocch@e in cotale atto si vede non meno piet@a che dolore; e come alla madre incresce e duole della pazzia del figliuolo\, cos@i duole ed incresce a Beatrice della pazzia di quegli i quali\, levatisi per la contemplazione a Dio\, giudicano ancora come se fusseno in terra.  Us@o ancora il Petrarca una volta questa voce ^delira~ per istolta ed irragionevole\, quando disse in ^Verdi panni~ ecc.:

                ^che del cor mi rade~
^       Ogni delira impresa\, ed ogni sdegno~
^       Fa 'l veder lei soave.~

        ^E cominci@o: le cose tutte quante~
^Hann'ordine tra loro; e questo @e forma~
^Che l'universo a Dio fa simigliante.~

In questi versi comincia la grandezza e la difficult@a di tutta questa materia\, i quali sono tanto pieni di tanto ingegno e dottrina\, che io per me non mi giudico bastante d'ammirargli non che di sporgli; pure costretto e dall'ufizio che mi deste voi spontaneamente\, e dall'obbligo che mi presi io necessitato\, non avendo trovato mai\, per molto che n'abbia pregato molti\, chi voglia alleggerirmi questo peso in parte alcuna\, dir@o tutto quello che mi sar@a spirato da Dio\, quale solo spero e confido; e per agevolare la materia sporr@o prima il testo e le parole semplicemente\, poi verremo alle cose\, e m'ingegner@o di fare s@i che ognuno stando attento possa comprendere quello che penso che volesse intendere Dante in tutta la fine di questo primo Capitolo.  E COMINCIÒ\, e mi rispose Beatrice\, ponendo le parole formali; LE COSE TUTTE QUANTE\, tutte quante le cose o terrene o celesti che siano; HANN'ORDINE TRA LORO\, sono ordinate l'una con l'altra; E QUESTO\, non questo ordine\, perch@e avrebbe detto ^questi~\, come fece di sotto\, ma QUESTO\, ci@o @e l'aver tutte le cose in ordine fra loro\, il che in sentenza significa il medesimo; @E FORMA\, cio@e @e quella cosa\, per dichiararlo pi@u agevolmente che so\, e non entrare ora nella difficult@a delle forme; CHE\, la qual forma o ver cosa; FA L'UNIVERSO\, rende il mondo; SOMIGLIANTE A DIO\, simile al Creatore; ma quale sia questa similitudine\, lasciando l'altrui sposizioni\, le quali per questo non biasimo\, dir@o liberamente secondo il giudizio mio.
        Ed a fine che s'intenda meglio il tutto\, dico che Beatrice vuol mostrare a Dante in tutto il restante di questo Canto\, che il salire al cielo trapassando e sorvolando i corpi lievi\, l'aria rispettivamente ed il fuoco semplicemente\, non solo non @e contro a Natura agli uomini\, come Dante s'immaginava\, ma eziandio naturalissimo\, tanto che ci dovemo maravigliare non quando alcuno saglie al cielo\, ma quando egli non vi saglie\, come niuno si maraviglia d'una acqua che scenda giuso dai monti\, ma bene si maraviglierebbe se il fuoco stesse in terra e non salisse verso il cielo; perch@e come @e naturale all'acqua lo scendere\, cos@i @e il salire al fuoco; volendo inferire che come @e naturale agli uomini levarsi al cielo e farsi Angeli\, cos@i gli @e contra Natura chinarsi a terra e diventare bestia.  Ed a provare questa proposizione\, comincia a dire in questi tre versi\, che tutte le cose del mondo sono ordinate\, e questo essere ordinate tutte le cose del mondo lo fa somigliante a Dio\, ci@o @e lo fa essere uno\, buono e perfetto\, come Dio @e perfetto\, vero\, buono ed uno\, anzi essa unit@a\, essa verit@a\, essa bont@a\, essa perfezione\, o se altro si pu@o immaginare non che dire che sia pi@u uno\, pi@u vero\, pi@u perfetto e migliore; conciosia che tutti gl'intelletti non possono tanto comprendere della sostanza ed essenza di Dio\, che non sia non dico poco ma nulla\, n@e sono degni gli uomini d'adorarlo meravigliando e tacendo\, non che di scriverne o favellarne: e tutto quello che se ne dice con parole mortali @e\, rispetto al vero\, assai\, anzi infinitamente\, meno che una ombra\, e si fa solamente per dichiarare\, in quel modo che n'ha conceduto egli medesimo\, non quello che sia\, perch@e questo @e del tutto impossibile\, ma pi@u tosto in qualche parte quello che egli non sia.  E che Dante volesse intendere questo\, pare a me che non sia dobbio\, perciocch@e altramente non si potrebbe salvare quella proposizione verissima\, e fortissimo argomento d'Avicenna\, che dice\, ^che da uno in quanto uno\, non pu@o nascere e procedere se non uno~; onde essendo Dio veramente uno\, intendendo non quell'uno che @e principio di numero\, ma quell'uno che si converte ed @e il medesimo che ente\, non poteva procedere e nascere da lui se non uno.  E perch@e niuno filosofo dubit@o mai che tutte le cose non procedessero e pendesseno dal primo principio\, ci@o @e da Dio\, come da causa non solamente finale\, come vogliono i Peripatetici\, ma ancora come da causa efficiente\, come dicono non pure i teologi tutti\, ma gran parte de' filosofi\, cos@i nell'essere come nel conservarsi\, di maniera che se non fusse Dio\, non sarebbe niuna cosa\, e se Dio cessasse pure un punto solo di tempo\, tutte le cose si disfarebbero 'n un momento e tornerebbero niente\, la qual cosa\, secondo i filosofi\, @e pi@u che impossibile: onde @e necessarissimo che da lui piova continovamente e s'infonda in tutte quante le cose\, qualunque e dovunque siano\, una virt@u o che le mantenga e conservi; altramente come cessando il cuore\, cessa la vita dell'uomo e mancando la luce\, manca il lume\, cos@i se cessasse e mancasse quello influsso e virt@u che piove continovamente\, o immediate o mediante i cieli\, dal primo ente\, tutte le cose cesserebbero\, e mancherebbero di subito\, come levato il corpo\, si leva l'ombra\, o tolta via la figura che riluceva nello specchio\, si toglie insiememente il simulacro e l'immagine di lei\, anzi molto pi@u\, in un modo incomprensibile non che indicibile da noi; fu dunque necessario a volere che l'universo fusse somigliante a Dio\, che egli fusse uno; e dovendo esser uno\, contenendo tante e tanto diverse cose\, fu necessario che fusse ordinato; n@e @e altro ordinare\, che por le cose l'una dopo l'altra nei luoghi loro.  E questo ordine @e la forma\, ci@o @e quello che facendolo uno\, lo fa somigliante a Dio\, non altramente\, si pu@o dire\, che uno uomo e ciascuno altro animale\, ancora che sia composto di tante e tanto diverse parti\, si chiama ed @e uno\, ci@o @e una cosa sola; cos@i il mondo o vero l'universo\, se bene contiene tante cose e tanto dissimili\, anzi contrarie\, @e per@o e si chiama uno mediante l'ordine suo mirabilissimo\, e cos@i viene a essere somigliante a Dio; anzi credono alcuni che Dio non sia altro che questo stesso universo o veramente l'anima di lui; e questo ordine fa medesimamente che il mondo somigli Dio; il quale essendo veramente buono\, veramente vero e veramente perfetto\, doveva produrre cosa somigliante a s@e\, ci@o @e buona\, vera e perfetta; e l'universo\, considerato come uno che egli @e mediante l'ordine suo\, @e non solo buono e vero e perfetto\, ma ottimo\, verissimo e perfettissimo\, come Colui che il fece\, sebbene alcune delle sue parti considerate per s@e stesse non paiono cos@i; il che medesimamente avviene nelle parti dell'uomo\, il quale @e tanto simile all'universo\, che chi pi@u intende pi@u ne piglia non meno ammirazione che diletto\, e conosce con quanta ragione e giudizio fusse chiamato mondo picciolo.  E che tante e tanto diverse nature quante sono quelle di tutto l'universo\, non pu@o procedere da loro stesse\, essendo parte dissimili e parte contrarie\, per lo che pi@u tosto si disgiungono; n@e pu@o ancora venire da diversi ordinatori\, perciocch@e se fussero i medesimi ed intendessero un medesimo ordine\, non sarebbero pi@u\, ma uno\, e se fossero diversi\, non intenderebbero uno ordine medesimo\, ma pi@u: @e dunque necessario\, non essendo questo ordine a caso\, poscia che egli fu\, @e e sar@a sempre simile\, che l'ordinatore il quale dirizzi tutte le cose a un fine medesimo sia uno.  E cos@i avemo veduto quale sia la forma che fa l'universo somigliante a Dio\, facendolo uno\, buono\, vero e perfetto\, come @e egli.
        Ora a fine che si comprenda meglio cotale ordine\, e s'intenda pi@u agevolmente il sentimento di Dante nei versi che seguitano\, dovemo sapere\, favellando aristotelicamente\, che nell'ordine dell'universo\, dopo il primo Motore\, la nobilt@a del quale @e\, come avemo detto\, inimmaginabile non che indicibile\, sono l'Intelligenze\, ci@o @e l'anime dei cieli\, le quali se bene sono menti ed intelletti disgiunti e separati da ogni materia\, sono nondimeno infinitamente lontane dalla perfezione del primo Motore; e questi intelletti e menti divine sono quelle che stando ferme\, non si movendo n@e per s@e n@e per accidente\, muovono intendendo i loro cieli\, primieramente per conservare loro stesse ed assomigliarsi al principio loro e di tutte le cose\, secondariamente per imitare la bont@a di Dio\, e diffondere per tutto liberalissimamente i beni loro alle cose inferiori\, e per@o disse Dante altrove\, favellando di loro:

        ^Questi organi del mondo cos@i vanno~
^Come tu vedi omai di grado in grado\,~
^Che di su prendono e di sotto fanno.~

E sono queste intelligenze\, secondo Platone ed Aristotile\, otto appunto\, s@i come sono otto i cieli che esse muovono; i quali se bene sono corpi e conseguentemente divisibili e mobili\, sono nulladimanco ingenerabili ed incorrottibili\, non iscemano\, non crescono\, e brevemente\, non s'alterano in modo nessuno; onde di tutti i movimenti non hanno se non il locale; sono semplici e purissimi\, e s'accostano all'unit@a pi@u che tutti gli altri corpi; onde si muovono d'un moto semplicissimo\, ci@o @e circolare\, hanno figura semplicissima\, ci@o @e sferica o vero ritonda\, operano con una qualit@a semplicissima\, ci@o @e il lume\, col quale @e congiunta una caldezza insensibile\, la quale opera divinamente e si chiama calore etereo\, come avemo detto altrove e diremo; e fra tutti i cieli\,

^Il ciel cui tanti lumi fanno bello\,~

ci@o @e l'ottava ed ultima spera chiamata il fermamento\, @e il pi@u nobile e di maggiore degnit@a; onde si muove pi@u veloce di tutte l'altre\, e con movimento uniforme\, ci@o @e invariabile e sempre d'un modo medesimo\, da Oriente e Occidente\, il quale si chiama movimento diurno\, insieme col quale si muovono continovamente tutti gli altri cieli girando in ventiquattr'ore\, ci@o @e in un giorno naturale\, e circuendo tutto quanto l'universo; e questo movimento @e cagione che le cose inferiori si generino e corrompano mai sempre\, osservando un medesimo tenore.  Dopo l'ottava spera seguitano i sette pianeti\, i quali per lo essere pi@u lontani dall'unit@a e pi@u vicini alla dissomiglianza e disformit@a\, hanno\, oltra il movimento diurno\, uno altro moto da Occidente in Oriente\, il quale @e cagione di tutte le variet@a delle cose mortali; e de' pianeti e loro cieli quello @e sempre pi@u nobile che pi@u s'avvicina a Dio; onde come Saturno @e pi@u perfetto di tutti gli altri\, cos@i la Luna @e meno perfetta\, bench@e se si considerassero gli effetti loro e non il luogo\, il Sole senza alcun dubbio @e nobilissimo e perfettissimo di tutti e sette; e tutti questi otto corpi purissimi ed immortali\, pieni di pace\, di concordia e d'amore\, come quegli che dipendono immediate da Dio\, sono felicissimi e beatissimi oltra ogni credere o pi@u tosto immaginare umano\, amandosi tutti insieme e ciascuno di per s@e in un modo non conosciuto n@e da potersi conoscere da noi\, lodando sempre e ringraziando il principio e fine loro quanto sanno e possono il pi@u.
        Dopo questo globo ingenerabile ed incorrottibile\, nel quale non @e cosa alcuna contraria n@e contingente n@e fortuita n@e a caso\, ma ogni cosa con grandissimo consentimento\, con certissima ragione\, con ordine immutabilissimo\, seguita il mondo inferiore tutto vario\, tutto incerto\, tutto instabile\, e brevemente\, tutto contrario al superiore\, s@i per lo essere tanto lontano dal primo e vero ente\, quanto vicino all'infinit@a ed al non ente\, e s@i per la imperfezione della materia\, la quale non @e atta a ricevere gl'influssi ed impressioni de' cieli\, perch@e ogni cosa che si riceve\, si riceve secondo la natura non del dante\, ma del ricevente\, senza che\, oltra la materia nella quale si ricevono gli effetti\, si ricercano ancora gli agenti particolari come strumenti del cielo\, i quali essendo materiali e conseguentemente senza certa e diterminata cagione\, fanno che molte cose avvengono parte contra e parte fuori della voglia ed ordine loro.  E tra tutte le cose del mondo inferiore la pi@u degna e pi@u perfetta @e\, fuora d'ogni dubbio\, l'intelletto umano\, o vero l'anima razionale\, e per conseguenza fra tutti i corpi generabili e corrottibili il pi@u perfetto @e l'umano\, perch@e in lui si riducono gli elementi alla maggior egualit@a e temperanza che sia possibile.  E perch@e la Natura non fa salti\, come dicono i filosofi\, ci@o @e non passa da uno estremo all'altro senza mezzo\, quinci @e che l'uomo\, primo fra tutte le sostanze inferiori\, partecipa in quanto all'anima con gli Angeli\, ed in quanto al corpo con gli animali bruti\, e cos@i @e mezzo tra le cose mortali ed immortali\, essendo quanto alla forma\, immortale\, e quanto alla materia\, mortale.  Dopo l'anima razionale ha il primo luogo l'anima sensitiva\, perciocch@e se bene non si pu@o trasformare in ogni cosa\, come l'intelletto umano\, si trasforma per@o e diventa tutte le forme sensibili\, ed ha questa anima sensitiva moltissime differenze; onde delle spezie degli animali alcune sono pi@u perfette e tanto nobili che s'accostano in un certo modo all'uomo\, ed alcune pi@u imperfette e tanto ignobili che sono vicinissime alle piante\, e tutte sono o pi@u o meno perfette\, secondo che pi@u o meno s'appressano o s'allontanano dall'uomo.  Dopo gli animali bruti seguitano le piante\, le quali hanno solamente l'anima vegetativa\, la quale non @e capace di pigliare altre forme secondo l'essere spiritale\, ma ha solamente l'essere suo naturale; onde il corpo degli alberi @e pi@u grosso e pi@u ignobile di quello degli altri animali\, essendo\, si pu@o dire\, tutto terra\, o pi@u tosto feccia di terra; ed anco tra le piante @e differenza e diversit@a maravigliosa\, conciosia che degli arbori alcuni par che si avvicinino alla natura degli animali\, alcuni per lo contrario sono tali che appena si conoscono se sono radici e barbe\, o metalli o pietre.  Dopo le piante seguitano le cose private d'anima\, tra le quali tengono il primo luogo quegli composti che si chiamano misti inanimati\, ci@o @e tutte le spezie de' metalli\, che generalmente si chiamano minerali\, nei quali si dubita se si truova altra complessione che quella la quale risulta dal mescolamento delle qualit@a prime; ed io credo insieme col reverendissimo e dottissimo Contarino\, che vi siano ancora le forme sostanziali\, bench@e oscuramente\, risultanti in un certo modo dalle forme degli elementi\, perch@e\, come dice S. S. Reverendissima\, le diverse operazioni e diseguali forze dei metalli mostrano che ancora la forma e natura loro sia diversa e diseguale\, perch@e\, come dir@a quel che disse tutte le cose\, nel Canto che viene:

        ^Virt@u diverse esser convegnon frutti~
^Di principii formali.~

E tra questi ancora\, che si chiamano misti perfetti\, sono tante variet@a e differenze\, quante si vedono apertamente tra l'oro ed il piombo\, tra i diamanti ed i berilli.  Dopo questi seguitano i misti imperfetti\, nei quali non @e altra natura o forma se non quella degli elementi\, come si vede nella neve\, nella gragnuola\, nelle piogge\, nei venti\, nelle saette ed altre cotali impressioni\, tra le quali @e ancora differenza non picciola.  Dopo questi seguitano finalmente nell'ultimo e pi@u infimo grado i quattro elementi\, i quali se bene si chiamano corpi semplici\, sono tuttavia composti di materia e di forma; ed anco tra questi sono differenze notabilissime\, conciosia che il fuoco @e tanto pi@u perfetto degli altri\, che agguagliato a loro ha proporzione d'agente\, ed essi di materia\, e la terra\, come pi@u crassa e pi@u fecciosa di tutti gli altri\, ha proporzione di materia e non d'agente; l'aria s'accosta tanto al fuoco\, quanto l'acqua alla terra; ed il luogo medesimo dato loro dalla Natura ne mostra la perfezione o imperfezione loro\, perch@e quanto meno si discostano dal cielo\, onde cade ogni virt@u nelle cose terrene\, tanto vengono a essere pi@u nobili.  Dopo tutte queste cose sono gli accidenti e la materia prima\, i quali non essendo per s@e\, non si possono chiamare sostanze\, e la materia prima @e tanto ignobile ed imperfetta\, che non si pu@o intendere per s@e medesima; e per@o diceva il Filosofo nel VII della ^Metafisica~\, la materia prima non essere n@e che n@e quale n@e quanto\, ma tutte queste cose in potenza.  E cos@i avemo veduto tutti i gradi degli enti\, i quali sono\, cominciando dopo la materia prima\, e lasciando gli accidenti; i quattro elementi\, i misti imperfetti\, i misti perfetti\, le piante\, gli animali bruti\, gli animali razionali\, l'Intelligenze ed il primo Motore\, il quale @e tanto sopra tutti gli altri quanto la materia prima e sotto\, anzi pi@u senza alcuna proporzione.
        E perch@e tante cose tanto varie\, tanto dissimili\, tanto contrarie\, considerate ciascuna di per s@e\, costituiscono e compongono\, considerate tutte insieme\, mediante il maravigliosissimo ordine loro\, questo nobilissimo e perfettissimo animale\, che ora mondo e quando universo si chiama\, il quale @e somigliantissimo a Dio\, per@o seguit@o Dante:

        ^Qui veggion l'alte creature l'orma~
^Dell'eterno valor\, il quale @e fine\,~
^Al quale @e fatta la toccata norma.~

        QUI\, in questo ordine dell'universo; LE CREATURE ALTE\, ch@e cos@i vuol dire\, come hanno ancora i testi scritti a penna e non ^altre~\, come si legge negli stampati\, ci@o @e gli Angeli e gli uomini sapienti\, i quali si chiamano CREATURE ALTE\, perch@e quegli sono in tutto intelletto\, separati da ogni materia\, e questi hanno l'intelletto bench@e congiunto colla materia; VEGGION\, conoscono; L'ORMA\, il segno; DEL VALOR ETERNO\, ci@o @e di Dio; e disse cos@i perch@e solamente gli Angeli e gli uomini possono intendere l'ordine\, e l'ordine dell'universo @e tanto stupendo\, che in esso si conosce il valore e la potest@a di Dio\, e similmente\, anzi molto pi@u\, la sapienza\, perch@e\, come dice il Filosofo nel principio della Metafisica: ^Sapientis est ordinare~; e sempre quanto le cose sono pi@u perfette\, tanto v'apparisce l'ordine maggiore; onde l'ordine dei corpi celesti @e diversissimo dall'ordine dei corpi corrottibili\, e tra i corrottibili si vede pi@u ordine negli animali che nelle piante: ed @e in modo stanziale l'ordine dell'universo\, che se uno de' movimenti\, celesti cessasse\, tutto il mondo mancherebbe.  Non poteva dunque favellare Dante con maggior dottrina\, e pur con maggior dottrina soggiunse: IL QUALE\, ci@o @e valore ed in somma Dio; @E FINE\, @e il fine; AL QUALE\, per cagione di cui; LA NORMA TOCCATA\, la regola accennata e detta brevemente di sopra; @E FATTA\, fu ordinata: il che in sentenza non vuole altro significare\, se non che Dio\, come @e principio onde procedono tutte le cose\, cos@i @e il fine ove ritornano.  Onde dovemo sapere\, che si truovano due ordini: uno delle parti d'alcuno tutto\, o d'alcuna moltitudine fra s@e\, come verbigrazia le parti d'una casa o d'uno esercito ordinate tra loro; l'altro @e l'ordine di pi@u cose ordinate ad un fine\, come sarebbe quello di pi@u case per fare una citt@a\, e questo secondo @e pi@u principale del primo\, e per@o diceva il Filosofo nell'XI della ^Metafisica~\, che l'ordine delle parti di uno esercito era per l'ordine di tutto l'esercito al capitano; ed in questo secondo modo pi@u nobile @e Dio\, fine di tutto l'ordine dell'universo.  E non contento il singolare Poeta nostro\, anzi il nostro unico e filosofo e teologo\, a quanto aveva detto\, soggiunse per maggior dichiarazione:

        ^Nell'ordine ch'io dico sono accline~
^Tutte nature\, per diverse sorti\,~
^Pi@u al principio loro e men vicine.~

NELL'ORDINE CH'IO DICO SONO ACCLINE\, ci@o @e sono inchinate\, perch@e ^accline~ in latino significa il contrario d'^acclive~; onde come una via erta si chiama ^acclive~\, cos@i una via china si chiama ^accline~\, anzi quella medesima\, considerata come saglie\, si chiama ^acclive~\, cos@i considerata come scende\, si chiama ^accline~ o vero ^declive~.  TUTTE NATURE\, tutte le cose o vero spezie\, perch@e tutte naturalmente sono inchinate\, ci@o @e hanno istinto naturale di disiderare e cercare Dio come lor fine; e perch@e\, come s'@e veduto di sopra nell'ordine e gradi degli enti\, quelle che sono pi@u presso a Dio sono pi@u nobili\, per@o egli soggiunse: PI@U E MEN VICINE AL PRINCIPIO LORO\, ci@o @e a Dio; PER DIVERSE SORTI: disse cos@i perch@e la cagione perch@e Marte non sia Giove\, o Giove non sia Saturno\, non pu@o sapersi\, se non perch@e @e cos@i piaciuto alla bont@a e provvidenza divina\, se gi@a non volessimo dire che la perfezione o imperfezione della materia ne fusse cagione\, conciosia che il sommo Bene diffonde la luce e bont@a sua per tutto egualmente\, ma tutte le cose non la ricevono egualmente\, anzi qual pi@u e qual meno\, secondo che meno o pi@u sono perfette\, come si vede che il sole illumina egualmente ogni cosa\, ma non gi@a @e ricevuto egualmente; e per@o soggiunse:

        ^Onde si muovono a diversi porti~
^Per lo gran mar dell'essere\, e ciascuna~
^Con istinto a lei dato che la porti.~

        ONDE\, per la qual cosa; SI MUOVONO\, dette nature; A DIVERSI PORTI\, a diversi fini; PER LO GRAN MAR DELL'ESSERE: non poteva Dante come poeta usare locuzione topica pi@u appropiata di questa\, perciocch@e l'essere @e comune a tutte le cose\, che sono\, e per@o lo chiama GRAN MARE; ma perch@e poi tutte le cose\, come s'@e veduto di sopra\, hanno diverse virt@u\, e le virt@u diverse arguiscono diverse forme\, e diverse forme hanno diversi fini\, per@o disse SI MUOVONO A DIVERSI PORTI\, stando in sulla traslazione del MARE; e perch@e si poteva dubitare per qual cagione o da chi fussero cos@i mosse pi@u ad un porto o vero fine che ad un altro\, soggiunse: E CIASCUNA\, natura\, s'intende e si muove; CON ISTINTO\, per istinto; DATO A LEI\, concedutole da Dio; CHE LA PORTI\, il quale istinto ed inclinazione naturale la muova e conduca al suo fine; il che significa che tutte le cose sono ordinate naturalmente e da Dio ad alcuno fine propio e particolare\, e mediante quello al fine universalissimo di tutti i fini\, ci@o @e a Dio.  Il che acci@o s'intenda meglio\, @e da sapere che ciascuna sostanza ha l'essere suo dall'ente primo; e sempre partendosi da lui procede dall'unit@a alla moltitudine\, e dall'essere al non essere: onde fu necessario\, dovendo ciascuna cosa essere tanto perfetta quanto capiva la natura sua\, che a tutte fussero concedute alcune forze e facult@a\, mediante le quali si rivolgessero a Dio da cui procedono; e queste facult@a non sono altro che le propie potenze\, colle quali ciascuna cosa opera secondo la natura sua\, e cos@i operando viene a imitare e accostarsi a Dio in quel modo che pu@o migliore; e perch@e la nobilt@a delle operazioni dimostra la nobilt@a dell'operante\, quelle sostanze sono pi@u perfette e pi@u vicine a Dio\, l'operazioni della quali sono pi@u perfette; e cos@i tutte le cose partendosi da Dio come da primo principio\, come per una linea retta\, ritornando a lui come a ultimo fine\, mediante l'operazioni loro\, quasi piegando e riflettendo quella linea\, la quale @e imperfetta\, a guisa d'un cerchio\, il quale @e perfetto.  E Dante per dichiarare meglio la mente sua\, e che fusse quello istinto di che parlava\, soggiunse:

        ^Questi ne porta 'l fuoco inver la luna:~
^Questi ne' cuor mortali @e promotore:~
^Questi la terra in s@e stringe e aduna.~

        QUESTI\, ci@o @e l'istinto; NE PORTA 'L FUOCO INVER LA LUNA\, fa ed @e cagione che il fuoco saglia sempre nel luogo suo ed alla sua spera\, la quale @e immediate sotto la luna\, perch@e tutte le parti dell'universo\, essendo egli uno animale\, e non si dando voto alcuno nelle cose della Natura\, sono conticue\, ci@o @e toccano l'una l'altra; ed altrove\, favellando di questo medesimo\, disse:

        ^Poi come 'l fuoco muovesi in altura~
^Per la sua forma ch'@e nata a salire~
^L@a dove pi@u in sua materia dura.~

QUESTI\, ci@o @e il medesimo istinto ed ordine; @E PROMOTORE NEI CUOR MORTALI\, ci@o @e muove ed indirizza i cuori mortali\, ci@o @e gli uomini\, a tornare a Dio secondo che spongono alcuni\, ma a me pare che si debba intendere non degli uomini\, ma degli animi irrazionali\, onde egli chiam@o CUORI\, ci@o @e anime mortali\, a differenza di quelle degli uomini che sono immortali.  E che questo sia il vero e certo sentimento\, lo dimostra assai chiaro il terzetto che seguita\, il quale\, come vedremo\, sarebbe vano e superfluo se intendesse qui degli uomini; non significa dunque questo verso\, se non che l'istinto ed inclinazione naturale @e quella che muove\, indirizza e guida gli animali irrazionali.  E certamente @e maravigliosa cosa a pensare in che modo le rondini\, esempigrazia\, facciano senza maestria ed esercitamento nessuno i nidi loro tanto maestrevolmente; ed onde diremo noi che proceda che gli agnelli conoscano i lupi e ne fuggano temendone\, senza avergli veduti pi@u mai?  E\, quello che pare maggior cosa\, le tigri\, vedute solamente l'orme e pedate dell'uomo\, non mai pi@u visto da loro\, traportano per la paura e trafuggono incontanente i figliuoli?  E chi crederemo noi che abbia insegnato all'aquile di portare l'uova loro negli nidi dei cuculi?  o a' beveri o veramente castori di murare le loro case\, anzi pure di farle murare ai beveri schiavi\, lungo i liti parte nell'acqua e parte fuori?  E chi giudicherebbe che le bertucce\, gli elefanti\, i cavagli ed infiniti altri animali non avessero il discorso\, operando quello che operano e nel modo che eglino l'operano?  Onde Plutarco gravissimo autore disput@o lungamente quali animali fussero pi@u prudenti\, o i terrestri o gli acquatici\, ed allega molte cose per l'una parte e per l'altra\, bellissime veramente e degne di grandissima meraviglia; ma Dante che era filosofo e filosofo peripatetico\, sapendo che cosa fusse il discorso veramente\, e che solo gli uomini discorrono\, e che la prudenza non @e nell'appetito sensitivo\, tolse tutte queste dubitazioni e chiar@i tutti questi dubbi con un verso solo\, dicendo: QUESTI NEI CUOR MORTALI @E PROMOTORE\, perch@e tutti gli animali o dell'aria o della terra\, eccetto l'uomo\, o dell'acqua\, fanno ci@o che fanno maraviglioso mossi dall'inclinazione ed istinto naturale\, guidati\, come si dice\, da una intelligenza inerrante\, ci@o @e da Dio; onde non avendo il libero arbitrio non errano mai\, e sempre conseguono\, se non sono impedite\, le voglie loro.  QUESTI LA TERRA IN S@E STRINGE E ADUNA: rende la ragione in questo verso perch@e la terra\, intendendo per la terra tutte le cose gravi\, come di sopra per lo fuoco tutte le cose leggeri\, si stringa ed aduni in s@e\, ci@o @e tenda e s'appallottoli al centro

^Al qual si traggon d'ogni parte i pesi\,~

e

^Sovra 'l qual pontan tutte l'altre rocce\,~

la quale @e la medesima detta di sopra\, ci@o @e istinto ed inclinazione naturale.  Ma perch@e tutte le cose che si muovono\, si muovono o da s@e o da altri naturalmente o per violenza\, ed il moto degli elementi non pare che si muova in niuno di questi modi\, per@o @e grandissimo dubbio e difficult@a appresso i filosofi\, come e perch@e gli elementi si muovano\, avendo sempre bisogno o di chi gli generi\, o di chi rimuova il proibente.  E ben conosco che non sono inteso da chi non intende questi termini\, i quali dichiareremo nella quistione propria del Moto degli elementi\, la quale ci serberemo a disputare fornito questo primo Canto insieme con l'altre\, poscia che la cortezza del tempo e la caldezza della stagione non permette che lo finiamo oggi\, come avevamo pensato di voler fare.  Noteremo per@o quanto alla lingua\, non solo che Dante us@o duoi colori ed ornamenti retorici in un medesimo tempo\, ci@o @e la ripetizione o vero riandamento\, dicendo tre volte QUESTI e l'articolo\, non v'aggiugnendo mai\, ma ancora disse QUESTI e non ^questo~\, come usiamo noi nel parlare cotidiano; onde @e da notare\, che sempre che noi volemo riferire alcuna cosa detta di sopra\, dovemo dire ^questi~ e non ^questo~\, e cos@i ^quegli~ e non ^quello~\, il quale @e pi@u tosto neutro\, e significa ^quella cosa~; onde Dante dice sempre ^e quegli a me~\, ed il Petrarca\, intendendo d'Amore\, disse:

        ^Questi m'ha fatto men amare Dio;~

bene @e vero che se replicassimo insieme ancora l'antecedente\, non diremmo ^questi~ o ^quegli~\, ma ^quelle~ o ^questo~; onde non avrebbe detto il Petrarca ^questi Amore~\, n@e Dante ^quegli Vergilio~\, ma ^quello~.  Noteremo ancora\, che questo ultimo verso pu@o significare pure una altra qualit@a della terra\, la quale essendo contraria del fuoco\, il quale ha pochissimo di materia e moltissimo di forma\, viene ad avere per l'opposito moltissimo di materia e pochissimo di forma; onde come quello @e attivissimo\, ci@o @e abile a operare\, e leggerissimo\, cos@i questa @e inefficacissima ed inettissima a operare e gravissima\, perch@e questa nostra @e terra pura\, anzi un mescuglio di tutti quanti gli elementi.  E se alcuno dubitasse come @e possibile che la terra pura\, se pure se ne truova\, com'io credo\, d'intorno al centro\, sia ragunata e ristretta insieme\, conciosia che manchi d'umidit@a\, la quale @e continovativa\, e senza essa non si possono unire e continovare ed assodare insieme le cose\, come si vede nella farina e nella rena\, si risponde che\, oltra la propriet@a della natura sua che ricerca cos@i\, laggi@u non @e aria n@e altra cosa che possa farla rada disgregandola e dissipandola; e questo contra l'opinione di coloro che credono che il piombo o l'oro sia pi@u grave della terra\, allegando che un ferro rovente @e pi@u caldo che il fuoco\, il quale @e caldo semplicemente; il quale esempio\, quanto sia fuor di proposito in questo caso della terra\, narreremo altrove\, ed ora verremo al nono terzetto\, il quale sar@a l'ultimo della presente Lezione\, perciocch@e dipende dal precedente\, n@e si pu@o lasciare indietro.

        ^N@e pur le creature che son fuore~
^D'intelligenzia quest'arco saetta\,~
^Ma quelle c'hanno intelletto e amore.~

        Il sentimento di questi tre versi non @e altro se non voler mostrare\, che non solo gli elementi e gli animali irrazionali\, ma ancora gli uomini e l'Intelligenze o vero Angeli hanno naturalmente quello istinto ed inclinazione di cercare e conseguire il fine loro\, anzi\, come s'@e veduto di sopra\, gli Angeli non muovono ad altro effetto che per assomigliarsi a Dio che @e il lor fine; e gli uomini\, come si vedr@a di sotto nella Lezione seguente\, se non fussero impediti\, ci@o @e traviati dai piaceri mondani\, come dichiareremo allora\, sempre si rivolgerebbero a Dio\, da cui sono sempre chiamati\, ed in un certo modo dal cielo: onde Dante disse altrove:

        ^Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira\,~
^Mostrandovi le sue bellezze eterne\,~
^E l'occhio vostro pure a terra mira;~

tolto per avventura\, ma con altro sentimento\, dal leggiadrissimo poeta e filosofo Lucrezio Caro quando disse:

        ^At nunc per maria ac terras sublimaque coeli~
^       Multa modis multis varia ratione moveri~
^       Cernimus ante oculos~.

N@E PUR\, n@e solamente; LE CREATURE CHE SON FUORI D'INTELLIGENZIA\, ci@o @e mancano d'intelletto\, se bene parte hanno l'anima\, come i bruti\, e parte ne sono privi\, come gli elementi; QUEST'ARCO\, ci@o @e questo istinto naturale; SAETTA\, fiere e coglie\, locuzione topica convenientissima a tanto poeta\, per traslazione\, dagli arcieri\, onde disse di sotto a questo proposito medesimo:

        ^Ed ora l@i\, com'a sito decreto\,~
^Cen porta la virt@u di quella corda\,~
^Che ci@o che scocca drizza in segno lieto.~

MA QUELLE\, creature ancora saetta questo arco; C'HANNO\, le quali hanno; INTELLETTO E AMORE\, e queste sono gli Angeli e gli uomini; e di qui si pu@o conoscere manifestissimamente che quel verso di sopra\,

^Questi nei cuor mortali @e promotore\,~

non si pu@o intendere degli uomini a patto niuno.  E se alcuno dicesse in questo luogo: come\, non hanno ancora gli animali brutti amore?  e non disse Lucrezio favellando a Venere quegli dolcissimi versi allegati altra volta da noi?

        ^Nam simul ac species patefacta est vera diei\,~
^       Et reserata viget genitalibus aura Favoni\,~
^       Aeriae primum volucres\, te\, diva\, tuumque~
^       Significant initum\, perculsae corde tua vi;~
^       Inde ferae\, pecudes pensultant pabula laeta\,~
^Et rapidos tranant amneis\, ita capta lepore~
^       Illecebrisque tuis\, omnis natura animantum~
^       Te sequitur cupide quo quamque inducere pergis;~

rispondiamo che non solo gli animali\, ma tutte le cose di tutte le ragioni hanno amore; pigliando amore nella larghissima sua significazione; onde Dante\, che tutto vide\, tutto seppe e tutto scrisse\, disse nel XVII Canto del Purgatorio:

        ^N@e creator n@e creatura mai\,~
^Cominci@o ei\, figliuol\, fu sanza amore.~

E per dichiarare il dubbio del quale si ragiona adesso\, e distinguere i significati d'amore\, come buono\, anzi ottimo non solamente loico\, ma filosofo\, soggiunse:

^O naturale o d'animo\, e tu il sai.~

E disse il vero\, ch@e 'l sapeva\, come dimostrano le cose che egli ne disse in quel Canto e nel seguente\, le quali forse un giorno tenteremo di dichiarare; basti ora\, che Dante intendeva non dell'amor naturale\, ma dell'intellettivo\, e per questo disse forse INTELLETTO E AMORE\, ci@o @e amore intellettivo\, come pi@u ampiamente diremo una altra volta.  E qui rendendo le solite grazie a Dio ed a voi\, porr@o fine alla presente Lezione.

        |121-142.  [lezione ottava]~.  Se in alcuna delle Lezioni passate fece mai di bisogno o a me chiamare l'aiuto di Dio\, o a voi ascoltare le mie parole intentamente\, questa d'oggi @e quella\, nobilissimi e gratissimi accademici ed uditori\, nella quale sono ambedue necessarissime queste cose\, dovendosi\, oltra la sposizione di Dante\, trattare in ella prima il dubbio della provvidenza divina mediante la benignit@a di Dio\, poi quello della libert@a umana mediante l'arbitrio nostro;

^De' quai duo tal romor al mondo fasse\,~

ed in verit@a non senza giustissima cagione\, posciach@e in essi consistano senza dubbio veruno o i beni nostri tutti quanti o i mali.  E per@o senza pi@u lunga prefazione comincieremo a sporre il testo\, ma non gi@a senza rossore\, veggendo in questo luogo per onorarmi il dottissimo filosofo e reverendo teologo fra Francesco non meno coll'opere Beato che nel nome\, metafisico di Pisa e precettore mio osservandissimo.

        ^La provvidenzia che cotanto assetta\,~
^Del suo lume fa 'l ciel sempre quieto\,~
^Nel qual si volge quel c'ha maggior fretta.~

        L'intendimento principale dell'Autore e Poeta nostro nella fine di questo primo Canto era di mostrare\, come si disse nella Lezione precedente\, che il salire l'uomo al cielo mediante la contemplazione\, non pure non gli era contra natura\, ma eziandio naturalissimo\, ed a provare questa sentenza disse che tutte quante le cose di tutto quanto l'universo erano ordinate tra loro\, perch@e tutte avevano ciascuna un fine particolare\, mediante il qual fine si rivolgeva o ritornava o s'assomigliava a Dio\, come a fine universale; e ciascuna aveva naturalmente uno istinto o vero inclinazione al suo fine particolare\, onde l'uomo veniva a avere anco egli il suo fine e l'inclinazione ad esso fine.  E perch@e si poteva dubitare quale fusse generalmente quello istinto ed inclinazione che avevano naturalmente tutte le cose create\, e quale fusse particolarmente il fine dell'uomo\, Dante in questo terzetto dichiara sottilissimamente amendue queste cose\, mostrando che l'ordine ed istinto che hanno tutte le cose non @e altro che la provvedenza della Natura e di Dio\, e che il luogo e fine dell'uomo @e il cielo empireo\, il quale @e sopra tutti gli altri\, eccetto quello della Trinit@a; onde egli dice: LA PROVVIDENZIA CHE\, la quale; ASSETTA\, ordina e dispone\, o vero acconcia\, che i Latini direbbero ^componit~; COTANTO\, s@i grandemente\, se lo pigliamo per avverbio\, ma se lo volemo far nome\, diremo COTANTO\, ci@o @e s@i gran cosa\, ed in somma tutto l'universo; e questa non @e altro che la provvidenza di Dio\, della quale favelleremo alcuna cosa nel fine della Lezione\, per non interrompere ora l'ordine.  Ed in questo modo ha dichiarato la prima cosa\, ci@o @e qual sia l'istinto ed ordine delle cose.  FA 'L CIEL SEMPRE QUIETO DEL SUO LUME: tutti gli spositori che ho letto io dicono che queste parole vogliono significare\, che Dio quieta sempre e fa contento il cielo\, ci@o @e i Beati\, col suo lume e splendore\, il quale interpretamento se bene @e vero in s@e e si potrebbe ancora accomodare a questo luogo\, tuttavia a me piace pi@u che egli discriva e dia ad intendere con questo verso il cielo empireo\, e cos@i ne dichiari la seconda cosa\, ci@o @e quale sia il luogo e fine degli uomini\, e lo sporremo cos@i: quella provvidenza che regge e governa il mondo FA 'L CIEL SEMPRE QUIETO\, ci@o @e il cielo empireo\, il quale\, come dicemmo di sopra\, non si muove mai\, e per@o Dante disse\, per dichiararloci meglio\, SEMPRE QUIETO\, ci@o @e immobile; e questo SEMPRE QUIETO si debbe pronunciare quanto all'accento come se fusse una parola sola\, come quando Terenzio disse ^interea loci~\, Lucrezio ^semper florentis Homeri~\, e Vergilio:

^       Namque erit ille mihi Deus; illius aram.~

E perch@e egli\, come ne dimostra il suo nome\, @e tutto fuoco\, non perch@e arda\, ma perch@e splende\, per dichiararci ancor questo\, disse DEL SUO LUME\, ci@o @e colla sua luce\, essendo il primo cielo\, quel

^che pi@u della sua luce prende\,~

nel quale regnano e trionfano tutte l'anime di tutti i Beati\, distinti primieramente in tre gerarchie: superceleste o vero divina\, celeste o vero angelica\, sottoceleste o vero umana; e la gerarchia celeste si ridivide in tre altre gerarchie\, ciascuna delle quali contiene tre ordini: la prima e pi@u nobile contiene i Troni\, i Cherubini ed i Serafini; la seconda le Potestati\, le Dominazioni e le Virt@u; la terza ed ultima gli Angeli\, gli Arcangeli ed i Principati; delle quali tutte favelleremo di sotto pienamente nel luogo suo.  N@e contento Dante di averci descritto il cielo empireo dalla luce e stabilit@a sua\, lo ci descrive ancora dal luogo\, soggiugnendo\, NEL QUAL\, cielo lucidissimo e sempre quieto; SI VOLGE\, e gira; QUEL\, cielo; C'HA\, il quale ha; MAGGIOR FRETTA\, ci@o @e\, ponendo la cagione per lo effetto\, che si muove pi@u velocemente di tutti gli altri; e questo @e il primo mobile\, ci@o @e il nono cielo\, favellando secondo i teologi\, i quali\, come dichiarammo nella terza Lezione\, pongono sopra il fermamento\, il quale @e l'ottavo e l'ultimo secondo i filosofi\, due altri cieli: uno mobile\, chiamato da loro aqueo o vero cristallino\, e l'altro immobile\, chiamato empireo\, ci@o @e ignito o vero affuocato\, il quale\, per lo essere l'ultimo a noi e primo agli Angeli\, contiene ed abbraccia tutti gli altri e primieramente il cristallino: e per@o disse Dante NEL QUALE\, ci@o @e dentro il quale\, come il contenuto dal continente; SI VOLGE QUEL C'HA MAGGIOR FRETTA\, e per@o @e pi@u veloce di tutti\, perch@e nelle Intelligenze divine non @e distinto il potere dal volere\, volendo sempre e cos@i operando tutto quello che possono.

        ^Ed ora l@i\, com'a sito decreto\,~
^Cen porta le virt@u di quella corda\,~
^Che ci@o che scocca drizza in segno lieto.~

        Avendo il Poeta\, anzi il teologo dichiarato quelle due cose delle quali si poteva dubitare\, ci@o @e che fusse l'inclinazione ed istinto naturale\, e quale il fine e propio luogo dell'uomo\, pone ora in questi tre versi tutta la sostanza per levare ogni meraviglia\, e mostra che Dante insieme con Beatrice\, ci@o @e allegoricamente\, mediante la Sacra Scrittura\, se ne andava al cielo come a suo luogo propio guidato da istinto naturale\, ci@o @e da provvidenza divina\, la quale invia e dirizza tutte le cose ciascuna al suo fine\, dicendo ED ORA\, test@e\, perciocch@e avevano passata l'aria e buona parte della spera del fuoco\, appressandosi al cielo della luna; L@I\, quivi\, ci@o @e al cielo empireo; COM'A SITO DECRETO\, come a luogo ordinato e determinato per l'anime umane; CEN PORTA\, ce ne porta e conduce; CE\, noi\, ci@o @e te e me; LA VIRT@U DI QUELLA CORDA\, CHE\, la quale; DRIZZA\, indirizza ed invia; CIÒ CHE SCOCCA\, tutto quello che ella muove e spinge; IN SEGNO LIETO\, sta in sulla traslazione dell'arco e del sagittario\, conciosia che SEGNO non significhi altro che quello che noi diciamo il berzaglio o vero la mira; onde disse il Petrarca:

^       Amor m'ha posto come segno a strale;~

ed il Bembo medesimamente nella seconda delle tre sorelle\, le quali noi\, Dio concedendoloci\, comincieremo a dichiarare pubblicamente nello Studio\, fatto S. Giovanni\, disse:

        ^Io per me nacqui un segno~
^       Ad ogni stral de le sventure umane.~

E disse LIETO\, perch@e tutte le cose s'allegrano andando al fine loro\, e giuntevi godono\, perch@e il fine @e la perfezione di ciascuna cosa\, e tutti i fini son buoni\, anzi buono e fine sono una cosa medesima.  N@e poteva dare esempio pi@u accomodato di questo\, perch@e come le frecce o vero i bolzoni vanno e toccano il segno senza conoscimento alcuno\, ma indiritte da chi conosce\, ci@o @e dall'arciero\, cos@i le cose naturali\, come gli elementi\, vanno\, se non sono impedite\, e conseguiscono il fine loro senza conoscere\, ma guidate da chi conosce\, ci@o @e da Dio.  N@e poteva anco dirlo con parole pi@u propie\, avendo detto ARCO\, CORDA\, DRIZZA\, SEGNO e SCOCCA\, tutte parole di balestrieri; onde il Petrarca:

                ^S@i tosto come avvien che l'arco scocchi~
^       Buon sagittario\, di lontan discerne~
^       Qual colpo @e da sprezzare\, e qual d'averne~
^               Fede\, ch'al destinato segno tocchi.~

        ^Ver @e che come forma non s'accorda~
^Molte fiate alla 'ntenzion dell'arte\,~
^Perch'a risponder la materia @e sorda.~

        Usa in questo ternario il Poeta o pi@u tosto filosofo nostro quella figura che i Greci chiamano ^antipofora~\, ci@o @e non pone l'obbiezione\, ma risponde a chi la ponesse\, perch@e avendo detto di sopra che Dio\, mediante la provvidenza sua\, dirizza tutte le cose ciascuna al suo fine\, subito poteva nascere questa dubitazione: onde viene dunque che tutti gli uomini non vanno al cielo e conseguiscono il fine loro\, posciach@e sono guidati da Dio?  e massimamente veggendosi che tutte le cose gravi vanno sempre al centro\, come tutte le leggieri verso il cielo\, anzi tutte le cose naturali\, cavatone l'uomo\, asseguiscono sempre il loro fine.  Alla quale dubitazione volendo Dante rispondere\, usa prima per pi@u agevolmente farla intendere\, una similitudine appropiatissima nelle cose artifiziali; la quale acciocch@e meglio possiamo intendere\, dovemo sapere\, che tutte le cose sotto la luna sono composte di forma e di materia\, e la forma @e quella che d@a l'essere alle cose\, perch@e tutte le cose che sono\, sono mediante la forma loro\, perch@e ci@o che viene dopo la forma non @e sostanza\, ma accidente\, e le forme sono di due ragioni\, naturali ed artifiziali.  Le forme naturali sono quelle che danno l'essere alle cose naturali\, come l'anima razionale all'uomo\, la sensitiva agli animali\, la vegetativa alle piante\, e cos@i di tutte l'altre.  Le forme artifiziali sono quelle che danno l'essere alle cose artifiziate\, esempigrazia\, un marmo rozzo il qual non ha se non la sua forma naturale\, @e in potenza egualmente a tutte le forme artifiziali che vi si possono introdurre\, onde all'artefice sta dargli pi@u questa forma che quella\, perch@e se gli dar@a la forma di cavallo\, sar@a un cavallo\, se d'uomo\, uomo; e cos@i pu@o lo scultore farne quello che pi@u gli piace\, secondo la forma che gli dar@a; medesimamente un legnaiuolo pu@o fare d'un legno medesimo pi@u cose diverse\, secondo la diversit@a delle forme che gli piacer@a d'introdurvi: @e ben vero che l'artefice non pu@o introdurre forma alcuna nella materia\, se quella non @e prima disposta ed ordinata a riceverla; onde se un vasellaio volesse fare alcun vaso e non disponesse prima la terra purgandola e mollificandola\, egli non lo farebbe mai\, e questo verrebbe non da lui che ha la maestria del fare i vasi\, ma dalla materia non bene ordinata e disposta a ricevere l'impressione e la forma del maestro; e di qui viene che l'artefice non conseguisce sempre l'intenzione sua.  E cos@i vuole inferire Dante per questo esempio\, che tutti gli uomini hanno istinto naturalmente d'andare al cielo\, ma non tutti lo ricevono\, e per@o non vi vanno tutti; e questo viene non dall'artefice\, ci@o @e da Dio\, ma dalla materia\, ci@o @e da essi medesimi\, che non sono ben disposti.  Dice dunque: VER @E\, ci@o @e egli @e ben vero; CHE COME FORMA NON S'ACCORDA MOLTE FIATE ALLA 'NTENZION DELL'ARTE\, ci@o @e all'intendimento dell'artefice\, il quale vorrebbe introdurvi alcuna forma ch'egli ha conceputa nella mente\, e si chiama idea\, e non pu@o; PERCH@E LA MATERIA @E SORDA A RISPONDERE\, ci@o @e non corrisponde all'intenzione dell'artefice\, per non esser atta e disposta a cotal forma\, come chi volesse fare alcuna figura d'una cera che non fusse molle\, ma dura; e disse SORDA A RISPONDERE\, parendo che dovesse dire ^muta~\, il che egli fece o perch@e tutti i sordi\, intendendo dei sordi da natura\, sono mutoli di necessit@a\, o vero disse cos@i per licenza poetica\, pigliando un sentimento per l'altro; onde disse altrove\, come avemo altrove notato:

^Io venni in luogo d'ogni luce muto.~

E non solamente nelle cose artifiziali\, ma ancora nelle naturali debbono essere gli agenti ed i pazienti disposti bene e debitamente\, a volere che ne seguiti il dovuto effetto; onde vedemo che la forma del fuoco non si pu@o introdurre in un legno molle\, e la cagione @e\, perch@e l'operazioni degli agenti si ricevono sempre dai pazienti\, non secondo la natura e perfezione degli agenti\, ma secondo la perfezione e natura de' pazienti.

        ^Cos@i da questo corso si diparte~
^Talor la creatura c'ha potere~
^Di piegar\, cos@i pinta\, in altra parte.~

        Era l'esempio dato di sopra non al tutto somigliante ed a proposito\, ma solo per dimostrare che non sempre l'agente ed il paziente s'accordano insieme: onde il Poeta seguita in questi tre versi presenti di pi@u agevolmente dichiarare la dubitazione proposta\, il sentimento dei quali @e che\, s@i come la materia non riceve sempre la forma per la sua indisposizione\, cos@i gli uomini per lo avere il libero arbitrio non seguitano la loro inclinazione\, anzi ingannati da falso piacere\, si rivolgono altrove; cos@i\, in cotal modo; TALOR\, alcuna volta\, anzi quasi sempre\, secondo i costumi del secolo; LA CREATURA C'HA POTERE\, la quale ha potere; DI PIEGAR IN ALTRA PARTE\, di volgersi altrove\, ci@o @e a dire\, dovrebbe naturalmente salire al cielo\, scende per sua volont@a verso la terra; COS@I PINTA\, cos@i sospinta e tirata; il che egli disse a dimostrare che faceva questo non di sua natura\, ma per accidente\, e quasi violentata dai piaceri mondani\, che egli elegge mediante il libero arbitrio\, ingannata dal senso; SI DIPARTE DA QUESTO CORSO\, ci@o @e da questo istinto naturale\, non correndo al cielo come facciamo ora noi.  E qui dovemo notare che volendo discrivere l'uomo e distinguerlo dagli altri animali\, anzi ancora da tutti gli Angeli e tutti i Beati\, disse\, LA CREATURA C'HA POTER DI PIEGAR\, COS@I PINTA\, IN ALTRA PARTE\, perciocch@e l'uomo di tutti gli animali ha il libero arbitrio\, ci@o @e pu@o eleggere\, avendo la volont@a libera\, cos@i il male come il bene\, secondo che pi@u gli piace ed aggrada\, secondo i teologi\, come dichiareremo fornita la Lezione\, se avremo tempo.  Basti ora sapere\, che gli uomini non sono diterminati a una parte sola della contradizione\, come sono tutti gli altri animali\, ma sono indifferenti\, ci@o @e possono eleggere l'una parte e l'altra\, cos@i il s@i come il no\, secondo che meglio torna loro.  Nei Beati\, ci@o @e nell'anime umane santificate\, e negli Angeli ed in Dio medesimo @e bene il libero arbitrio\, secondo i teologi\, ma non possono gi@a n@e eleggere n@e volere il male\, come noi; il che non @e imperfezione\, anzi perfezione grandissima\, ed in questo sono gli uomini minori degli Angeli; e se alcuno dubitasse\, parendogli che le cose non solo animate\, ma ancora inanimate avessero miglior condizione degli uomini per lo conseguire sempre il fine loro\, il che noi non facciamo\, si risponde\, questo avvenire solamente per la imperfezione loro e perfezione nostra\, come si vedr@a di sotto altra volta.

        ^E s@i come veder si pu@o cadere~
^Fuoco di nube\, se l'impeto primo~
^A terra @e torto da falso piacere.~

        Dante\, il quale non aveva carestia di cosa nessuna\, cos@i era doviziosissimo di comparazioni\, seguita in questi versi di dichiarare con uno altro esempio propissimo in che modo l'uomo pu@o partirsi dal corso ed istinto naturale\, ed invece di levarsi e volare in alto\, caggia e rovini al basso\, e l'esempio @e questo: come la saetta\, non essendo altro che vapore acceso ed in somma fuoco\, dovrebbe di sua natura salire all'ins@u\, e pur vedemo molte volte che ella scende cos@i l'uomo il quale dovrebbe naturalmente salire al cielo e contemplare Dio\, discende molte volte o non si leva da terra; il che gli avviene non dalla natura sua\, ma dal suo libero arbitrio\, come la saetta non cade all'ingi@u naturalmente\, ma per accidente\, ci@o @e pintavi dalla forza.  Dice dunque\, ed avvertite\, vi prego\, alla costruzione\, perch@e @e alquanto circondotta e difficile\, onde seguitando la sentenza e le parole di sopra onde queste dipendono\, dovemo sporre in questo modo: E S@I\, e cos@i\, e qui dovemo intendere tutto il terzetto di sopra\, ci@o @e\, si diparte talora la creatura che ha poter di piegare\, cos@i pinta\, in altra parte\, cos@i dunque si parte l'uomo dal suo istinto naturale\, COME SI PUÒ VEDER FUOCO CADER DI NUBE; e per dichiarare come e quando questo avvenisse\, soggiunse: SE L'IMPETO PRIMO\, ci@o @e se l'istinto naturale dell'uomo; @E TORTO\, @e piegato e spinto; A TERRA\, verso la terra; DA FALSO PIACERE\, dai piaceri mondani\, che non son veri piaceri\, ma falsissimi\, perciocch@e invece di quietarne e contentarne\, ci molestano ed affliggono; e niuno si meravigli se egli chiam@o l'istinto naturale IMPETO PRIMO\, perciocch@e lo fece con grandissimo giudizio e dottrina\, n@e potea sprimere meglio quello che i Greci dicono [rope]\, ci@o @e impeto ed inclinazione.

        ^Non dei pi@u ammirar\, se bene stimo\,~
^Lo tuo salir\, se non come d'un rivo\,~
^Se d'alto monte scende giuso ad imo.~

        Conchiude il Poeta\, il filosofo\, il teologo nostro tutto quello che aveva voluto dire in sostanza da quel verso che comincia:

^E cominci@o: le cose tutte quante\,~

infino a qui; la qual cosa affine che si possa intendere da ciascuno\, la ridurremo in sillogismo\, come sapremo il meglio\, in questo modo: Tutte le cose vanno al fine loro portatevi da istinto naturale\, e niuno si dee maravigliare che le cose vadano al fine loro: il fine dell'uomo @e il cielo\, e quivi @e portato naturalmente: dunque niuno si dee maravigliare che gli uomini sagliano al cielo.  E cos@i mostratagli la cagione del dubbio\, gli lieva insieme la maraviglia\, onde cessa la dubitazione\, e per@o disse conchiudendo: TU NON DEI\, tu non debbi; SE BENE STIMO\, se io giudico dirittamente\, il che egli disse per modestia\, la quale\, comech@e a tutte le persone stia bene\, nei filosofi massimamente richiesta; AMMIRAR PI@U LO TUO SALIR\, maravigliarti pi@u dal salir tuo e montare al cielo; e per mostrargli che era cosa naturalissima\, aggiunse: SE NON COME D'UN RIVO; se non come tu ti maraviglieresti d'un rio o piccolo fiumicello; SE SCENDE GIUSO AD IMO\, se cade gi@u a basso ed al piano; D'ALTO MONTE\, dalla cima e sommit@a d'alcuno luogo alto e rilevato; e come nessuno si maraviglierebbe di questo\, essendo naturale\, cos@i non si dovrebbe maravigliare che gli uomini salissino al cielo\, essendo medesimamente naturale.

        ^Maraviglia sarebbe in te se\, privo~
^D'impedimento\, gi@u ti fossi assiso\,~
^Com'a terra quieto fuoco vivo:~
^       Quinci rivolse in ver lo cielo il viso.~

        Non si poteva Beatrice saziare di mostrare a Dante quanto egli s'ingannasse\, e la cagione dell'error suo\, che pensava che 'l montamento suo al cielo fusse cosa non naturale; onde non contenta d'avergli dimostrato questo esser naturalissimo\, e non doversene maravigliare nessuno\, gli vuol provare in questo fine\, che il contrario sarebbe maraviglioso e contro a natura\, ci@o @e se egli non si levasse ed alzasse al cielo\, e gli arreca l'esempio del fuoco\, il quale non si ferma in terra mai\, ma si muove sempre in altura\, volendo inferire\, che tal maraviglia deve essere se gli uomini non s'inalzano al cielo quando non sono impediti\, ci@o @e tratti dalla sensualit@a\, quale dovrebbe essere se una fiamma si stesse a terra senza levarsi\, essendo cos@i naturale all'uomo il voler conoscere e contemplare\, e conseguentemente amare e fruire Dio\, ch@e questo vuol dire levarsi al cielo\, come al fuoco salire in suso; e per@o disse\, MARAVIGLIA SAREBBE\, allora ti dovresti maravigliare; IN TE\, essendo uomo; ed il medesimo dovemo intendere conseguentemente di tutti gli uomini; SE PRIVO\, se tu privato; D'IMPEDIMENTO\, di cosa che t'impedisse\, ci@o @e se non fussi pinto in altra parte e torto da falso piacere; TI FOSSI ASSISO\, asseduto o vero posto a sedere\, ch@e cos@i significa questo verbo\, onde il Petrarca disse nel sonetto ^Del cibo onde il signor mio sempre abbonda:~

^       E pietosa s'asside in sulla sponda;~

ed altrove:

^       Assisa in alta e gloriosa sede.~

COME\, sarebbe maraviglia\, s'intende; SE FUOCO VIVO\, ci@o @e fiamma s'assidesse quieta; A TERRA\, ci@o @e si stesse a terra senza salire.  Alcuni intendono FUOCO VIVO per lo elementale\, il quale se per immaginazione si ponesse in terra\, non potrebbe\, non essendo impedito\, starvi quieto senza salire; e per@o sarebbe meraviglia\, anzi ispossibile che mai vi si fermasse\, e cos@i sarebbe meraviglia\, anzi impossibile che l'uomo\, non impedito e trasportato dai sentimenti\, non si desse alla contemplazione.  QUINCI RIVOLSE IN VER LO CIELO IL VISO.  Beatrice\, chiarito a Dante il suo dubbio\, si rivolse al cielo\, il che significa\, allegoricamente\, che la Scrittura divina sempre @e volta e risguarda Dio.  Al quale rendendo onore e lode\, forniremo la sposizione di questo primo divinissimo Canto\, tosto che avremo dette alcune parole intorno prima alla provvidenza divina\, poi al libero arbitrio umano\, pi@u per disobbligarci dalle promesse fattevi\, e per compimento e quasi rimpieno della presente Lezione\, che per altro.
         DELLA PROVVIDENZA DIVINA.
        Sempre ed in tutte le lingue fu grandissima dubitazione tra tutti gli scrittori circa la provvidenza divina\, ci@o @e se Dio avesse cura del mondo o no; onde ancora Claudiano cominci@o la sua opera da questo dubbio:

        ^Saepe mihi dubiam traxit sententia mentem:~
^       Curarent superi terras\, an nullus inesset~
^Rector\, et incerta fluerent mortalia casu.~

E la cagione del dubitare fu\, oltra molte altre\, che a molti pareva mirabilissimo\, come di vero @e\, l'ordine infallibile dell'universo\, n@e pareva loro che facendosi sempre le medesime cose nel medesimo modo\, potesse essere fatto a caso; a molti per lo contrario non pareva che nell'universo fusse ordine alcuno o che buono fusse; onde Lucrezio disse non meno falsamente che con leggiadria:

        ^Quod si iam rerum ignorem primordia quae sint\,~
^       Hoc tamen ex ipsis coeli rationibus ausim~
^       Confirmare\, aliisque ex rebus reddere multis:~
^       Nequiquam nobis divinitus esse paratam~
^       Naturam rerum: tanta stat praedita culpa.~

        Ma perch@e l'intendimento nostro non @e di disputare ora cotale quistione\, la quale come @e pi@u importante di tutte l'altre\, consistendo in ella il tutto\, cos@i @e ancora pi@u malagevole per la variet@a delle infinite opinioni che si trovano scritte di lei\, non pure diverse in parte\, ma contrarie del tutto\, ma dirne solamente\, con non molte parole l'opinioni quasi nude de' pi@u famosi filosofi\, avendo per@o animo di trattarla pienamente\, secondo le forze nostre\, quando da Dio ne sar@a conceduto; onde per essere pi@u chiari diffiniremo\, secondo il costume nostro\, che ella sia; e bench@e vari la diffiniscano variamente\, noi seguitando Dante\, che non lo poteva dichiarare meglio\, diciamo che la provvidenza non @e altro che ^un diritto ordinamento delle cose nel lor propio fine~; e provvedere ad alcuno\, secondo Alessandro\, non @e altro che ^fare le operazioni sue ad utilit@a non di s@e\, ma di lui~; e si pu@o provvedere in tre modi\, per s@e solamente\, per accidente solamente\, e parte per s@e e parte per accidente.  Provvedere per s@e\, @e quando si provvede ad alcuno e s'ha cura di lui per sua cagione propia\, senza aver rispetto a s@e medesimo.  Provvedere per accidente pu@o essere in due modi\, perciocch@e o si provvede ad alcuno non per provvederlo e fargli bene alcuno\, ma perch@e\, operando noi in servigio nostro alcuna cosa\, n'accade e risulta a quel terzo alcuna utilit@a della quale non ci debbe tornare nessun comodo\, come esempigrazia\, quando si batte il grano per nostro uso\, e le formiche ne vanno raccogliendo per loro; o si provvede in servigio ed utilit@a d'alcuno\, ma per nostra cagione e comodo\, come quando s'ingrassano gli animali per mangiarseli\, e questo @e meno per accidente che gli altri.  Provvedere parte per s@e e parte per accidente si chiama quando alcuno provvede a chi che sia\, ma prima per cagion sua\, ci@o @e del provvedente\, e poi per cagione del provveduto.  E perch@e questi termini sono nuovi e conseguentemente difficili nella nostra lingua\, gli dichiareremo con uno esempio materiale.  Uno che zappasse per piantare una vigna e non per altro\, e trovasse nel zappare uno avere\, si chiama trovarlo per accidente\, ma se zappasse per trovare detto tesoro\, si chiamerebbe trovarlo per s@e; e se zappasse parte per trovare il tesoro e parte per porre la vigna\, si direbbe trovarlo parte per s@e e parte per accidente.
        Dubitasi dunque se Dio ha cura del mondo o no; e si pu@o aver cura in due modi\, o in universale\, o in particolare: in universale\, come chi provvedesse\, esempigrazia\, alla spezie sola dell'uomo: in particolare\, come chi provvedesse a' singulari ed individui\, ci@o @e a tutti gli uomini a un per uno.  Ora furono alcuni\, come Diogene\, che per questo si chiam@o ateo\, ci@o @e empio e senza Dio\, i quali negarono non che la provvidenza di Dio\, ma Dio stesso; della quale opinione non si pu@o neanco immaginare cosa n@e pi@u empia n@e pi@u impossibile.  Alcuni\, come furono gli Epicurei\, concedettero bene gli Dii\, ma senza operazione o pensiero alcuno\, non curanti le cose mortali di ragione nessuna\, e per@o Lucrezio\, che risuscit@o ed arricch@i il domma e la setta di Epicuro\, illustrandolo co' suoi versi pieni di dolcezza e leggiadria\, disse in un luogo:

^       Nam bene qui didicere Deos securum agere aevum\,~ ecc.;

ed in un altro:

^       Nec bene promeritis capitur\, nec tangitur ira.~

Alcuni dissero che la provvidenza di Dio non si distendeva pi@u gi@u che il cielo della luna\, e per@o il mondo superiore era tutto bello\, tutto buono e tutto ordinato e questo nostro tutto 'l contrario; e questa opinione\, bench@e falsamente\, fu attribuita ad Aristotile.  Alcuni dissero che Dio curava non solo il mondo superiore\, ma ancora l'inferiore; bene @e vero che egli avea cura del superiore in universale ed in particolare\, ma del mondo inferiore solamente in universale\, ci@o @e delle spezie delle cose; e questa opinione s'attribuisce al divino Platone\, e per questo dicono che egli pose l'idee degli universali solamente\, e non dei particolari.  Alcuni tengono\, e tra questi Simplicio e Giovanni Grammatico\, che Dio curi cos@i il mondo inferiore come il superiore\, ed amendue tanto in particolare quanto in universale; anzi vogliono che infino i mostri caggiano sotto la cura sua.  Alcuni\, e questi furono gli Stoici\, affermano che tutte le cose\, qualunque siano\, vengano necessariamente e dal fato\, chiamando fato la serie e l'ordine o vero concatenazione delle cause\, cominciando al primo Motore\, il quale muove necessariamente il secondo o vero la seconda causa\, e la seconda la terza\, e cos@i di mano in mano\, tanto che si pervenga all'effetto; la quale opinione fa l'uomo servo togliendogli la libert@a; onde Marco Tullio volle pi@u tosto\, come dice S. Agostino\, essere empio che servo\, ci@o @e volle pi@u tosto levare la provvidenza agli Dii che la libert@a agli uomini; e questa opinione degli Stoici pare che approvi e difenda l'eccellentissimo filosofo Maestro Piero da Mantova chiamato il Peretto\, ne' suoi dottissimi libri del Fato.
        Ma lasciando le altre opinioni\, verremo a quella d'Aristotile\, la quale non @e meno dubbia e meno incerta\, anzi pi@u che alcuna delle altre; conciosia che egli non favella mai della provvidenza per favellarne ed ^ex professo~\, come direbbero i Latini\, ma bene ne dice alcuna cosa ora in un luogo e quando in un altro; i quali luoghi essendo diversi e forse contrari\, hanno dato occasione d'intendere ed interpretare Aristotile diversamente: perciocch@e alcuni credono che secondo Aristotile Dio non curi le cose mortali n@e in universale n@e in particolare; alcuni\, che egli le curi\, ma in universale solamente; alcuni\, ed in universale ed in particolare: e tutti allegano varie autorit@a e ragioni\, intantoch@e il signor Giovanfrancesco della Mirandola\, nipote del dottissimo Pico\, pare che creda\, o pi@u tosto voglia che altri credano\, che Aristotile sia poco meno che d'accordo con i teologi; del che non istaremo a disputare\, giudicando che non si possa far cosa n@e pi@u impossibile n@e pi@u scandalosa e di maggior danno\, che volere accordare in molte cose la Filosofia e la Teologia insieme\, ed oserei dire che questo @e stato principalissima cagione delle discordie che vivono oggi e d'infinite eresie.  Ma tornando ad Aristotile\, dico che la cagione dell'incertezza dell'opinione sua viene da molti capi: primieramente\, la sentenza de' maggiori Peripatetici @e che Dio non conosca se non s@e stesso: poi\, che egli operi naturalmente\, ci@o @e in guisa che opera la Natura\, di maniera che come il fuoco non pu@o ardere e la terra non andare al centro\, cos@i Dio\, secondo loro\, non pu@o non movere\, perch@e altramente cessando il moto celeste\, si corromperebbe il mondo incontanente\, la qual cosa appo coloro @e impossibilissima di tutte l'impossibilt@a\, perch@e Dio non opera senza mezzo\, ma mediante gli strumenti\, ci@o @e i cieli; onde la dubitazione @e\, se Dio muove non solo per cagione delle cose eterne\, ma ancora delle corrottibili; e se egli si risponde di no\, onde verranno tanti beni quanti si veggono nel mondo?  se s@i\, onde tanti mali?  oltra questo si lever@a la contingenza delle cose e la libert@a dell'arbitrio.  La contingenza delle cose @e verbigrazia\, che un legno arda e non arda; la libert@a degli uomini @e\, che noi possiamo voler e non volere\, secondo che pi@u ci piace\, come @e noto a chi intende; e per@o Alessandro Afrodiseo\, principe degli spositori greci\, nel libro che egli fece a questo effetto del Fato\, volendo dichiarare qual fusse la mente d'Aristotile circa la provvidenza divina\, disse\, per ridurre moltissime cose in pochissime parole\, che Dio provvedeva alle cose mortali non propiamente per s@e n@e propiamente per accidente\, ma parte per s@e e parte per accidente\, non per@o in essere singolare\, ma universale specifico\, ci@o @e\, che egli non provvedeva agli individui\, ma alle spezie\, e questo non principalmente per loro\, ma secondariamente; onde i cieli si muovono primieramente da Oriente a Occidente per cagione loro\, ci@o @e per assomigliarsi a Dio\, secondariamente si muovono da Occidente in Oriente per cagione delle cose inferiori; e per@o il moto diurno non @e se non uno\, e gli altri sono pi@u.  E questa si tiene comunemente che sia l'opinione d'Aristotile\, bench@e contra lei\, come contra tutte le altre\, si possano fare molti argomenti e fortissimi; onde il dottissimo filosofo M. Lodovico Boccadiferro precettor mio osservandissimo\, riprovando Alessandro nel secondo della ^Fisica~\, fa una nuova opinione\, cavandola parte dei detti d'Alessandro\, parte di quegli d'Averroe: cava da Alessandro che Dio abbia provvidenza di tutte le cose\, e da Averroe che egli intenda solamente s@e stesso; onde dice che Dio cura ogni cosa non solamente in universale\, come diceva Alessandro\, ma ancora in particolare\, ma per@o non provvedeva liberamente\, ma per modo naturale\, ci@o @e necessariamente\, non per@o sforzato da alcuna cosa estrinseca\, ma come opera la Natura\, ci@o @e in somma muove di maniera che non pu@o fare che non muova; e cos@i tutte le cose mortali caggiono sotto la provvidenza di Dio parte per s@e\, parte per accidente\, eccettuati per@o i mostri\, le cose fortuite o casuali e le cagioni particulari\, come dichiareremo altra volta lungamente.
        Qui noteremo solo\, che la provvidenza @e di due maniere: una che si fa con consiglio e deliberazione\, e questa non @e in Dio\, il quale non opera con elezione\, perch@e l'elezione mostra imperfezione\, perciocch@e viene dal discorso\, ed in Dio non @e discorso\, essendo semplicissimo e perfettissimo; l'altra @e senza discorso e consiglio\, e questa @e in Dio.  E bench@e si fussero potute addurre molte altre opinioni non meno dubbie o contrarie di queste\, tuttavia avemo giudicato che bastino queste a dimostrare l'incertezza e contrariet@a dei filosofi.  Onde ricorrendo alla certezza e verit@a de' teologi\, diciamo che secondo loro Dio ha cura\, mediante l'immenso amore ed infinita bont@a di lui\, per s@e e per accidente\, non solo in universale\, ma in particolare\, cos@i delle cose terrene e corrottibili come delle celesti e sempiterne; anzi non pure vede\, ode\, conosce\, intende\, regge e governa tutte le cose di tutte le maniere\, cos@i sensibili come intelligibili\, ma ancora sa\, seppe e sapr@a tutte le voglie\, tutti i concetti\, tutti i pensieri di tutti gli uomini che furono\, sono e saranno in tutti i tempi ed in tutti i luoghi; e la cognizione sua non @e astrattiva\, ci@o @e non si cava dalle cose come la nostra\, ma @e intuitiva\, ci@o @e senza mezzo\, perch@e veggendo e conoscendo s@e solo\, conosce e vede come in un lucidissimo specchio tutte le cose parimente\, per lo essere tutte in lui pi@u certe\, pi@u vere e pi@u perfette che non sono in loro stesse: n@e questo fa che egli non sia semplicissimo e massimamente uno\, ancora che l'intelletto umano non basti a pensarlo non che a comprenderlo o scriverlo: e per@o il silenzio e la ammirazione siano in luogo dello sprimerlo.

         DEL LIBERO ARBITRIO.

        La quistione del libero arbitrio\, ci@o @e se l'uomo ha la volont@a libera di maniera che possa volere e disvolere quello che gli piace pi@u\, dipende manifestamente\, come pu@o vedere ciascuno\, dalla quistione di sopra\, ed @e non meno d'importanza n@e meno disputata di quella\, e\, quello che @e peggio\, non solamente dai teologi e dai filosofi\, ma da tutte le sorti dei letterati\, anzi pure da qualunque idiota e vulgare uomo; ed io mi ricordo essendo in Padova\, che infino i ciabattini e fruttaruoli\, non che i sarti ed i calzolai\, erano venuti a tale\, dopo le prediche di non so che frate degli Scappuccini\, che mai non ragionavano d'altro\, ma sempre disputavano della libert@a dell'arbitrio e conseguentemente della predestinazione di Dio\, della grazia e dell'opere\, di maniera che per tutte le citt@a anzi castella e ville d'Italia sono venute quelle dissensioni che ciascuno sa\, e s'@e ito tanto oltra\, che io dubito omai\, se non si provvede tostamente da chi pu@o che tutti i rimedi saranno tardi.  Onde io in questo caso non saprei se non confortarvi a star contenti a quello che n'hanno scritto tanti uomini non meno santi che dotti\, e non voler sapere\, contra il precetto di S. Pagolo\, pi@u che bisogni.  E perch@e conosciate che il consiglio mio @e se non prudente almeno fedele\, seguir@o con i fatti quello che ho detto colle parole\, ci@o @e me ne rimetter@o ai sacri teologi\, tanto credendo ed approvando quanto essi appruovano e credono; e se pure alcuno mi domandasse chi pi@u mi piace di quegli che n'hanno scritto modernamente\, a cui si pu@o credere e non credere senza pregiudizio della Fede\, dico che quegli che ho letto io niuno mi contenta pi@u che quello che ne scrisse il dottissimo e reverendissimo cardinale Contarino in due lettere scritte da lui con non minor piet@a e religione\, per non dire santit@a\, che dottrina e giudizio\, per non dire spirazione\, una non mi ricordo se all'illustrissima duchessa d'Urbino\, o se alla divinissima marchesa di Pescara\, e l'altra a M. Lattanzio Tolomei da Siena; ove egli\, il quale non era men filosofo che teologo\, e che sapeva che da diversi principii non possono procedere e risultare le medesime cose\, ne favella cristianamente\, non curando la Filosofia in quelle parti dove essa non aggiugneva.  E tanto pi@u veggendo poi\, che le medesime cose sono state dichiarate ed intese quasi nel medesimo modo dal reverendo padre frate Andrea da Volterra nella sua disputa della Grazia e delle Opere\, predicata pubblicamente in S. Spirito.
        E se alcuno cercasse pure di sapere quello che di questo fatto dicono i filosofi\, gli rispondo che anco appo loro sono molti dubbi e difficult@a in questa materia\, ed io per me credo col mio maestro\, che la libert@a non si fondi principalmente\, secondo Aristotile\, nella volont@a\, ma nell'intelletto\, e la volont@a non @e altro che l'appetito dell'intelletto: onde si dice che la volont@a intende ed elegge tutto quello che detta e determina l'intelletto; onde tutti gli errori tutte le malizie nascono dalla parte dell'intelletto e non da quella della volont@a; perch@e l'intelletto @e quello che pone le differenze e conchiude una delle due parti della contradizione: e secondoch@e esso intelletto consente pi@u a questa parte che a quella\, alla medesima consente l'appetito\, ci@o @e la volont@a; onde diceva Aristotile: se l'intelletto detta male\, la volont@a male elegge; e di qui venne quel detto recitato da Aristotile\, che tutti gl'ignoranti erano cattivi\, perch@e la volont@a seguita l'intelletto\, e l'intelletto loro detta male\, e quello che disse il Petrarca:

^       E veggio il meglio ed al peggior m'appiglio;~

tolto da Ovidio:

                ^Video meliora\, proboque:~
^       Deteriora sequor;~

e detto non secondo la verit@a\, ma poeticamente\, come mi ricordo aver detto altre volte\, perch@e non @e la volont@a che intenda quella parte\, ma l'intelletto.  E se alcuno volesse pur sapere se la volont@a e l'intelletto sono sottoposti nelle loro operazioni a movimento o cosa nessuna estrinseca\, e massimamente al cielo\, ed in somma se noi abbiamo il libero arbitrio\, secondo Aristotile\, rispondo\, che l'intelletto ha tre operazioni\, come s'@e detto altre volte: l'apprensione delle cose semplici ed incomplesse; ed in questa non @e libert@a; la seconda operazione @e comporre e dividere; la terza @e discorrere; e sempre ciascuna presuppone l'altra; ed in queste due ultime diremo per ora\, che l'intelletto non dipenda e sia sottoposto al cielo o ad altra cosa\, se non per accidente\, come dichiareremo meglio una altra volta; ed una altra volta dichiareremo onde vengano i mali\, non comportando ora n@e la stagione n@e il tempo che io mi distenda pi@u oltra.

        E per@o ringraziando di nuovo con tutto il cuore la grandezza e bont@a di Dio primieramente\, e poscia la benignit@a e cortesia vostra\, porr@o fine alla sposizione di questo primo Canto\, divino veramente e degno del Paradiso.
