|INFERNO CANTO 2~ 

	|SUMMARIUM.~  In secundo capitulo, quod incipit: ^Dies
declinabat,~ etc., ^Lo yorno se n'andava~, dicit auctor quomodo,
omnibus aliis animalibus disponentibus se ad quietem capiendam,
ipse solus disponebat se ad labores.  Ideo primitus invocat
adiutorium a Musis et a mente sua memorosa; sed dubitans, dixit
Virgilio: O poeta, dux mi, inspice et considera virtutem meam, si
ipsa sufficit pro tanto labore.  Ego dubito multum; quia licet
pater Silvii, scilicet Eneas, iverit ad Infernum et redierit,
sicut tu asseris, scilicet in sexto Eneydos; et licet Vas
electionis, scilicet Sanctus Paulus, etiam iverit et redierit; de
hiis non est mirum: nam, iter Enee fuit causa alme urbis Rome et
universalis Imperii Romani in celo electi, ut ibi sederet
successor Petri pro loco sancto.  Etiam iter Vasis electionis
fuit utile, quia inde confortata est illa fides, que est
principium salutis eterne.  Sed ego non sum Eneas, nec Paulus,
nec mereor facere tale iter, sicut ego credo, et bene.  Ideo ego
timeo venire, dubitans ne meum iter sit vanum.  Si prudens es,
bene intelligis, et melius quam ego dicam.  Respondens Virgilius
dixit auctori: A vilitate offenderis; non te oportet timere de
aliquo, quia tu habes tres dominas in celo, que tui habent curam. 
Una innominata est, scilicet ydea Dantis tui, sive predestinatio. 
Hec petiit Luciam, idest misericordiam, in tuum favorem; et demum
Lucia venit ad Beatricem sedentem cum antiqua Rachele, et retulit
sibi pericula tua: que Beatrix venit ad me in Infernum, ubi eram
cum spiritibus suspensis in suspiriis, rogans me ut venirem ad
auxiliandum te. Et ecce veni, volens te iuvare.  Cur igitur
times, habens tales tres dominas in auxilium tuum, et meum loqui
tantum bonum tibi promictit?  Quibus auditis, auctor resumpsit
vires, dicens: Vade; nam ego redii ad primum velle, quod habebam
in fine capituli precedentis.  Incipias iter, et ego te sequar
hylari facie atque leta.

	|Proemium.~  Incipit secundum capitulum Inferni, in quo
auctor invocat, dubitat, et confortatur a Virgilio promictente et
indicente sibi auxilium et favorem trium inclitarum dominarum ad
ipsum sufficientissime adiuvandum.

     Dies declinabat et aier obscurus;
     Lo yorno se ne andava e l'aier bruno.

Hoc est secundum capitulum Inferni, in quo auctor facit quatuor
principaliter, et sic capitulum dividitur in quatuor partes
principales.  Nam in prima invocat.  In secunda dubitat, ibi:

     Io comenzai: Poeta che me guide.

In tertia Virgilius removet dubium, confortans ipsum auctorem,
ibi:

     S'io @o bene la tua parola intesa.

In quarta parte ponitur bonus effectus procedens ex confortamine
Virgilii, qui subcucurrit illi et a quo missus est, ibi:

     Doncha che haie; perch@e, perch@e ristaie?

Ad primam partem procedendo, dico quod auctor premictit
descriptionem temporis, scilicet quando se movit ad descendendum
ad Infernum, idest ad considerationem vitiorum et tormentorum,
seu suppliciorum descriptionem.  Et breviter dicit, quod fuit hoc
post occasum solis, in principio noctis iam obscure.

	Sed hic oritur dubium; nam dixit in capitulo immediate
precedenti:

     Tempo era del principio del mattino:

Tempus erat matitunale, idest mane, circa ortum solis.

	Respondetur, quod posuit tempus matitunale, quando habuit
sompnialem visionem; quod tempus dicitur congruum ad habendum
visionem non procedentem ex crapula, etc., ut est dictum in
capitulo precedenti.  Hic, modo, describitur tempus, quo incipit
descendere in Infernum, scilicet principium noctis, volens
adactare tempus itineri.  Quia Infernus est locus tenebrarum;
ideo fingit noctem, que est tenebrosa, et tempus ad peccandum
aptum, quia omnis qui male agit, odit lucem (IOHAN. III capit.). 
Vult auctor dicere in effectu: Tali hora temporis, scilicet iam
facta nocte, ego incepi magnum laborem: et erat duplex labor,
mentalis et corporalis.

	|1. Lo yorno.  Dies declinabat~: sol occiderat iam. 
^L'aier bruno~: scilicet obscurus fiebat.  Pro aiere possunt
intelligi cetera elementa, quia quasi omnia animalia de nocte se
tollunt a laboribus suis, idest quiescunt.

	|3. Io solo uno~: scilicet, ego Dantes incumbebam tali
itineri et tali labori.

	|4-6. Guerra~: scilicet bellum asperum et difficile; nam
parabat se ad bellum contra vitia in se et in aliis, sed maxime
in se, quia vincit omnia vitia.  Hec est maxima victoria et
triumphus.   |Del cammino~: tangit laborem corporalem.   |De la
pietate et de compaxione~: tangit penam mentalem.   |Che
ritrarr@a~: scilicet duplum laborem mens mea, que non vacillat,
nec vadit per sompnia vana; sed describet et narrabit res veras.

	|7-9. O musa~: modo invocat more poetarum.  Poete solent
invocare unam Musarum, scilicet Euraniam, vel Calliopem, vel
Erato, vel Clio.  Sed iste invocat altiori modo, dicendo: |O
musa~.  Tria etenim expediebant auctori ad huius operis
perfectionem; scilicet profunditas scientiarum, subtilitas
ingenii, vivacitas memorie.  Primum tangit quando dicit: |O
musa.~  Secundum tangit, dum dicit: |O alto ingegno.~  Tertium
tangit, dum dicit: |O mente che scrivisti.~  Iste sequitur
Virgilium invocantem in primo Eneydos, sic dicentem: Musa, causas
mihi memora, etc.   |Scrivisti~: idest, noscita in phantasia et
cellula memorativa.  Hic apparebit si eris valdes.  Hec secure
dixit Dantes, quia sciebat semetipsum magne capacitatis, magni
ingenii, et tenacissime [memorie], et inventionis universalis. 
|Ci@o ch'io vidi~: idest, quidquid vidi, scilicet, oculis
mentalibus.   |Hora~: nota tempus.  Apparebit tua nobilitas.

	|10. Io comenzai~: ista est secunda pars prinicipalis,
etc.; in qua movet dubium, volens probare se non esse
sufficientem ad hoc opus perficiendum, respondendo, quasi, cuidam
tacite obiectioni.  Posset sibi dicere Virgilius: Sis certus,
quod tu es sufficiens ire ad Infernum et de ipso redire; quia hoc
fecit Eneas vivens, secundum fictionem meam: similiter Sanctus
Paulus, ut habetur II ad CORINT. XIII et XIV capitulis. 
Respondet Dantes, quod licet hii iverint ad Infernum [et]
redierint, propter hoc non concluditur quod ego sim sufficiens. 
Licitum fuit Enee, propter effectum gloriosum, qui debebat sequi
ex itinere Enee; licitum fuit Sancto Paulo, qui fuit postmodum
post reditum confirmator nostre fidei christiane; sed michi non
suadeo, quod sim sufficiens ego, etc.   |Comenzai~: idest, incepi
loqui.

	|11. Guarda~: idest, examina virtutem meam
intellectualem.

	|12. Fidi~: idest, fidenter commictas.
