{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 07}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min42}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min42}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords816}{\nofchars4652}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws5712}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 07}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   POSCIA CHE L'ACCOGLIENZE.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   TRE E QUATTRO VOLTE: pose numero finito per infinito, imitando Virgilio, \'abO terque quaterque beati\'bb, e il Petrarca anch'egli disse \'abTre volte, quattro e sei\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   E DISSE VOI CHI SIETE: nel canto di sopra Sordello avea dimandato del paese e della vita, e Virgilio avea cominciato dal paese, }{\i\f16\fs24 Mantua}{\f16\fs24 ; ora domanda chi sia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   PRIMA CHE A QUESTO MONTE: per circumlocutione dimostra che mor\'ec inanzi il nascer di Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   PER NULL'ALTRO RIO, idest, per niun'altra cosa ria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   E ABBRACCIOLLO: a dui modi si legge questo verso: OVE 'L NUTRIR S'APPIGLIA, ch'\'e8 ne' fianchi e nel corpo, overo OVE 'L MINOR, che sar\'e0 pur l\'ec.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   LA LINGUA NOSTRA, intende della latina a differentia della greca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   E DI QUAL CHIOSTRA, cio\'e8 di qual chiostra d'Inferno, e perci\'f2 egli rispondendo dir\'e0:
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   PER TUTTI I CERCHI DEL DOLENTE REGNO: }{\i\f16\fs24 tutti i cerchi}{\f16\fs24  risponde a }{\i\f16\fs24 di qual chiostra, del dolente regno}{\f16\fs24  risponde a quel }{\i\f16\fs24 dimmi se vien d'inferno}{\f16\fs24 .

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   NON PER FAR, cio\'e8 mal, MA PER NON FAR, che sar\'e0 i sacramenti della Chiesa che di sotto dir\'e0 }{\i\f16\fs24 quivi sto io con quei}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   E CHE FU TARDI, perch\'e8 doppo morte il conobbe.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   NON SONAN COME QUAI, MA SON SOSPIRI: che differentia sia tra }{\i\f16\fs24 quai e sospiri}{\f16\fs24  abbiamo detto ove tratt\'f2 del Limbo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34-35.}{\f16\fs24   LE TRE SANTE VIRT\'d9, cio\'e8 fede, speranza e carit\'e0, delle quali sant'Agostino tratta, e nel Paradiso vedremo appieno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   CONOBBER L'ALTRE, che furon le morali, delle quali Cicerone nel libro }{\i\f16\fs24 De officiis}{\f16\fs24  ne tratta dottissimamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   D\'c0 NOI, idest, da et concede nobis.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   HA DRITTO INITIO: ecco che si dichiara che questo non \'e8 vero Purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41.}{\f16\fs24   LICITO M'\'c8 ANDAR, che risponde a quel che avea detto, }{\i\f16\fs24 e p\'f2i}{\f16\fs24 .
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   A GUIDA MI T'ACCOSTO, che risponde a quello }{\i\f16\fs24 ma se tu sai}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   COME DICHI<N>A IL GIORNO: ha posto l'effecto per la cagione, idest, il giorno per lo sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   DI BEL SOGGIORNO, idest, di luogo ove possiamo albergar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   O NON SARRIA, idest, o non sagliria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   NON VARCHERESTI DOPO 'L SOL PARTITO: bella allegoria e vera, che non potemo sallire alla contemplatione del bene senza il lume della gratia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   NON PER\'d2 CH'ALTRA COSA DESSI BRIGA, che risponde a quel che avea detto, }{\i\f16\fs24 fora egli impedito d'altrui}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   QUELLA COL NON POTER, che risponde a quel }{\i\f16\fs24 o non sarria chi non potesse}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   BEN SI PORRIA CON ESSA ANDAR IN GIUSO, perch\'e8, come dice Virgilio, \'abfacilis descensus Averni\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   MENTRE CHE L'ORIZONTE: ha posto l'orizonte per tutto l'emispero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   QUASI AMIRANDO, perch\'e8 \'e8 cosa cristiana e la virt\'f9 moral non capisce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   DI LICI, idest, di l\'ec, il }{\i\f16\fs24 ci}{\f16\fs24  \'e8 superfluo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   DI S\'c8 GREMBO, idest, guisa di grembo s\'ec concava, ch'\'e8 una valle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   GHEMBO, torto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   IN FIANCO, idest, in su l'orlo; DELLA LACCA: di quella discesa e di quella valle; che cos\'ec si debbe intendere questo testo si dichiara nel sequente canto, ove dice: }{\i\f16\fs24 da quella parte onde
 non ha riparo la picciola vallea}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   L\'c0, OVE PI\'d9 CH'A MEZZO MUORE IL LEMBO: }{\i\f16\fs24 lembo}{\f16\fs24  \'e8 l'estremit\'e0 delle veste, e qui pone per la extremit\'e0, cio\'e8
 per la ripa e costa di quella valle, la qual costa non circundava con la ripa tutta la valle, ma men di mezza era circundata, e perci\'f2 disse che gionsero l\'ec dove \lquote moriva\rquote , idest dove mancava il }{\i\f16\fs24 lembo}{\f16\fs24 
, idest, l'orlo, }{\i\f16\fs24 pi\'f9 ch'a mezzo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   CROCO, che s'arsemiglia nel color de l'oro, E BIACCA, a l'argento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   INDICO LEGNO: <l'azzurro oltramarino>.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   FRESCO SMERALDO, dice perch\'e8 IN L'ORA CHE SI FIACCA, idest, in l'ora che si taglia del sasso, idest, novo.
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   SALVE REGINA: come vederem di sotto, induce il Poeta questi che son gran maestri stati, a l'ultimo a pentirsi per le occupationi de' stati, cantar tutto l'officio della compieta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   COMINCI\'d2 'L MANTOAN, per non dir due volte Sordello.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88-89.}{\f16\fs24   DI QUESTO BALZO MEGLIO GLI ATTI E ' VOLTI CONOSCERETE: imita Virgilio, che nel VI dice:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab et tumulum capit unde omnes longo ordine possit
\par \tab adversos legere et venientum discere vultus.}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   LAMA, chiama quella valle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   COLUI CHE PI\'d9 SIEDE ALTO: nota che secondo le dignit\'e0 porr\'e0 quell'anime in pi\'f9 alto e men luoco, e che questo, che sedeva pi\'f9 alto di tutti, fu imperadore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   PIAGHE, qui dette per translatione; e il Petrarca fece anch'egli questa translatione, ma pi\'f9 dotta:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Italia mia, ben che 'l parlar sia indarno
\par \tab alle piaghe mortali
\par \tab che nel bel corpo tuo s\'ec spesse veggio.}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   BARBUTO, risponde a quel c'ha detto di sopra: }{\i\f16\fs24 e ne le fasce}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   NASETTO, per lo contrario, cio\'e8 ch'avea gran naso, e perci\'f2 dir\'e0 quel }{\i\f16\fs24 dal naso maschio}{\f16\fs24 , e poco dapoi }{\i\f16\fs24 al nasuto}{\f16\fs24  dir\'e0, e cos\'ec dicemo \lquote bianco
\rquote  ad un saracino e \lquote toso\rquote  ad un putto, i quali antiquamente apresso romani andavano tutti coi capelli lunghi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   DEL MAL DI FRANCIA, che fu quel re dal nasetto, che fu ruina della Francia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118-120.}{\f16\fs24   DELL'ALTRE EREDE, idest, degli altri eredi e figlioli DEL RETAGGIO, idest, del reditaggio, MEGLIOR, che \'e8 }{\i\f16\fs24 il valor}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   RADE VOLTE: solve Dante una questione che si potea mover: che vol dir che i figlioli non assimigliano al padre, conciosia che nati de quel seme sieno?  Risponde che Idio fa questo acci\'f2
 che, se buoni siamo, lo riconoschiamo da lui e non da' padri nostri, perch\'e8 la bont\'e0 sta ne l'animo il quale \'e8 dono di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128-129.}{\f16\fs24   QUANTO PI\'d9 GOSTANZA, che fu moglie di quel }{\i\f16\fs24 membruto}{\f16\fs24 , che fu don Piero, S<I> VANTA DI MARITO, avendolo a\'f9
to bono, CHE BEATRICE E MARGARITA, le quali furon moglie de duo figlioli Iacomo e Federico.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   IL RE DELLA SEMPLICE VITA, idest, re Semplice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   QUEL CHE PI\'d9 BASSO TRA COSTOR S'ATTERRA, essendo marchese, il mette pi\'f9 basso di tutti, come l'imperatore puose pi\'f9 alto di tutti.
\par }}