{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 04}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min43}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min43}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords835}{\nofchars4762}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws5848}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 04}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1-3.}{\f16\fs24   QUANDO PER DILETTANZE OVER PER DOGLIE.  Ha tolto le due maggior perturbatione de l'animo, }{\i\f16\fs24 dilettanze}{\f16\fs24 , che \'e8 del ben di presente, e }{\i\f16\fs24 doglie}{\f16\fs24 , ch'\'e8
 del mal presente; delle quali perturbationi e affetti di animo Virgilio ne parla nel VI, ivi, \'ab<hinc> metuunt cupiuntque\'bb, Oratio nel libro primo delle sue epistole nella VI epistola, \'abgaudeat an doleat\'bb, e il Petrarca nostro dottissima
mente in quei versi, \'abOr ride, or piange\'bb, e quello che ho notato; }{\i\f16\fs24 dilettanze}{\f16\fs24  \'e8 a l'antica, non si usa.
\par 
\par }{\b\f16\fs24 \tab 6.}{\f16\fs24   CH'UN'ANIMA SOVR'ALTRA IN NOI S'ACCENDA: vedi il Landino qui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   QUELLA CHE L'ASCOLTA: io non so intendere a che abbia lassata quella particola }{\i\f16\fs24 la}{\f16\fs24 , se non \'e8 superflua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   CHE HA L'ANIMA INTERA, perch\'e8 sono alcune virt\'f9 e potentie de l'anima extrinseche (vedere, odire, toccare), e alcune intrinseche (memoria, pensier, intelligentia etc.), e perci\'f2 dice ch'\'e8
 altra potentia quella che ha l'anima intera, che non ha quella ch'ascolta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   QUESTA \'c8 QUASI LEGATA, cio\'e8 l'intrinsica, E QUELLA \'c8 SCIOLTA, che \'e8 quella che ascolta, perch\'e8 quando ci mettemo ascoltar alcuna cosa intenti e fissi, dicemo ch'\'e8
 la potentia de l'udir sciolta e libera, perch\'e8 fa il suo officio, perch\'e8 se semo intenti a quell'odir, uno ci potr\'e0 ben toccar e l'altro passarci dinanzi, ch'el sentiamo o vediamo;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   e perci\'f2 etc.  UDENDO QUELLO SPIRITO, ch'\'e8 la virt\'f9 sciolta, E AMIRANDO, ch'\'e8 la legata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   CINQUANTA GRADI, idest, quasi quattro ore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   AD UNA: insieme.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   VOSTRO DIMANDO, idest, quello che ci avete dimando, cio\'e8 la strada.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   IMPRUNA, empie di pruni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   LA CALLE, la strada; SALINE, ne sal\'ec.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   CON ESSO, modo di dire; non \'e8 maraviglia che, volendo andar al Paradiso, a tanto bene vadino per via stretta e difficile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   CONDOTTO, idest, Virgilio, che mi conducea.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   SALAVAN: a ben parlar doveria dir \'absalivan\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34-35.}{\f16\fs24   ORLO SOPREMO DE L'ALTA RIPA: }{\i\f16\fs24 riva}{\f16\fs24  chiama la costa del monte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41.}{\f16\fs24   E LA COSTA SUPERBA, idest, alta, perch\'e8 uno ch'\'e8 superbo vol esser alto, e il Poeta nostro il tolse da Virgilio, \'abet te Catilina minaci\'bb, perch\'e8 un superbo \'e8 minaccievole, e cos\'ec \'e8 alto; pigli
\'f2 \'abminaci scopulo\'bb per \lquote alto\rquote , e altrove \'abminaeque murorum ingentes\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   CHE DA MEZZO QUADRANTE A CENTRO LISTA: se pigl'un quadrante e ch'el poni retto, sar\'e0 assai retta la costa; ma se tu tagli per mezzo il quadrante e ch'el drizzi a mezzo quella mit\'e0, verr\'e0 pi\'f9
 retta molto la costa, e questo \'e8 quello ch'intende qui il Poeta ora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   SE NON RESTAI, idest, se non resti, e l'abbiamo di sopra avuto un'altra volta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   ADDITANDOMI, idest, mostrandomi a dito, e cos\'ec l'us\'f2 il Petrarca nel sonetto }{\i\f16\fs24 La gola e 'l sonno}{\f16\fs24 : \'abche per cosa mirabile s'adita\'bb; BALZO \'e8 alcuna pianura in monte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   CARPANDO, idest, andando carpone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   CINGHIO chiama quel circuito del sasso del monte retto atorno atorno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   CHE SUOLE A RIGUARDAR GIOVAR ALTRUI, perch\'e8, quando guardamo d'alcun loco il passato viaggio, ci giova.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   CHE DA SINISTRA, ch'eran voltati verso l'oriente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   AL CARRO DELLA LUCE: del sol, perifrasis.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   SE CASTOR E POLLUCE, che sono i Gemini.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   RUBECCHIO, rosso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   ALL'ORSE PI\'d9 STRETTO ROTAR, perch\'e8, come il sole \'e8 in Gemini, \'e8 pi\'f9 presso al settentrione che possi andar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70-71.}{\f16\fs24   S\'cc CH'AMENDUI HANNO UN SOLO ORIZON E DIVERSI EMISPERII: pone Sion, ch'\'e8 a Ierusalem, opposito al monte del Purgatorio e in questo nostro emisperio, onde verranno a veder un istesso orizzonte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   MAL, perch\'e8 ne venne a lui male.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   QUANDO A COLUI DA L'ALTRO FIANCO, perch\'e8 chi sar\'e0 in Sion, guardando verso levante, aver\'e0 el sole ch'el ferir\'e0 a banda destra e d'aguilone; e chi sar\'e0
 nel monte del Purgatorio, guardando pur verso il suo oriente, sar\'e0 ferito dalla sinistra dal sole e averallo verso settentrione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   CHIARO BADA, chiaramente attende e vaca a cci\'f2.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   CHE 'L MEZZO CERCHIO, idest, il cerchio ch'\'e8 di mezzo, il quale lui chiamar\'e0 }{\i\f16\fs24 eguatore}{\f16\fs24 , cio\'e8 l'equinottial.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   E CHE SEMPRE RIMAN TRA 'L SOLE E 'L VERNO: }{\i\f16\fs24 il sole}{\f16\fs24 , pose qui la causa per l'effetto, il sole per l'estate; \'e8 lo equinottial sempra tra l'inverno e la state, perch\'e8
 quando il passa ne' segni australi, fa a noi estate, a quelli, che son di l\'e0 da l'equinottial, verno; e poi, quando alli segni borreali, ivi \'e8 state, a noi verno, talmente che l'equinottial \'e8 sempra tra la state e 'l verno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   CHE DI' QUINCI, idest, da quel che m'hai detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83-84.}{\f16\fs24   QUANDO GL'EBREI VEDEAN: dice }{\i\f16\fs24 vedean}{\f16\fs24  perch\'e8 gl'ebrei avean abitato Ierusalem e non l'abitavan pi\'f9; VERSO LA CALDA PARTE, ch'\'e8 'l mezzogiorno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89-90.}{\f16\fs24   CHE SEMPRE AL COMINCIAR DI SOTTO \'c8 GRAVE: a chi si parte dal vitio, finch\'e8 non ha fatto abito nel bene, gli par grave, e per ci\'f2 dir\'e0 }{\i\f16\fs24 e quanto uom pi\'f9 va s\'f9, e men fa male}{\f16\fs24 
, perch\'e8 si fa abito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   ALOR SARAI AL FIN D'ESTO SENTIERO, idest, alora sarai purgato d'ogni tuo vitio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   E QUESTO SO PER VERO: \'e8 brasola, e grande, questa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   AVERAI DISTRETTA.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   A MANCINA, idest, a man sinistra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   E IVI ERAN PERSONE: questi sono quelli che per accidia hanno tardato a venir a penitentia, e perci\'f2
 staranno tanto senza andare a purgarsi d'i suoi peccati quanto son vivuti, e vedrai che pone nel parlar e nel star atti di accidioso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   AVACCIAVA, idest, appressava.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   QUI RITTA, idest, qui veramente e determinatamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   O PUR LO MODO tuo USATO T'HA REPRESO: vedi ch'era stato sempre negligente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   L'UCCEL DI DIO, chiama l'angelo, perch\'e8 ha l'ale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   CHE IN GRATIA VIVA, et \'e8 vero che l'oratione d\'e8 essere sporta da persona che sia bona e in gratia di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137-139.}{\f16\fs24   CH'\'c8 TOCCO MERIDIAN DAL SOLE, idest, ch'\'e8 mezod\'ec, E DALLA RIVA, idest, da loro alla terra, LA NOTTE COPRE MARROCCO CO' PI\'c8, perch\'e8, come mostrammo heri, quando il sol 
surge al meridian, fa questo effetto.
\par }}