{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 18}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min45}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min45}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords931}{\nofchars5309}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws6519}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 18}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   POST'AVEA FINE.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   PARLANDO DI PARLAR: questo replicar in questa guisa non \'e8 vitioso, anzi porta ornamento, e perci\'f2 il Petrarca disse egli ancora: \'abnel tuo partir part\'ec del mondo amore\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   AVIVA: si fa vivo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   PORTI E DESCRIVA: pose per pi\'f9 vaghezza dui verbi di due diverse congiugatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   LUCI, idest, guide, che risponde a }{\i\f16\fs24 ciechi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   L'ANIMO CH'\'c8 CREATO AD AMAR: come di sopra mostr\'f2, PRESTO: pronto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   IN ATTO: in operatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   DA ESSER VERACE: da essentia verace, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   INTENTION, idest, subietto: cos\'ec us\'f2 il Boccaccio ancora \'abintendimento\'bb nella novella di frat'Alberto; LA SPIEGA: questa intentione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   AD ESSA, cio\'e8 intentione e sobietto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   QUEL \'c8 NATURA: vuol mostrar che questo amore da novo venuto \'e8 accidentale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   PER LA SUA FORMA: per la sua sustantia, che \'e8 di salir alla circumferenza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   CH'\'c8 MOTO SPIRITUALE: il desio \'e8 moto del spirito, ch\'e8 il mover da luoco a luogo \'e8 del corpo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   AVERA, idest, affirma per cosa vera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   LA SUA MATERA: chiama }{\i\f16\fs24 matera}{\f16\fs24  qui l'amor.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   MA NON CIASCUN SEGNO: vuole inferire per questa comparatione il Poeta che, ancor che amor, considerato in astratto, sia buona cosa, se lo poni in cattivo soggetto, diventa trista cosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44}{\f16\fs24 .  CON ALTRO, che quello d'amore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   QUANTO RAGION, cio\'e8 morale e naturale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   A BEATRICE, che \'e8 la Teologia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49-50.}{\f16\fs24   OGNI FORMA SUSTANTIAL, che \'e8 l'anima, CHE SETTA, idest, divisa, \'c8 DA MATERIA, dal corpo, ET \'c8 CON LEI UNITA, come \'e8 l'omo.  Dice il Poeta }{\i\f16\fs24 setta}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 unita}{\f16\fs24 
, perch\'e8 questa forma, che faccia che questa sia carta e quell'altro legno o ferro, non \'e8 }{\i\f16\fs24 setto}{\f16\fs24  da la materia, idest, diviso, perch\'e8, removete questa materia di che \'e8
 questa carta o quel ferro o legno, la forma che fa che questa carta, quel legno o ferro sia, non rimarr\'e0, il che non aviene della forma de l'omo, che \'e8 l'anima, la quale, levata via la materia di questo corpo, nondimeno la forma sta per s\'e8
, il che in niuno altro vivente fuor che ne l'omo non viene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51-52.}{\f16\fs24   SPECIFICA VIRT\'d9 HA IN S\'c8 COLLETTA: questa specifica virt\'f9, di che ora il Poeta parla, gli antiqui chiamarno \'abgenium\'bb, li moderni, come Scotto, la chiamorno dal nome particular d'ogni uno; come s'
io volessi chiamar questa specifica virt\'f9 che \'e8 in me, si diria \'abVicto<ris> virtus\'bb, e cos\'ec d'ognuno.  La qual virt\'f9 ha una certa operatione in noi, che ci fa pi\'f9
 atti ad una cosa che ad un'altra, chi alle lettere, chi all'arme, chi al governo publico etc.  La qual virt\'f9 non si pu\'f2
 conoscere se non da l'effetto, quando conoscemo colui esser atto ad una cosa e quell'altro ad un'altra secondo il suo ingegno e la sua virt\'f9 specifica le ditta.  E perci\'f2 dice: }{\i\f16\fs24 la qual senza operar non \'e8 sentita}{\f16\fs24  etc.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   MA CHE, idest, se non.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55-57.}{\f16\fs24   LO 'NTELLETTO, idest, la intelligentia, DELLE PRIME NOTITIE, che sono le virt\'f9 contemplative, E DE' PRIMI APPETTIBILI, che sono a' sensi subietti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   LA VIRT\'d9 CHE CONSIGLIA: questa \'e8 la ragione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   E DE L'ASSENSO, idest, de l'assentir.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64-65.}{\f16\fs24   QUESTO \'c8 IL PRINCIPIO: perch\'e8 quel primo desio che vien da l'animo, verbi gratia, che subito che vedemo una bella donna, quella desiamo, per questo non pecchiamo se la ragione, che dee discerner quel desio 
esser mala cosa, non si lascia traportar a cercar di fruirla.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   VIGLIA: lega.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   INNATA LIBERTADE, chiama questa ragione, che \'e8 in suo poter libero di prender e non prendere quello che de l'appetito naturale gli \'e8 sporto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   SURGA OGNI AMOR, che \'e8 quel primo desio e piegamento alla cosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   \'c8 IN NOI LA PODESTADE, la qual nasce dalla ragione che giudica.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   LA NOBILE VIRT\'d9, che \'e8 questa podestade, e certo i teologi concludeno che la pi\'f9 nobil cosa ch'aggia l'omo \'e8 il libero arbitrio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   LA LUNA, QUASI A MEZZA NOTTE TARDA: era passata la luna l'oppositione e levava doppo il tramontar del sole, e perci\'f2, quando la luna era a mezzo il cielo, era mezzanotte per rispetto della luna, ma }{\i\f16\fs24 
tarda}{\f16\fs24  perch\'e8 era passata l'ora di mezzanotte.
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   PARER PI\'d9 RADE: quando \'e8 a mezzo il cielo, per essere in luoco men subietto a' vapori terrestri, appare e luce pi\'f9
 a' nostri occhi, onde avien che poco novero di stelle, come minor dal suo maggior lume impedito, si veggia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   FATTA COME UN SECCHIONE: avea cominciato ad oscurarsi e menomarsi dalla parte verso occidente e da quella rendea effigie della bocca d'un gran secchio, il quale nel fondo \'e8
 cupo e tondo, come dalla oriental lucida parte della luna appare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79-81.}{\f16\fs24   E CORREA CONTRA 'L CIEL, che \'e8 
suo proprio moto, PER QUELLE STRADE, per quelli segni, che sono gli equinottiali, e intende del Scorpion qui, ALOR CHE QUEL DA ROMA TRA ' SARDI E CORSI IL VEDE QUANDO CADE: nelli segni solstitiali estivali il sole va a monte e cos\'ec
 leva molto propinquo al settentrione, e cos\'ec in quelli del solstitio brumale va molto al mezzogiorno a corcarsi e levarsi; negli equinottiali, s\'ec vernali come autunnali, va al vero occidente e vero levante a cascare e levare; }{\i\f16\fs24 
e Sardi e Corsi}{\f16\fs24 : isole, a ch<i> <\'e8> a Roma, occidentali, e sono dritte al vero occidente che ultimamente abbiam detto, e perci\'f2 il Poeta dice etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   PIETOLE \'e8 villa nel Mantovan ove nacque Virgilio, appresso gli antiqui \'abAndes\'bb si chiamava.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   DEPOSTO AVEA LA SOMA, avendo detto }{\i\f16\fs24 carcar}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   FALCA: torge in modo di falcia, perch\'e8 andavan girando per quel girone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   MARIA CON FRETTA CORSE A LA MONTAGNA.  Comincia a narrar gli essempi appertenenti all'accender all'amor e alla carit\'e0, e questo essempio \'e8 di Maria benedetta: quando intese il parto d'Isabetta, and\'f2
 festinanter per montana Giudee a visitarla.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   E CESARE: avendone messo un cristiano, ne pone uno de' gentili.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   CHE: ut.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   ADESSO, quasi dica: il quale in vita non aveste.  Usa }{\i\f16\fs24 adesso}{\f16\fs24  che il Petrarca n\'e8 'l Boccaccio, per quanto mi ricorda, non l'us\'f2.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   DA VOI PER TEPIDEZZA IN BEN FAR MESSO, che \'e8 l'accidia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   BUGIO, idest, dico bugia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110.}{\f16\fs24   IL SOL, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124-125.}{\f16\fs24   MAL DEL CORPO INTERO, che \'e8 male della natura zoppo, E DE LA MENTE PEGGIO, che sono mali dell'animo.  E CHE MAL NACQUE, idest, bastardo, male della natura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   VENIR DANDO DI MORSO, idest, mordendo con parole: questi saranno essempi appropriati all'accidia, per impaurir gli accidiosi da quella.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   SE STESSA A VITA SENZA GLORIA OFFERSE, onde di questi Virgilio nel quinto parlando dice:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Transcribunt urbi matres populumque volentem,
\par \tab deponunt animas nil magnae laudis egentes}{\f16\fs24 .
\par }}