{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 17}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min45}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min45}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords596}{\nofchars3402}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4177}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 17}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   RICORDATI LETTOR.  NE L'ALPE: dicesi nel numero del meno, \lquote ne l'alpi\rquote  in quello del pi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   TI COLSE NEBBIA: modo di dire che us\'f2 ancora Virgilio nella nona egloga: \'abaut si nos pluvia ne colligat\'bb etc., ancor che altramente si legga, ma \'e8 scorretto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   A DIRADAR, idest, a farsi radi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   AI RAGGI MORTI: per translatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   SE 'L SENSO: idest, se non ha cosa la quale, vedendo o gustando o udendo, non ti mova.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17-18.}{\f16\fs24   MOVETI LUME, ch'\'e8 la mente nostra, CHE NEL CIEL S'INFORMA, perch\'e8 \'e8 celeste la mente nostra, PER S\'c8 O PER VOLER CHE GI\'d9 LO SCORGE: muoveti lume }{\i\f16\fs24 per s\'e8}{\f16\fs24 
, onde appar che l'anima immortal sia, avend'il moto }{\i\f16\fs24 per s\'e8}{\f16\fs24  o }{\i\f16\fs24 per voler}{\f16\fs24 , cio\'e8 de Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   DE L'EMPIEZZA DI LEI: ha detto di sopra gli essempi appartenenti a l'opposto del vitio, ora dir\'e0 di quelli simili.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   IL GRANDE ASSUERO: questa c'ha detto innanzi \'e8 stata de' gentili, e questa \'e8 cristiana.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   BULLA: \'e8 quella gonfiatura che fa l'acqua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   HAI VOLUTO ESSER NULLA, idest, morir.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   LUTTO, idest, pianto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   DI BUTTO, idest, di botto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41-42.}{\f16\fs24   IL VISO, idest, la veduta, CHIUSO, dal sonno, CHE, il qual sonno, FRATTO, idest, rotto per la nova luce, GUIZZA, idest, fa guizzar quegli che dorme, PRIA CHE MUOIA TUTTO: pria che tutto si parta il sonno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   MAGGIOR ASSAI CHE QUEL CH'\'c8 IN NOSTRO USO: era maggior il lume de l'angelo che quello del sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   INTENTO, idest, intentione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   CHE MAI NON POSA SE NON SI RAFFRONTA: \'e8 propriet\'e0 della voglia, la quale mai }{\i\f16\fs24 posa}{\f16\fs24 , mai s'acquieta, }{\i\f16\fs24 se non si raffronta}{\f16\fs24 , idest, se non trova quello che cerca.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   E PER SOVERCHIO SUA FIGURA VELA: se dichiarisse dicendo di sotto }{\i\f16\fs24 e col suo lume se medesmo cela}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   SEGO, idest, seco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   L'UOPO, idest, il bisogno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   AL NEGO, idest, al voler negar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   ABBUGI, idest, che si faccia scuro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   SENTIMMI PRESSO QUASI UN MUOVER D'ALE: per questo vuol che s'intenda che l'angelo l'assolse del peccato de l'ira che in questo balzo si purga<v>a.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68-69.}{\f16\fs24   BEATI PACIFICI: parole di san Matteo a proposito dell'ira.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70-71.}{\f16\fs24   GI\'c0 ERAN SOPRA NOI TANTO LEVATI GLI ULTIMI RAGGI CHE LA NOTTE SEGUE: quando il sole al nostro emispero tramonta, non ferisse co' suoi rai pi\'f9 la nostra terra, ma, in su ma<n>dandoli, ferisse l'aere, e questo 
\'e8 quello che qui dice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   POSTA IN TREGUA, per che convenia aspettar fin al tornar del novo giorno al caminar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   L'AMOR DEL BENE CH'\'c8 SCEMO, che \'e8 l'accidia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   QUI RITTA: modo di dire, qui veramente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   O NATURAL: amore }{\i\f16\fs24 natural}{\f16\fs24  \'e8 quello che portamo a Dio e quello che l'uomo a se stesso porta; D'ANIMO, idest, voluntario.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   PER MAL OBIETTO: potria esser amor d'animo, ma che non errasse quando in buon obietto il mettessimo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   O PER TROPPO O PER POCO DI VIGORE: quando ponemo il nostro amor voluntario in buon obietto, peccamo alcuna volta o troppo o poco men amando, che non si conviene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   MENTRE CH'EGLI \'c8 NEL PRIMO, che \'e8 amar in buon obietto, e risponde a quello: }{\i\f16\fs24 ma l'altro puote errar per mal obietto}{\f16\fs24 .  BEN, idest, bene et optime.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   E NE' SECONDI SE STESSO MISURA, che risponde a quello che detto avea }{\i\f16\fs24 o per troppo o per poco di vigore}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   MA QUANDO AL MAL SI TORCE: ripiglia tutte due quelle cose.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   CONTRA 'L FATTOR etc.: Dio ne ha fatti, acci\'f2 che amiamo queste richezze terrene quanto fa bisogno e non di soverchio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   DEL SUO SUGGETTO, che siam noi stessi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   TUTE, idest, sicure.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110.}{\f16\fs24   ALCUN ESSER DAL PRIMO, cio\'e8 \lquote esser\rquote , ch\'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   IN VOSTRO LIMO: in vostro corpo di limo composto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   E CHI PER ESSER SUO VICIN SOPRESSO: questi sono i superbi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   <E> CHI PODERE: questi sono gli invidiosi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   SORMONTI, idest, s'innalzi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   ET \'c8 CHI PER INGIURIA: questi sono gli irosi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   GIOTTO, idest, vago e desioso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   CHE CORRE AL BEN CON ORDINE CORROTTO, che \'e8 circa l'amor naturale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   UN BEN, ch'\'e8 quel summum bonum, e dice }{\i\f16\fs24 confusamente}{\f16\fs24  perch\'e8 molti credon, seguendo alcuna cosa cattiva, trovar in quella summum bonum.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   S<E> <LEN>TO AMOR, che \'e8 l'accidia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   ALTRO BEN \'c8 CHE NON FA L'UOM FELICE, che \'e8 gola, avaritia e luxuria.}{\fs26 
\par }}