{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 26}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min52}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min52}{\version2}{\edmins0}{\nofpages5}{\nofwords1050}{\nofchars5988}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws7353}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 26}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   MENTRE.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   GIOVI, idest, prosit tibi, CH'IO TI SCALTRO: che io ti faccio accorto e scaltrito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   FERIAMI, idest, percotteami e toccavami.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   RAGGIANDO, idest, co' raggi alluminando.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   ROVENTE, \'e8 quello che i latini dicono \lquote candente\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   O TU: catta benivolentia chiamandolo }{\i\f16\fs24 riverente}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   CH'IN FIAMMA E IN SETE etc.: fa facile la dimanda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19}{\f16\fs24 .  \'c8 UOPO: \'e8 di bisogno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   MANIFESTO, idest, manifestato; ATTESO: attento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27}{\f16\fs24 .  APPARSE e \lquote apparve\rquote  si dice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   PRESTA: pronta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   UNA CON UNA: modo di dire, idest, una con l'altra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   AMMUSA: si tocca muso con muso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   A SPIAR: a intendere, e dice }{\i\f16\fs24 forse}{\f16\fs24  perch\'e8 non sa certo; VIA: che via facciano.  FORTUNA: se trovano del grano: assai bella comparatione e altamente detta; ancor che di bassa cosa sia, l'alz
\'f2 con le parole }{\i\f16\fs24 bruna schiera}{\f16\fs24  e con l'esprimer l'ammusar loro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   ACCOGLIENZA AMICA: bello epiteto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40-41.}{\f16\fs24   LA NOVA, che era quella che venia col viso verso questa.  SODOMIA etc.: questi sono gli essempi che 'l Poeta ha usato per ogni vitio in opprobrio di quello: il primo \'e8
 de' cristiani e di sodomia, il secondo di Pasife e de' gentili circa lussuria immoderata e non per volont\'e0 di procreare, ma per effrenata e bestial cupidit\'e0, n\'e8 vuol dir altro, e in ci\'f2 s'ingann\'f2 il Landino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 'L TORELLO: il toro giovane \'e8 la ragion perch\'e8 Pasife si ponesse nella vacca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   POI COME GRU: pone questa comparatione di cosa che non aviene in un tempo istesso mai, n\'e8 \'e8 inconveniente, ch\'e8 Virgilio pone delle comparationi egli ancora di cose che non sono, come fossero, nel IV dell'}{
\i\f16\fs24 Eneide}{\f16\fs24 : \'abnon aliter quam si in messis\'bb etc.  }{\i\f16\fs24 Gru}{\f16\fs24  nel numero del meno e del pi\'f9 si dice; RIFE, idest, rifee.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   SCHIFE: rispettose.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   RACCOSTARSI, idest, raccostaronsi: fa maggior numero dir questo tempo in }{\i\f16\fs24 ar}{\f16\fs24  che in }{\i\f16\fs24 no}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   ESSI MEDESMI, cio\'e8 quelli che prima l'avea richiesti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   DUE VOLTE, dice, perch\'e8 la prima l'avea con parole pregato, la seconda col sembiante; LOR GRATO: lor desio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   QUANDO CHE SIA: quel che dicemo \lquote una volta\rquote , ma porta seco tardit\'e0 di tempo; DI PACE STATO, idest, pace stabile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   ACERBE N\'c8 MATURE, idest, io non son morto n\'e8 vecchio n\'e8 giovene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56-57.}{\f16\fs24   MEMBRA: fa maggior numero il finir in }{\i\f16\fs24 a}{\f16\fs24  che se dicesse \'abmembri\'bb.  MECO, con l'anima mia, COL SANGUE: perifrasis de l'uomo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   MORTAL, il corpo, che \'e8 la parte nostra mortale: Dante e il Petrarca insieme nel sonetto }{\i\f16\fs24 Po, ben puo' tu}{\f16\fs24 , ove dice \'abtu te ne vai col mio mortal sul corno\'bb
, il tolsero dal salmo che dice: \'abposuerunt mortalia servorum tuorum\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   NE VERGHI, ch'\'e8 proprio delle carte quando scrivemo, onde il Petrarca: \'abAlma gentil, cui tante carte vergo\'bb, che tandem vuol dir }{\i\f16\fs24 scrivo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   AMMUTA, idest, divien muto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   INURBA, idest, vien ne l'urbe, nella citt\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   PARUTA, idest, nella vista e nel suo parer.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   NE GLI ALTI CUOR, disse a differenza de' montanari, che non ci piscono troppo per la rozzezza loro; ATUTA, idest, si fa tuto e sicuro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   MARCHE, overo nelle nostre provincie o nelle nostre qualit\'e0 e misure di pene, che solemo dir: \'abquest'argento \'e8 di marca veneziana e quell'altro padovana e quello di milanese\'bb, secondo che pi\'f9
 e men perfetto \'e8, che si dice \lquote lega\rquote  ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   COLEI, avendo detto }{\i\f16\fs24 ombra}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   IMBARCHE: carchi e porti teco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   DI CI\'d2, che fu sodomia, del quale vitio dicesi che fu patiente Giulio Cesare in ogni et\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   REGINA, che cos\'ec per tal vitio lo chiamavano i soldati suoi; CONTRA S\'c8: in oprobrio e iniuria di lui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   RIMPROVERANDO, idest, in rimproverio e ingiuria di loro dicendo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   AGIUTAN L'ARSURA, idest, li danno aiuto, che non \'e8 altro se non che la fanno crescer, VERGOGNANDO, col mezzo de la vergogna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   FU ERMAFRODITO, idest, d'uomo e di donna: gli primi avean peccato in lussuria uomo con omo, e questi, omini con femine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   NON SERVAMO LEGGE UMANA: vuol l'umana legge che desideramo il concubere per la prole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   SEGUENDO COME BESTIE, e perci\'f2 disse di Pasife, L'APPETITO: gli animali seguono l'appetito, e ogni volta che noi concubiamo non per procreare ma per lascivia, seguimo l'appetito come bestie, alor che la ragione
 propria de l'uomo doveressimo seguire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   IMBESTI\'d2, che si fece bestia, NELLE IMBESTIATE SCHEGGE: nelle schegge ch'eran fatte in forma di vacca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   ATTI, che \'e8 il bagiare e le parole, E DI CHE FUMMO REI, che \'e8 il peccato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   A NOME, idest, nominatim.  SEMO e \lquote siamo\rquote  fa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   PRIMA CH'A LO STREMO, idest, inanzi che io morissi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   QUALI NELLA TRISTITIA etc.: questa cosa \'e8 tocca in Statio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   MA NON A TANTO INSURGO, perch\'e8 i duo figli, riconosciuta la madre, corsero ad abbracciarla, ma io non corsi ad abbracciar Guido per il fuoco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   IL PADRE, per riverenza; e non era a proposito la comparatione fatta della madre, se non chiamava qui Guido }{\i\f16\fs24 padre}{\f16\fs24 : sono belle prudenze.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   DOLCI E LEGGIADRE: il finir in diverse vocali di questi epiteti porge adornamento grande.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   LUNGA FIATA: longo spatio di tempo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   IN ME: allo 'ncontro di me.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   BIGIO, avendo detto }{\i\f16\fs24 chiaro}{\f16\fs24 .
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   MA SE LE TUE PAROLE OR VER GIURARO, ch'avea detto }{\i\f16\fs24 con l'affermar che fa credere altrui}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110.}{\f16\fs24   CHE, idest, che cosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   DOLCI DETTI, idest, i versi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   L'USO MODERNO, idest, questa lingua e questi versi volgari.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   FARANNO CARI LOR' INCHIOSTRI, idest, faranno che sempre saranno pregiati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   CH'IO TI SCERNO: che io ti elego.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   ADIT\'d2, idest, mostr\'f2 col dito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   FABRO DEL PARLARE, per translatione, e bella.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   E PROSE DI ROMANZO, idest, volgari.  \lquote Romanzo\rquote  non vuol dir altro che volgare, onde \'e8 da sapere che la lingua italiana, la spagnola e la franzese sono di romanzo, perch\'e8
 non sono proprio la lingua romana, ma dependeno da quella e hanno molto in s\'e8 di quella.  \lquote Romanzar\rquote  adunque non \'e8
 altro che tradur di latino nel volgare d'una di queste tre lingue dette di sopra, onde sovente ne' libri spagnoli e franzesi si legge opera o ver<s>o \lquote romanzati\rquote 
, idest, di lingua romana nella nostra volgare tradutti e, come dicemo, volgarizati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   SOVERCHI\'d2: trapass\'f2.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   CHE QUEL DE LEMOS\'cc: fu un altro Arnaldo de Lemos\'ec; questo, di chi parla Guido, \'e8 Arnaldo Danielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   A VOCE, al dir.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   DI GRIDO IN GRIDO PUR LUI DANDO PREGIO, idest, di tempo in tempo e di successione in successione; \'abdar il pregio di grido in grido\'bb \'e8 bellissima locutione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131-132.}{\f16\fs24   QUANTO BISOGNA A NOI DI QUESTO MONDO, perch\'e8, non potendo pi\'f9 peccar questi posti nel Purgatorio, non gli faceva bisogno di quelle ultime parole del Pater Nostro \'abet ne nos inducas in tentationem\'bb
, e perci\'f2 si dichiara dicendo: OVE POTER PECCAR NON \'c8 PI\'d9 NOSTRO: non \'e8 pi\'f9 in nostro voler.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133-134.}{\f16\fs24   A LUI: il construtto va: }{\i\f16\fs24 forse per dar luogo a lui}{\f16\fs24 , CHE, idest, il quale, }{\i\f16\fs24 avea secondo presso}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   CH'AL SU' NOME: bellissime parole \'abaparecchiar gratioso luoco al su' nome\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140.}{\f16\fs24   TAN M'ABELIS sono versi provenzali.
\par \tab }{\b\f16\fs24 146.}{\f16\fs24   SCALINA: il Landino l'espone \'abcaldo\'bb, ma vuol dir \lquote al sommo di questa scala\rquote , e chiam\'f2 \lquote scala\rquote  il monte del Purgatorio, che ascende a guisa di scala.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 147.}{\f16\fs24   A TEMPS, idest, al tempo, cio\'e8 al bisogno: cos\'ec l'us\'f2 il Petrarca: \'abor m'abandona al tempo\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 148.}{\f16\fs24   AFFINA, avendo detto }{\i\f16\fs24 foco}{\f16\fs24 , e al foco si pone per affinar i mettalli.
\par }}