{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f91\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f91\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f91\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f91\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{
\s24\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 normalquote;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 header;}{\s26\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid 
\sbasedon0 \snext26 footer;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO OCTAVO DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min18}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min18}{\version2}{\edmins0}{\nofpages12}{\nofwords6458}{\nofchars36813}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws45208}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s26\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright 
\lang3081\cgrid {\scaps canto viii / }{\field{\*\fldinst {\cs27  PAGE }}{\fldrslt {\cs27\lang1024 12}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 08
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\adjustright \lang1040\cgrid {\scaps\lang3081 
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 1-6.   }{Bench\'e9 muti el canto: Nientedimeno anchora persevera nel quinto cerchio: dove gl\rquote 
iracundi: et accidiosi si puniscono.   Et dimostra come per cenno facto dalla torre Venne Phlegias et inbarchogli: et navicando trovorono nella palude Philippo Argenti: et finalmente arrivorono alla citt\'e0 di Dite.  }{\b Io dico seguitando ch\rquote 
assai prima}{.  Possiamo semplicemente intendere: che l\rquote 
auctore volendo con leghare el principio di questo capitolo chon la fine del precedente usi queste parole.  Io dico sequitando nella narration mia.  Et nota che bene che di sopra havessi decto essere arrivato all
a torre pure torna alquanto a drieto chol parlare narrando: che prima che vi fussin giuncti vidono el cenno facto in su la cima.  Ma Giovanni Boccaccio huomo et per doctrina et per costumi: et per esser propinquo a\rquote 
 tempi di Danthe degno di fede/ riferisce havere udito da Andrea figluolo di Lion Poggi: et d\rquote una sorella di Danthe: che poich\'e9 Danthe insieme chon messer Vieri de\rquote  Cerchi fu facto rebelle della patr
ia la mogle sua chiamata Gemma innanzi che el tumulto populare gli corressi a chasa trafug\'f2 in luogho salvo le pi\'f9 pretiose chose: et con quelle le scripture di Danthe.  Di poi dopo anni cinque o pi\'f9
 volendo epsa in nome di sua dote ricuperare alchune possessioni del marito mand\'f2 Andrea chon uno procuratore al luogho dove erono le scripture per trarne certi instrumenti oportuni alla causa.  El procuratore tra le scripture trov\'f2
 un quadernetto di mano di Danthe: nel quale erono scripti questi primi septe capitoli: et piaccendogli gli port\'f2 a Dino di messer Lambertuccio Frescobaldi huomo licterato et exercitato in versi toscani.  Dino adunque non sanza stupore havendo lecto s
\'ec nobile principio acceso di gran cupidit\'e0: che l\rquote opera si finissi mand\'f2 el quaderno in Lunigiana al marchese Morello Malispini.  Et per sue lectere lo preg\'f2 d\rquote 
essi opera che Danthe el quale in quegli tempi era appresso di lui fornissi l\rquote opera.  Fu chosa gratissima a Danthe: el quale credendo questi capitoli esser periti chon molte altre chose ch\rquote erono state preda del popolo/ S\rquote 
era tolto dal proposito.  Ma allhora rihavutogli: et persuaso dal marchese di libero sequistare: Et ripigliando la materia decte questo principio all\rquote octavo canto.  }{\b Io dico sequitando}{/ l\rquote opera gi\'e0 innanzi al mio exilio
 incominciata.  Questo dixe el Boccaccio havere udito da Andrea.  }{\i Preterea }{
aggiugne havere udito da ser Dino Perini el quale era stato familiarissimo di Danthe lui essere stato el proccuratore mandato dalla moglie: et lui: et non Andrea haver portato el quaderno a Dino.  Et finalmente dubita el Boccaccio: che questo non sia vero
: perch\'e9 nel quinto capitolo induce Ciaccho a parlare cose che furono tre anni dopo l\rquote exilio di Danthe: // c.63}{\super v}{ el quale fu cacciato subito che e\rquote  Cerchi perderon lo stato.  N\'e9 poteva indovinare Danthe.  N\'e9
 gli piace che a questo si risponda che l\rquote auctore vi potessi haver messe le parole di Ciaccho.  poi perch\'e9 dicendosi che Dino n\rquote havea facto fare molte copie afferma lui che mai non vide n\'e9 udi chi havessi veduto exemplare dove non
 fussino stare le parole di Ciaccho.  Ma questo pocho fa in qualunche modo sia: perch\'e9 non muta sententia al texto.  Al quale tornando exporremo.  }{\b Io dico seguitando}{: nella narratione gi\'e0 cominciata.  }{\b 
Che prima che noi fussimo appie della torre}{: alla quale dimostro di sopra essere attivato.  }{\b Gli ochi nostri n\rquote andaron}{: intendi risguardando.  }{\b In su la cima}{: nella sommit\'e0.  }{\b Per due fiammette che vi vidi porre}{
: la sententia \'e8 che lo spatio el quale \'e8 da questa torre alla citt\'e0 di Dite: dove \'e8 una torre \'e8 occupato dalla palude.  Il perch\'e9
 bisognia passarvi per barcha: Et finge che le guardie poste a questa torre per cenno di fuocho significono a quegli dell\rquote altra torre l\rquote anime: che di nuovo vengono: et tante fiamme fanno quante sono l\rquote anime venute: Et per\'f2 allora 
poson due fiamme per Virgilio et per Danthe et la torre della citt\'e0 risponde al cenno per dimostrare havere inteso: et di subito manda la barcha a levare: chi \'e8 giunto.  }{\b Tanto ch\rquote apena el potea l\rquote ochio torre}{: cio\'e8
 comprendere: Et per questo dimostra el grande spatio della palude che era tra l\rquote una et l\rquote altra torre.  Qui possiamo porre el senso allegorico intendendo per le torre et le fiamme poste in su la cima el trascendimento dell\rquote 
iracundia: et per tre fiamme tre spetie d\rquote ira: delle quali habbiamo decto di sopra.  Ma quanto al senso licterale \'e8 questo ad imitatione di quello che si fa tra gl\rquote huomini quando ne\rquote  tempi sospecti l\rquote una all\rquote 
altra terra di d\'ec fa cenno chol fummo et di nocte chome era allhora chol fuocho.
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {
\par }{\b 7-18.  Mar di tutto senno}{ Dimostra la medesima sententia: che quando dixe: Et quel savio gentil che tutto seppe.  Adunque interpretalo nel medesimo modo.  }{\b Questo che dice}{: cio\'e8 el fuocho di questa torre che vuol significare: }{\b 
Et quello altro}{: cio\'e8 el cenno nell\rquote altra: che risponde.  Et se chon diligentia considerai questo ternario/ giudicherai degno che sia enumerato tra gli elegantissimi per maravigliosa brevit\'e0: chon la quale molte chose chon somma perspicuit
\'e0: et non piccolo ornato exprime.  Et Virgilio risponde a Danthe Tu puoi gi\'e0 scorgere Su per l\rquote onde sucide: cio\'e8 obscure et nere quel che s\rquote aspecta.  Imper\'f2 che Virgilio vedeva gi\'e0 la barcha mossa.  }{\b Se \rquote 
l fumo del pantan non tel nasconde}{: Dimostra che e\rquote  luoghi palustri: et pantanosi sempre sono ripieni di grossi vapori: et quasi nebbia: e\rquote  quali impediscono la vista.  Ma allegoricamente Virgilio: cio\'e8
 la ragione superiore illustrata di doctrina scorge di subito el vero.  Ma dubita che Danthe: cio\'e8 la ragione inferiore non sia impedita dal fummo.  Imper\'f2 che in questa nasce l\rquote ira: la quale perch\'e9 \'e8
 ribollimento di sangue eleva certi vapori grossi al cerebro: e\rquote  quali impediscono s\'ec e\rquote  sensi: che non possono discernere el vero.  Di poi dimostra per similitudine d\rquote una ghiera uscita del balestro la velocit\'e0
 della nave.  Adunque corda di balestro non pinse da s\'e9 mai saecta: la qual saecta }{\b Snella}{: cio\'e8 diricta et schiecta si corressi via per l\rquote aere: et dice snella perch\'e9 la saetta bieca o troppo grossa non \'e8
 tanto veloce/ quanto la diricta: et schiecta.  }{\b Chome vidi una nave picciolecta}{.  Per la nave pone el moto dell\rquote apetito irascibile: et dimostra quella essere al governo d\rquote un solo: A dimostrare che questo \'e8 l\rquote 
apetito irascibile inobediente alla ragione: et per\'f2 \'e8 vitio.  Imper\'f2 che quello che \'e8 obediente alla ragione non \'e8 vitio.  Onde non \'e8 al governo di questa nave.  Et dixe Galeotto per un .T.  et non per due bench\'e9
 si dovessi scrivere per due Ma \'e8 conceduto al poeta: perch\'e9 la rima conrisponda a voto et a loto.  }{\b Gridava}{: Il che \'e8 proprio dell\rquote iracundo.  }{\b Anima fella}{: dixe d\rquote una et non di due.  o perch\'e9 sola una ve n\rquote 
era spogliata di corpo: O veramente pose el singulare pel plurale.  O veramente volse el poeta exprimere el vitio dell\rquote iracundo: el quale s\rquote accende tanto: che spesso n\'e9 vede n\'e9 ode abastanza.
\par 
\par }{\b 19-24.  }{Chome el poeta di sopra pose Plutone pel vitio dell\rquote avaritia accomodando la fiction sua ad quello che gli antichi scrivon di Plutone.  Cos\'ec al presente pone Phlegias pel vitio dell\rquote 
ira et della superbia non si partendo da quello che di tale huomo scripsono e\rquote  gentili.  Dicono adunque che Phlegias fu figluol di Marte: et hebbe duoi figluoli Un maschio decto Ixione: Et una femina chiamata Coronis // c.64}{\super r}{
 Questa fu violata da Appolline: et di tal congiuntione nacque Esculapio huomo s\'ec excellente in medicina: che fu chiamato dio di quell\rquote arte.  M
a Phlegias concepe tanta ira contro a Appolline havendogli lui violato la figluola: che accese et arse el suo tempio.  Il che fu nel quinquagesimo secondo anno sopra tremila septecento dopo el mondo creato.  Et fingono e\rquote 
 poeti: che Apolline chon le sue saepte lo caccio alle onferno: et dectegli tal pena: che havessi un gran saxo sopra capo: el quale del continuo lo tenessi in timor davergli a cadere adosso.  Et da questo dixe Virgilio: }{\i 
Saxum ingens voluunt alii radusque rotarum Districti pendent: sedet ethernumque sedebit infelix Theseus Phlegiasque miserrimus omnes Admonet et magna testatur voce per umbras}{.  Adunque vedendo el poeta chostui essere stato tanto vincto dall\rquote 
ira: che divenne impio et sacrilego inverso gli dii/ lo pone in questo luogho pell\rquote ira.  N\'e9 solamente per l\rquote ira Ma anchora per la superbia: perch\'e9 in questa parte dove la palude \'e8 inchiusa
 tra le due torri si punisce anchora la superbia: Et per le torri si pu\'f2 dinotare la loro alterigia: et per le fiamme l\rquote ardore del superchiare: et per la nave l\rquote 
empito della superbia: la quale velocemente vuoi calchare ogniuno: chome la nave soprasta all\rquote acque: et pone un solo galeotto: perch\'e9 el superbo sempre vuole esser solo: et sanza pari.  N\'e9
 merita altra pena el superbo: se non che volendo stare sopra tutti si truovi sobto la bellecta et la mota.  Onde Hieremia: }{\i Cadet superbus et non erit qui resuscitet eum: et con culcabitur corona superbie.  }{Et Iob:}{\i 
 Si ascenderit in celum superbia et caput eius nubes tetigerit quasi sterquilinium in fine perdetur}{.  Et David: }{\i Delebo eos ut pulverem terre.  Quasi lutum platearum comminuam eos}{
.  Et per la medesima ragione dimostra Virgilio esser proprio officio di chi iustamente administra la repubblica.  }{\i Parcere subiectis et debellare superbos}{.  N\'e9 fu sanza considerato iudicio: che \rquote 
l poeta ponghi quasi in simile pena ira.  Accidia.  Superbia: et invidia: perch\'e9 grande cognatione \'e8 tra questi vitii.  Il che accioch\'e9 pi\'f9 apertamente si dimostri diremo sequitando Augustino: che chome la virt\'f9 \'e8 amore ordinato: chos
\'ec per l\rquote opposito el vitio \'e8 amore disordinato.  Et \'e8 questo disordinato amore in tre modi.  El primo quando \'e8 troppo grande ne\rquote  beni piccoli: cio\'e8 temporali.  Et di questo nasce luxuria.  gola/ et avaritia.  El secondo modo 
\'e8 quando l\rquote amore troppo piccolo ne\rquote  grandi beni: cio\'e8 ne\rquote  beni della gratia.  Onde procede l\rquote acidia: la quale perch\'e9 participa della tristitia con l\rquote 
iracundo merita esser nella palude Styge chon quello punita.  Nel terzo modo \'e8 l\rquote amore disordinato quando \'e8 amore di male.  Et questo si conosce nella superbia invidia et ira.  Imper\'f2 che el superbo ama l\rquote 
altrui male pel proprio bene.  Ama el male del proximo per sua exaltatione.  Nel livido et iracundo \'e8 solamente l\rquote amore del male d\rquote altri.  Ma la \rquote nvidia ha origine da propria malitia: cio\'e8 da superbia: perch\'e9 l\rquote 
invido vuole el mal del proximo: accioch\'e9 non gli divengha e\rquote  quale.  L\rquote ira nasce dall\rquote amore del male del proximo pel desiderio della vendecta.  Adunque sono questi quattro vitii simili.  Il perch\'e9
 meritamente si puniscono insieme.  Et certo subito che in noi nasce superbia si desta anchora la \rquote nvidia: perch\'e9 desiderando vano nome et potentia cominciamo haverei invidia ad altri: accioch\'e9 non ci s\rquote 
appareggi.  Et per questo perdiamo la mansuetudine: et in suo luogho succede l\rquote ira: la quale ci at
trista et conduceci in acidia.  Per la qualchosa stanza errore possiamo concludere: che questi quattro viti in questo pantano si puniscono: Et due torri servino et all\rquote ascensione et elevamento dell\rquote ira: et all\rquote 
alterigia della superbia: la quale \'e8 doppia: perch\'e9 chos\'ec insuperbiamo de\rquote  beni intrinsechi attribuendo ogni chosa alla nostra sapientia: et alla nostra doctrina: chome degli extrinsechi diventando e\rquote 
 lati per le riccheze.  potentie.  dignit\'e0: et honori.  Habbiamo in altro luogho decto.  Ma qui lo replico: che altro ordine tiene el poeta nell\rquote Inferno: et altro nel Purgatorio circa e\rquote 
 vitii.  Il che non solamente observo per variare la narratione: Onde nasce che chi legge non piglia tedio per udire pi\'f9 volte una medesima chosa in un medesimo modo.  Ma anchora perch\'e9 nella contemplatione de\rquote 
 vitii dobbiamo considerare gli effecti dall\rquote animo: e\rquote  quali sono pi\'f9 che e\rquote  vitii Et nella purgatione \'e8 assufficientia cognoscere epsi vitii che procedono dagli effecti.
\par }\pard\plain \s24\fi567\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 25-30.  }{Dicemmo in questa palude punirsi gl\rquote iracundi Il che secondo lo \rquote nferno essentiale significa che quivi si puniscono l\rquote 
anime: le quali passando di questa vita rimason dannate di tal vitio.  Ma allegoricamente diremo: che coloro e\rquote  quali hanno facto habito in questo vitio: Et per\'f2 sono daunati in quello: sono sobmersi in Styge: cio\'e8
 in perpetua tristitia.  Ma quegli che discendono in questo luogho non per coinquinarsi nel vitio.  Ma per conoscerlo et contemplarlo non caggiono nella palude: Ma sono sanze bagnarsi portati per la superficie informa: che rimanendo asciutti: cio\'e8
 puri dal peccato veggono gl\rquote attuffati.  }{\b Lo duca mio discese nella barcha}{: prima entra in barcha Virgilio.  Imper\'f2 che nella propria contemplatione: per la quale troviamo la verit\'e0 la ragione superiore chome vera va innanzi: et D
anthe che significa la sensualit\'e0 obediente a quella lo seguita: et Virgilio lo fa stare appresso allui: cio\'e8 non lo lascia partire dalla sua obedientia.  }{\b Et sol quando fu dentro parve carca}{.  Quanto alla fictione \'e8
 conveniente chosa: che Danthe havendo el corpo aggravassi la barcha molto pi\'f9 che Virgilio.  Et allegoricamente la ragione superiore \'e8 s\'ec // c.64}{\super v}{ leggieri: et s\'ec
 lontana dal vitio: che nella contemplatione va sempre a galla: et non vi si tuffa.  Ma la sensualit\'e0 bench\'e9 sia disposta a sequitare la ragione: Nientedimeno per la fragilit\'e0 non pu\'f2 fare che alquanto non vi s\rquote 
affondi.  Questa medesima sententia expresse Virgilio quando dixe: }{\i Et multam accepit rimosam paludem}{.  Et subito che furon nel legno: cio\'e8 nella nave: la quale gli portava.  Il che a questo proposito significa la volont\'e0 del contemplare.  }{
\b Secando se ne va l\rquote anticha prora}{: Prora significa la prua della nave: la quale \'e8 quella che essendo appuntata fora et divide l\rquote acque.  Onde si pon qui per l\rquote acume dello \rquote ngegno nella contemplativa
 chol quale possiamo aprire le chose obscure.  }{\b Nell\rquote acqua pi\'f9}{\i  }{intendi meco.  }{\b Che non suol con altrui}{.  Qui poni la Medesima allegoria che di sopra.  }{\b Et sol quando fui dentro parve carcha}{.  }{\b Anticha}{: perch\'e9
 tale passaggio fu quando lo \rquote nferno del quale lui dixe Innanzi a me non fur chose create se non etherne.  Overo havendo exposta la prora per l\rquote acume dell\rquote ingegno nel contemplare possiamo dire antica: perch\'e9
 solo la speculatione nel primo huomo fu innanzi all\rquote actione.
\par 
\par }{\b 31-42.  Mentre che corravan la morta gora}{.  Uso improprio vocabolo per far la rima.  Imper\'f2 che in fiorentino diciamo gora un canale d\rquote acqua che corra: chome son quelle che fanno voltare el mulino: Ma ricorresse con l\rquote 
aggetivo contrario che vi pose dicendo morta.  Imper\'f2 che come diciamo acquaviva quella che corre: chos\'ec \'e8 acqua morta quella che non corre.  }{\b Dinanzi mi si f\'e8 un pien di fango}{ Dicemmo di sopra: perch\'e9 l\rquote 
ira: et la superbia si ficca nel fangho: Et domanda Danthe chi lui sia: et dice lui venire }{\b Anzi hora}{: cio\'e8 innanzi al tempo.  Imper\'f2 che non vanno nell\rquote Inferno l\rquote anime prima che si dipartino dal corpo.  Et allegoricamente non 
\'e8 computato tra gl\rquote irati chi prima non ha facto habito: Et Danthe non solamente non havea facto habito: Ma era disceso a contemplarlo per non exercitare alchuno acto.  Ma lo spirito dannato non intendeva che anchora quegli: che s\rquote 
addirizzono al bene scendono all\rquote Inferno non per inlordarsi de\rquote  vitii: Ma per conoscergli accioch\'e9 se ne possino guardare.  }{\b Et io allui}{: pone una certa contentione tra Danthe: et lo spirito A dinotare et la natura dell\rquote 
iracundo nello spirito: et a significare che Danthe cio\'e8 la sensualit\'e0 mentre che contempla e\rquote  vitii spesso chon giusto sdegno gli persequita: Ma pure perch\'e9 la contagione della corporea mole la fa prona finalmente sarebb
e vinta: Il che apertamente dichiara fingendo che lo spirito dopo tal contentione distese le mani per abbracciarlo et tirarlo nel pantano.  Il che significa che la sensualit\'e0 era combattuta dal vitio.  Ma Virgilio: cio\'e8
 la ragione superiore la difese ripignendo lo spirito nel pantano.  Imper\'f2 che quando la ragione vede la sensualit\'e0
 esser combattuta dal peccato: et pure resistere allhora si desta: et desta lei: et dimostrandogli la pernitie che arrecha seco quel peccato lo scaccia al tutto dall\rquote apetito: Ma torno al texto }{\b 
Et io allui chon piangere et con lucto spirito maladecto ti rimani ch\rquote io ti conosco}{: Dimando da principio chi epso fussi: et di poi lo conobbe sanza che lui gliel dicessi.  A dinotare che chi va speculando spesso da principio non intende: et 
chiede preceptore di quello che col tempo sanza aiuto d\rquote altri conosce.  }{\i Preterea }{vuol dimostrare che la perturbatione dell\rquote ira \'e8 s\'ec vehemente che trasfigura l\rquote 
humo informa: che nel principio non si conosce tanto diventono bructi.  Onde Platone comandava che l\rquote adirato si guardassi nello specchio: Et per\'f2 soggiunse }{\b Anchor: sia lordo tutto}{: Et similmente la superbia trasforma l\rquote 
huomo: et spoglalo d\rquote ogni humanit\'e0: la quale \'e8 sola dell\rquote huomo: et vestelo di crudelt\'e0 vitio al tutto contrario all\rquote huomo: et proprio delle fiere.  Il perch\'e9
 chi contempla tal vitio non vi conosce alchuno sembiante humano.  }{\b Perch\'e9 \rquote l maestro}{: Chiama lo maestro: perch\'e9 la ragione superiore \'e8 quella che cho\rquote  suoi precepti ammaestra la sensualit\'e0.  }{\b Chon gli altri cani}{
: Perch\'e9 l\rquote adirato \'e8 molto simile al cane.
\par 
\par }{\b 43-51.  }{Dimostra che Virgilio ripinto lo spirito nell\rquote acqua si volse a Danthe et abbracciogli el collo: et baciogli el volto.  Il che significa che quando la ragione ha difesa la sensualit\'e0: la quale anchora per s\'e9 medesima s\rquote 
aiutava: di poi l\rquote abbraccia et quasi tutta la circunda per farla pi\'f9 armata contro a\rquote  vitii: et baciagli el volto: cio\'e8 gl\rquote applaude et quasi la lusingha al ben fare.  }{\b Et dixe alma sdegnosa}{: // c.65}{\super r}{
 Intendi di giusto sdegno: Et vuol dimostrare: che chome nello spirito si dimostrava quella ira: la quale \'e8 vitio: chos\'ec in Danthe si dimostra quella parte irascibile: che si muove congiusto sdegno contro a\rquote  vitii la quale e\rquote 
 greci dicono }{\i Nemesin}{.  Et in lingua fiorentina propriamente significa ragionevole et giusta indegnatione: et chome la superbia \'e8 in vitio chos\'ec lo sdegno \'e8 in virt\'f9.  Il che optimamente expresse el Petrarcha: \'ab
Et in donna amorosa anchor maggrada Chen vista nada altiera et disdegnosa Non superba et ritrosa\'bb.  }{\b Benedecta cholei che \rquote n te si cinse}{: cio\'e8
 benedecta sia tua madre: la quale quando era gravida di te si cignea in sui ventre suo: nel quale tu eri: et chos\'ec si cigneva in te cio\'e8 sopra te.  Volendo licteralmente mostrare la congratulatione che Virgilio usava a Danthe pose le parole: che so
no in consuetudine nelle quali sogliamo laudare l\rquote albero quando produce buon fructo.  N\'e9 \'e8 da riprendere Danthe che in questo luogho s\'ec lodi perch\'e9 non loda se.  Ma sobto el nome suo loda la sensualit\'e0
 quando piglia giusto sdegno contro al vitio: Et allegoricamente possiamo intendere: che sempre la ragione comenda l\rquote apetito quando allei \'e8 obediente: Et dimostra esser benedecta la madre sua che \'e8 epsa ragione.  Perch\'e9 tale apetito \'e8
 creato da ragionevole giudicio: et non da\rquote  sensi.  }{\b Que fu al mondo persona orgoglosa}{.  Orgogloso significa arrogante: cio\'e8 colui el quale s\rquote 
attribuisce tanto: che non patisce che alchuno o se gli oppongha o contradica ad alchuna sua sententia.  o lo tocchi per nessun verso.  Et nientedimeno vale pocho.  Il perch\'e9 conviene che di tali huom
ini non rimangha altra fama se non della loro bizarria: perch\'e9 non hanno havuto in loro bont\'e0 o virt\'f9: per la quale possino essere nominati.  N\'e9 pu\'f2 essere maggiore supplicio all\rquote 
arrogante: che acquistare infamia in luogho di fama.  Et di tal vitio sono molto maculati e\rquote  principi et e\rquote  signori: e\rquote  quali gonfiati per la loro felice fortuna si danno ad intendere esser pi\'f9
 savi che gli altri.  Et certo difficil chosa \'e8 non insuperbire nella felicit\'e0: et non si ingannare di s\'e9 medesimo/ maxime: perch\'e9 pochissimi sono quegli che ardischino mostrargli e\rquote  loro errori: et infinit\'e0
 turba sempre hanno in torno ad s\'e9 dimolnieri et assentatori: e\rquote  quali sono prompti a lodare etiam le chose degne di somma vituperatione.  Adunque mentre sono in buono stato ognuno loda: Ma 
di poi ciaschuno gli biasima.  Il che quando lor conoscono si rodono et infuriano.  Et per questo meritamente dice }{\b Quanti si tengon lassu}{ cio\'e8 in vita et nella felicit\'e0 }{\b Gran regi}{
: gran principi Quasi dica si tengono degni di quello stato: et chos\'ec ognuno gli predica.  Tengon si regi et non sono.  Imper\'f2 che quello \'e8 veramente re: el qual regge rectamente s\'e9
 et altri.  Adunque non era re Alexander Magno quando vincto all\rquote ira.  o dalla vinolentia: n\'e9 altri rectamente giudicava.  n\'e9 s\'e9 dentro a\rquote  termini della temperantia contenea.  Il perch\'e9
 rectamente concludono gli stoici: che solamente el savio \'e8 re: perch\'e9 nessuno se non \'e8 savio rectamente regge s\'e9 et altri.  }{\b Che qui nell\rquote inferno}{: cio\'e8 o dopo la morte.  O quando saranno rovinati da s\'ec alto grado.  }{\b 
Staranno chome porci in bragho}{.  Saranno depressi et vilipesi et messi in infamia: perch\'e9 ardiranno gl\rquote huomini allhora di dire el vero di loro.  Adunque in luogho di buona fama della quale eron cupidi lasciano di s\'e9 ignominia.
\par 
\par }{\b 52-66.  }{Procede sapientissimamente el poeta.  Imper\'f2 che essendo Danthe in luogho dell\rquote appetito ubbidiente alla ragione: et per questo essendosi mosso a giusto sdegno/ desidera che el bizarro sia punito: et Virgilio cio\'e8
 la ragione che sa che ogni peccato ha drieto ad s\'e9 la sua punitione/ gli promette: che lui n\'e9 veder\'e0 stratio.  }{\i Preterea }{pone questo Danthe per dinotare che gli arroganti sono s\'ec
 exosi ad ogni huomo: che ciaschuno desidera di vederlo punire.  Et vuole che sia tuffato }{\b Nella broda}{.  Diciamo in fiorentino }{\i brodo}{ et }{\i broda}{: }{\i Brodo}{ \'e8 quello in che \'e8 cocto alchuna vivanda onde si mangia.  Ma }{\i broda}{ 
\'e8 lavatura de\rquote  vasi lordi: et ogni acqua torbida.  Et qui la pone per infamia et ignominia: }{\b Et egli ad me avanti che la proda ti si lasci vedere}{: cio\'e8 innanzi che possi vedere la riva della palude alla quale noi navighiamo.  }{\b 
Sarai satio}{ cio\'e8 vedrai tanto stratio di lui che ti baster\'e0.  }{\b Et convien che tu goda di tale desidero}{: perch\'e9 colui gode di quello che desidera che l\rquote ottiene.  }{\b Dopo ci\'f2 pocho}{
.  pocho dopo le parole di Virgilio io vidi chostui essere stratiato }{\b dalle fangose genti}{: cio\'e8 da quegli che erono imbractati dal medesimo vitio: A dinotare che l\rquote un superbo punisce l\rquote altro N\'e9
 di questi venne compassione a Danthe: perch\'e9 a nessuno huomo ragionevole rincresce della pena di tali // c.65}{\super v}{ Sono alchuni vitii de\rquote  quali bench\'e9 l\rquote huomo sia punito ragionevolmente.  Nientedimeno pur muovono compassione a
\rquote  nostri sensi.  Onde di sopra dimostra: et nella pena di Francesca: et d\rquote altri simili havere non piccola compassione.  Et chos\'ec per l\rquote opposito sono altri vitii: che muovono indegnatione: et non compassione: chome \'e8
 questo: et tutti quegli dove \'e8 o sprezo o crudelt\'e0.  Imper\'f2 che nella pena di questi ne leviamo le mani al cielo.  }{\b Tutti gridavano}{: cio\'e8 gridando dicevono.  }{\b A Philippo}{: cio\'e8 adosso a Philippo.  Chostui secondo che \rquote 
l Boccaccio dice havere inteso da Coppo di Borghese Domenichi Fu cavalieri et di nobile famiglia de\rquote  Cavicciuli: e\rquote  quali sono uno de\rquote  rami degl\rquote Adimari tanto riccho che usava ferrare d\rquote argento el cavallo: c
he cavalchava.  Fu huomo di grande statura: et membruto: et di bruno colore: et di maravigliose forze: Ma tanto vincto dall\rquote ira: che per ogni piccola offensione s\rquote accendea oltra a ogni misura.  }{\b El fiorentino spirito bizarro}{
.  Iracundo oltra modo: che chos\'ec significa bizarro in nostra lingua.  N\'e9 chiamiamo bizarro alchuno: se non quello che spesso et di subito: et per ogni piccola offensione s\rquote accende.  }{\b In s\'e9 medesimo si volgea cho\rquote  denti}{: cio
\'e8 vedendosi offendere et non potendo difendersi per rabbia si mordea: per le quali parole dimostra l\rquote auctore Si la bestiale natura dell\rquote irato Si ancora dinota che chi s\rquote accende a ira nuoce pi\'f9 a s\'e9 che ad altri.  }{\b 
Quivi el lasciammo che pi\'f9 non ne narro}{: lasciamol qui perch\'e9 in questo rimane l\rquote irato: et el fin suo si \'e8 convertire l\rquote ira in s\'e9 medesimo in uno de\rquote  du[e] modi o quando non pu\'f2 vendichare la \rquote 
ngiuria o quando si pente dello errore commesso come Alexander Magno el quale pi\'f9 volte si volle uccidere: quando passata l\rquote ira riconosceva quanto havea errato.  }{\b Che pi\'f9 non ne narro}{: cio\'e8 non si pu\'f2 pi\'f9
 extremo furore narrare dello iracundo: che questo che lui converta la rabbia in s\'e9 medesimo: Et quando habbiamo narrato questo dell\rquote irato non possiamo dir pi\'f9: Overo dixe }{\b pi\'f9 non ne narro}{
 a dimostrare che tali huomini non sono degni che di loro si ragioni.  }{\b Ma negli orechi mi percosse un duolo}{: cio\'e8 ud\'ec una voce dolorosa: Imper\'f2 che allhora udiamo quando la voce perviene all\rquote orechio et percuotelo.  }{\b Per ch
\rquote io davanti attento gli ochi sbarro}{: cio\'e8 udito la voce di subito chon attentione sbarrai cio\'e8 da ogni parte apersi gli ochi.  }{\b Avanti}{: mirandomi innanzi.  Imper\'f2
 che quando udiamo una voce soglamo con diligentia raguardare se possiamo vedere donde escie.
\par 
\par }{\b 67-75.  }{Navicando erono gi\'e0 s\'ec presso alla citt\'e0 posta nel mezo della palude: che vi si cominciava a scorgere e\rquote  maggiori et pi\'f9 alti edificii.  Dove \'e8
 da intendere che el poeta in questo imita Virgilio quanto sopporta la nostra religione.  Imper\'f2 che Virgilio discrive lo \rquote nferno: et ne\rquote  primi cerchi pone e\rquote  minori peccati: et quegli co\rquote  quali fu 
commixta alchuna imagine di virt\'f9.  Di poi discrive e\rquote  tartari circundati d\'e0
 di Phlegeton fiume fochoso.  Pone le porte chon colonne di diamante.  Pone la torre di ferro.  Pone a guardia della porta Tisiphone furia infernale.  Similmente Danthe ne\rquote  superiori cerchi ha posto e\rquote  pi\'f9 leggieri peccati: e\rquote 
 quali perch\'e9 procedono da incontinentia sono degni di qualche commiseratione.  Et quanto al morale bench\'e9 sia difficile mutare qualunche habito facto: Nientedimeno pi\'f9 difficile \'e8 mutarlo ne\rquote  peccati: e\rquote  quali
 procedono o da violentia.  o da fraude.  }{\i Preterea }{e\rquote  gi\'e0 decti non sono al tutto spoglati di qualche simulacro et imagine d\rquote humanit\'e0.  Ma questi che sono puniti in dite hanno l\rquote origine loro da somma efferit\'e0
 et immanit\'e0.  Et quanto l\rquote animo nostro per tali scellerateze \'e8 pi\'f9 allontanato: et pi\'f9 dal lungi partitosi dall\rquote humanit\'e0: Tanto pi\'f9 \'e8 difficile ritornare a quella.  Il perch\'e9 bench\'e9
 la prima porta: che abbraccia et inchiude in s\'e9 tutti e\rquote  vitii dicessi Lasciate ogni speranza voi ch\rquote entrate.  Il che dimostra non essere redemptione agl\rquote habiti in qualunche vitio facti: Nientedimeno pure si truona molto meno ne
\rquote  pi\'f9 gravi.  Et per questo finge questa citt\'e0 essere in expugnabile.  }{\b S\rquote appressa la citt\'e0 ch\rquote a nome Dite}{.  L\rquote autore di nomina questa citt\'e0 dal signore di quella.  Imper\'f2 che e\rquote 
 poeti dicono Plutone el quale e\rquote  latini chiamano Dite esser signor dell\rquote Inferno.  }{\b Cho\rquote  gravi}{: cio\'e8 pieni di gravit\'e0 et di molestia.  }{\b Chol grande stuolo}{: A dinotare che infiniti sono quegli che peccando vi vanno.  
}{\b Et io maestro gi\'e0 le sue meschite la entro cerno}{: Quasi dica io veggio e\rquote  maggiori edificii che sieno in epsa e\rquote  quali chiama meschite: et }{\i meschite}{ in lingua turca significa e\rquote  loro tempii ne\rquote 
 quali adorano Mahometto: e\rquote  quali hanno alte torri dove monta chi con alte voci chiama el popolo: perch\'e9 non hanno campane da congregarlo.  Et meritamente chiama al luogho dove sono tormentati e\rquote  peccatori Meschite: perch\'e9 quivi si pu
\'f2 dire essere el tempio dove si sacrifica al diavolo.  }{\b Vermigle}{.  Quasi affocate: perch\'e9 finge questi edificii esser di fuoco: et dallo assiduo fuocho esser facti roventi.  Et in questo imita Virgilio: }{\i 
Que rapidus flammis ambit torrentibus amnis Tartareus Phlegeton}{.  Item }{\i Stat ferrea turris ad auras}{.  Et certo molto maggiori: et pi\'f9 furiosi incendii ardono gli animi di tali peccatori: et pi\'f9 dureza \'e8 ne\rquote  loro cuori: che non \'e8
 in quegli che sono fuori di Dite.  // c.66}{\super r
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {\b 76-81.  Noi pure}{: cio\'e8 finalmente Quasi dica.  Bench\'e9 lungha fussi la navicatione nientedimeno giugnemmo }{\b Dentro all\rquote alte fosse}{.  Dimostra che la terra era inexpugnabile.  Imper\'f2
 che prima havea profondissimi fossi e\rquote  quali.  }{\b Vallavano}{: cio\'e8 circundavano: et \'e8 vocabolo latino }{\b Quella terra sconsolata}{: cio\'e8 nella quale e\rquote 
 dannati non hanno alchuna consolatione.  Di poi havea le mura di ferro: chome di sopra habbiamo decto.  Chi scende ne\rquote  fossi s\rquote allontana non solamente dal cielo: ma dalla superficie della terra: Chos\'ec l\rquote 
animo che ha facto habito degli scellerati vitii sempre si profonda et sommerge nelle chose terrene: et lontanasi dalle celesti: et questo fa molto inexpugnabile la citt\'e0 di Dite: perch\'e9 non lascia uscire l\rquote 
huomo del peccato.  Et chome el cieco sanza guida facilmente cade nella fossa: chos\'ec l\rquote huomo el quale ha perduto el lume della ragione chol ciecho appetito chade nella fossa de\rquote  vitii.  }{\b Non sanza prima fare grande aggirata}{
: Se vogliamo ridurre questo a chi per speculatione entra in questa citt\'e0/ diremo che }{\b non sanza gran girata}{: cio\'e8 non sanza lungho discorso di ragione: et circuito di speculatione viene nella cognitione di questi vitii.  Se a\rquote 
 quegli che v\rquote entrono per rimanervi in etherno tormento anchora questo \'e8 non sanza gran girata: perch\'e9 non si fa tale habito del vitio: che non se ne possi uscire se prima non ci siamo assai aggirati in[t]orno a quello con moltissime op
erationi et actioni: perch\'e9 }{\i Habitus fit ex frequentatis actibus}{.  Et accioch\'e9 non paia superfluo questo nocchieri: et questa porta havendo posto di sopra un altra porta dove \'e8 scripto }{\b Per me si fa}{
 etc.  Et un altro nocchiere in Acheronte dobbiamo intendere che insino a qui habbi discripto el primo procinto: et quasi e\rquote  sobborghi della citt\'e0
: nella quale ha posto quegli che peccono per incontinentia.  Hora pone el secondo procinto dove sono puniti e\rquote  peccati commessi per violentia.  Et pi\'f9 in dentro porr\'e0 un
 altro nocchieri: et un altro procinto dove sono tormentati quegli che hanno commesso fraude: Et bench\'e9 molti ponghino e\rquote  fiumi pel transito in alchuna cognitione: Nientedimeno a noi piace porgli per l\rquote 
appetito: el quale conduce la nave della volont\'e0 et della electione al peccato.  Et di sopra habbiamo dimostro che cagione ci muova a dare tale allegoria.
\par 
\par }{\b 82-96.  Io vidi pi\'f9 di mille}{: Pone numero diterminato per lo indeterminaro: come Persio: }{\i Mille hominum speties}{.  Adunque io vidi molti.  }{\b Piovuti da cielo}{: Demonii: e\rquote 
 quali sequitando la parte di Lucifero piovuono da cielo chome di sopra dicemmo.  }{\b Stizosamente}{/ iracundamente }{\b Chi \'e8 chostui che sanza morte Va pel regno della morta gente}{.  Sono morti quegli dello \rquote nferno: perch\'e9 non v\rquote 
\'e8 redemptione: et vivi quegli che sono in carne: perch\'e9 v\rquote \'e8 redemptione.  Et allegoricamente \'e8 morto chi ha facto habito del vitio: perch\'e9 non se ne pu\'f2 spiccare: Et \'e8 vivo chi non ha facto habito: n\'e9 v\rquote \'e8
 inviluppato: Ma vuole entrare nel vitio per contemplatione: la quale fa che di poi se ne guardi.  Adunque el demonio: che desidera la dannatione: come volentieri apre a quegli che vi rimanghono: chos\'ec per l\rquote opposito non vuole aprire a\rquote 
 vivi: cio\'e8 non vuole che chi non ne fa habito habbia la cognitione: per la quale se ne possa guardare: et per\'f2 s\rquote ingegnono torgli Virgilio: cio\'e8 la parte rationale sanza la quale Danthe: n\'e9 potrebbe entrare nella citt\'e0: n\'e9
 potrebbe tornare a drieto.  Imper\'f2 che la sensualit\'e0: et la ragione inferiore se fussi abbandonata dalla superiore nella cognition de\rquote  vitii si lascerebbe a escare et piglare da\rquote  quegli: Et farebbene habito et non potrebbe uscire dell
\rquote Inferno N\'e9 entrare nella contemplatione de\rquote  vitii.  N\'e9 sanza cagione dixe pi\'f9 di mille: perch\'e9 innumerabili sono le tentationi che ci lusingono a\rquote  vitii.  }{\b 
El savio mio maestro fece cenno di voler lor parlare secretamente}{.  Virgilio vuol parlare a\rquote  demonii di secreto a Danthe: cio\'e8 la ragione superiore perse sola la quale ha cognitione degl\rquote universali/ vuole placare e\rquote 
 custodi di quella citt\'e0: che gl\rquote aprino le porti: perch\'e9 ogni scientia speculativa \'e8 degl\rquote universali: et non de\rquote  particulari: ne\rquote  quali non s\rquote adopera Danthe: cio\'e8 e\rquote 
 sensi: et la ragione inferiore.  Non pu\'f2 essere tentatione che vincha l\rquote animo: nel quale non cade ignorantia.  Adunque a vincere la temptatione \'e8 necessaria la ragione superiore instructa di scientia: la quale non erra nel senso.  }{\b 
Allhor chiusono un pocho el gran disdegno}{.  // c.66}{\super v}{ Cio\'e8 dissimuloron lo sdegno: et mostrorono alquanto placarsi.  }{\b Et dixon vien tu solo et quel sen vada}{.  Quasi dica che sola la ragione superiore \'e8
 messa dentro alla speculatione: n\'e9 si pu\'f2 vietargli la porta: perch\'e9 conosce e\rquote  principii.  Et vadasene Danthe per la ragione pocho di sopra decta.  }{\b Che si ardito entro per questo regno}{.  Et certo non \'e8 sanza temerit\'e0
: che la ragione inferiore si metta a contemplare: perch\'e9 non \'e8 degl\rquote universali contemplabili: Ma de\rquote  particulari activi.  Nientedimeno non poteva el demonio ragionevolmente riprendere Danthe di temerit\'e0: perch\'e9
 non si metteva solo a contemplare: Ma seguiva la ragione superiore: Ma el demonio spesso tempta nell\rquote animo dell\rquote 
huomo la ragione inferiore per invilirla che non si metta al conoscere: Et certo se non fussi accompagnata dalla superiore invilirebbe et caderebbe in disperatione.  }{\b Sol si ritorni pella folle strada}{: Cio\'e8 lui folle si ritorni solo: et \'e8
 modo poetico di dare alla chosa quello che \'e8 dell\rquote huomo.  Chos\'ec Virgilio: }{\b Se va sedens super arma}{.  O veramente dixe strada folle: perch\'e9 la strada che mena a\rquote  vitii \'e8 piena di stoltitia: conciosia che \rquote 
l peccato nasca da ignorantia: et dice }{\b sol si ritorni}{ Quasi dica Il che gli sar\'e0 impossibile: Perch\'e9 sanza la ragione superiore la sensualit\'e0 non uscirebbe n\'e9 si svilupperebbe da\rquote 
 vitii.  Onde epso pocho di sotto lo dimostra dicendo }{\b che non credette mai tornarci}{ cio\'e8 uscire dell\rquote Inferno}{\i  id est }{de\rquote  vitii et tornare in vita.  }{\b Pruovi se sa}{: \'c8
 modo di parlare nostro pruovi se sa: facci se sa quasi dica che non saper\'e0 et non poter\'e0.  }{\b Che tu qui rimarrai}{: perch\'e9 in vero lo \rquote ntellecto nostro significato per Virgilio sempre si rivolge intorno alle cose speculabili: et lui 
\'e8 quello che fa lume per le tenebre: cio\'e8 dimostra le cose obscure alla parte inferiore.
\par 
\par }{\b 97-102.  }{Optime dice.  }{\b O caro duca mio}{: Imper\'f2 che la ragione naturalmente \'e8 guida della parte sensitiva.  Ma nell\rquote huomo che seguita l\rquote appetito et non la ragione tal guida non gli \'e8 cara: Ma \'e8
 ben cara a quello che gli sobtomette l\rquote appetito: et l\rquote appetito la sequita non per forza: chome el male schiavo \'e8 \rquote l signore: Ma volentieri: chome buon figluolo el padre.  }{\b Che pi\'f9 di septe volte}{ Cio\'e8
 molte volte: et pone numero per numero: chome di sopra mostrammo: Et nomin\'f2 non sanza cagione el numero septenario: perch\'e9 chome di sopra referimmo \'e8 numero perfecto.  Onde \'e8 decto Pallas che \'e8 dia della sapientia.  Inten
diamo adunque per septe volte che \'e8 numero perfecto la perfectione della chosa: perch\'e9 in vero perisce el senso quando \'e8 rebelle alla ragione.  Ma quando la sequita dallei perfectamente \'e8 tracto d\rquote ogni pericolo }{\b M\rquote 
hai sicurta renduta et tracto del pericolo}{.  Dice due chose le quali possono essere l\rquote una sanza l\rquote altra.  Imper\'f2 che possiamo essere in alchun pericolo: et per non lo conoscere non lo temiamo.  Et allhora siamo sicuri: cio\'e8
 sanza paura: et nientedimeno siamo in pericolo.  Il perch\'e9 dimostra: che non solamente gl\rquote ha dato sicurta N\'e9 anchora l\rquote ha tracto del pericolo.  Il che fu et quando mi levasti dinanzi alle tre bestie.  Quando placasti l\rquote 
ira di Charone.  di Minos.  di Cerbero: Et degl\rquote altri che s\rquote opponevono al nostro camino.  Non mi lasciar disfacto.  Et certo \'e8 disfacto l\rquote appetito nell\rquote animo dell\rquote huomo/ se la ragione l\rquote abbandona: perch\'e9
 finalmente perisce.  }{\b Et se \rquote l passar pi\'f9 oltre ci \'e8 negato}{.  Niente altro \'e8 che pasca la mente humana se non la cognitione delle chose: et perch\'e9 debbe andare a que
lla necta da ogni macula: chome di sopra dimostrammo/ dobbiamo cominciare dalla cognitione de\rquote  vitii.  Nella quale havendo facto alchun progresso/ se non possiamo procedere pi\'f9 avanti: cio\'e8 conoscergli tutti dobbiamo tornare a drieto: cio\'e8
 uscir di quegli e\rquote 
 quali habbiamo conosciuti.  Et dimostra che noi habbiamo a observare tre chose a tornare a drieto.  Prima ritornare per le medesime pedate.  Il che significa: che chome siamo scesi nel vitio solo per via di conoscerlo: et non illordarcene: cos\'ec conosc
iuto dobbiamo pentircene per la medesima via.  La seconda tornare insieme: perch\'e9 ogni volta che l\rquote appetito si scompagnassi dalla ragione perirebbe.  La terza \'e8 che dobbiamo tornare rapto.  Imper\'f2 che conosciuto la malignit\'e0
 del vitio di subito dobbiamo partircene.  Possiamo anchora dargli altra significatione: per la quale Danthe dimostra: che la ragione inferiore quando truova alchuna difficult\'e0
 nella operatione virtuosa volentieri si toglie dal proposito: Et chome dixe Virgilio: }{\i Atque opere in medio de fixa aratra reliquit}{: Se lo \rquote ntellecto non la ritiene \'e8 conforta.
\par 
\par }{\b 103-108.  }{Conforta la stanca et gi\'e0 caduta in desperatione sensualit\'e0 la ragione.  Adunque quel signore bene lo chiama in questa parte signore.  Habbiamo dimostro che la ragione e guida allo appetito: quando lui lo sequita.  Ma perch\'e9
 qui Danthe cio\'e8 la sensualit\'e0 sanza aspettare la deliberatione della ragione desiderava tornarsene per\'f2 la ragione come signore lo co- // c.67}{\super r}{ strigne al procedere.  }{\b Et quel signor che li m\rquote havea menato}{.  Quasi d
ica: che havendomi con docto salvo insino a qui dovea sperare che farebbe el medesimo nel resto del camino.  }{\b Non temere}{: et assegna la ragione: perch\'e9 nessuno ci pu\'f2 torre questo passo.  }{\b Da tale}{: cio\'e8 da s\'ec potente }{\b N\rquote 
\'e8 dato}{.  Imper\'f2 che da Dio era loro conceduto andare per tutto lo \rquote nferno.  N\'e9 pu\'f2 diabolica temptatione nuocere a chi \'e8 accompagnato dalla divina gratia.  Ma qui m\rquote attendi/ qui m\rquote aspecta Et certo quando lo \rquote 
ntellecto arriva nel contemplare in alchuna difficult\'e0 si debba fermare l\rquote appetito: et aspectare tanto: che lo \rquote ntellecto vinca tal difficult\'e0: et intenda quello che cercha intendere.  }{\b Et lo spirito lasso conforta et ciba}{
.  Non pu\'f2 la parte sensitiva et appetitiva: et anchora l\rquote activa/ salire dove s\rquote innalza la intellectiva: Ma bisognagli alchuna quiete: et che sia confortata dallo intellecto.  }{\b Di speranza buona}{: Non ogni speranza \'e8
 buona: Ma quella che l\rquote animo non perturbato piglia nelle chose honeste et possibili.  }{\b Ch\rquote io non ti lascier\'f2 nel mondo basso}{: Et certo rimarrebbe nel basso mondo la sensualit\'e0.  Imper\'f2 che sempre \'e8
 prona alle chose terrene/ se lo \rquote ntellecto non inalzassi l\rquote animo nostro alle divine.  Piglia adunque questa speranza: et di questo ti confida.
\par 
\par }{\b 109-120.  }{Dimostra che dopo le parole decte si part\'ec andando inverso e\rquote  demoni: et lui lascio.  }{\b Et quivi m\rquote abbandona lo dolce padre}{: Lascia qui Danthe: perch\'e9 la sensualit\'e0 non potea arrivare l\'e0 su.  Ma non l
\rquote abbandona per lasciarlo: Ma per preparargli la via: per la quale di poi lo possa guidare Dixe }{\b Lo dolce padre}{: A dinotare che non per odio o per crudelt\'e0 lo lascio: Ma per amor paterno: che chome el padre che spesso lascia e\rquote 
 figliolini: e\rquote  quali non lo possono sequitare per provedere a\rquote  lor bisogni/ et tornare con le chose parate: cos\'ec Virgilio lascio Danthe chon proposito di tornare per lui quando har\'e0 provisto.  }{\b Et io rimangho in forse}{: cio\'e8
 in dubio se torner\'e0 o no.  Il che dichiara meglo dicendo.  }{\b Che \rquote l no e \rquote l s\'ec nel capo mi tenciona}{: Nel capo dove \'e8 la virt\'f9 stimativa donde nasce el giudicio }{\b Tenciona}{/ combatte et \'e8 vocabol
o antico fiorentino: et ne\rquote  nostri tempi di rado l\rquote usiamo: Ma accioch\'e9 l\rquote allegoria proceda Virgilio guida Danthe: el quale insino che non gli \'e8 negato la via}{\i  id est }{la ragione superiore guida la sensualit\'e0
 mentre gli pu\'f2 mostrare el vero.  Ma quando arriva a chosa che epsa non intenda \'e8 necessario che l\rquote appetito si fermi insino a tantoch\'e9 lo \rquote ntellecto acquisti la cognitione di quello: che al presente non sa: Et acqu
istatola torna a Danthe: et muovelo a sequitare el camino: cio\'e8 muove l\rquote appetito al sequitare nella contemplatione: Ma l\rquote 
appetito abbandonato dalla ragione non volendo temerariamente pigliare partito sanza el consiglio di quella si ferma: et sta in dubio se Virgilio torner\'e0 o no: cio\'e8 se lo \rquote ntellecto poter\'e0 venire in tal cognitione: o no.  }{\b 
Udir non pote\rquote  quel ch\rquote allhor si porse}{.  Non pu\'f2 la sensualit\'e0 udire quello che lo \rquote ntellecto dice: perch\'e9 la speculatione appartiene solo all\rquote intellecto.  }{\b Ma e\rquote  non stecte la chon epsi quari}{: cio\'e8
 molto: }{\i guari}{ \'e8 vocabolo antico fiorentino: et significa molto: et ne\rquote  nostri tempi non \'e8 in uso.  La sententia \'e8 che non potendo Virgilio fare aprire le porti in brieve tempo se ne torna a Danthe.  Imper\'f2 che quando l\rquote 
intellecto per s\'e9 medesimo non pu\'f2 intendere presto intende che non pu\'f2 intendere: et ritorna alla sensualit\'e0.  }{\b Chuisor le porte que nostri adversari}{.  Questo verso si pronuntia con merore: et con querela: perch\'e9
 gli parea chosa indegna che a tale huomo fussi chiusa la porta: Et certo ci maravigliamo quando vediamo huomo di gran doctrina arrivare a\rquote  dubii e\rquote  quali non sappi solvere }{\b Nel pecto al mio signor che fuor rimase}{
.  A dinotare che la cogitatione \'e8 nel cuore: et el cuore nel pecto.  Adunque e\rquote  nostri adversarii}{\i  id est }{la diabolica fraude prohibiscono che la cogitatione dell\rquote huomo docto non pu\'f2 entrare dentro alla porta: cio\'e8 non pu\'f2
 per vera via entrare nella cognitione.  }{\b Et rivolsesi ad me con passi rari}{.  Ritorna alla sensualit\'e0 lo \rquote ntellecto non potendo procedere nella cognitione/ accioch\'e9 se non la pu\'f2 guidare pi\'f9 avanti al mancho la tengha ferma dove 
\'e8 insino che con l\rquote aiuto d\rquote altri poter\'e0 metterla dentro alle porte.  }{\b Con passi rari}{/ chome fa ogni cogitabundo: perch\'e9
 va pensando et spesso si ferma.  Chi pensa fa discorso di mente: et nel discorso spesso si ferma dove truova el luogho ambiguo: Et fermandosi l\rquote animo fa fermare el corpo/ o andare chos\'ec adagio come va el discorso.  Il che expresse Virgilio: }{
\i Cui fidus Achates It comes et paribus curis vestigia figit}{.  }{\b Gl\rquote occhi alle terra}{: et questo \'e8 anchora chostume d\rquote huomo che pensi fe[r]mare gli\rquote occhi in terra.  L\rquote 
occhio quando si volge a varie chose distrahe la mente dal suo discorso: Et pare che spingha lo \rquote ntellecto dovunche guata.  Adunque per fermare l\rquote animo fermiamo anchora gli\rquote occhi: et maxime a terra dove non gli pu\'f2 occorrere variet
\'e0 o moto che l\rquote habbia a distrarre.  }{\b Et le ciglia havea rase}{: Quasi vacue // c.67}{\super v}{ d\rquote ogni baldanza et certamente negli ochi si conosce chi ha baldanza cio\'e8 chi si confida in s\'e9 o chi l\rquote ha perduta.  }{\b 
Et dicea ne\rquote  sospiri chi m\rquote ha negato le dolente chase}{: Non parlava Virgilio: ma veniva cogitabundo: et ne\rquote  sospiri parea dicessi quello.  }{\b Chi m\rquote ha negato}{: quasi dica colui: che nulla pu\'f2
 contro alla voglia di chi mi manda.  Et veramente bench\'e9 sempre ci dolga esser vincti: Nientedimeno molto pi\'f9 ci \'e8 molesto esser vincti da quegli che ci sono inferiori.
\par 
\par }{\b 121-130.  }{Non vuol Virgilio che perch\'e9 lui si sdegni Danthe sbigottisca.  Imper\'f2 che bench\'e9 l\rquote intellecto non possa per s\'e9 medesimo apprehendere: nientedimeno spera col favore divino potere.  Et per\'f3.  }{\b Non sbigottire ch
\rquote io vincer\'f2 la prova}{: se non colle proprie forze con l\rquote aiuto divino.  Qualch\rquote alla disensione: cio\'e8 qualunche sia quello che s\rquote aggiri drento a far difesa: che noi non ve \rquote ntriamo et dixe s\rquote 
aggiri o veramente per dimostrare el costume di quegli: che stanno alla difesa d\rquote una terra: e\rquote  quali vanno intorno alle mura per provedere in ogni parte.  O veramente dixe s\rquote aggira cio\'e8 in vano s\rquote affaticha.  Imper\'f2
 che el fiorentino dice lui si va aggirando quando non fa proficto nell\rquote affaticharsi.  Et per dimostrare che non \'e8 da maravigliarsi che loro sieno s\'ec
 baldanzosi che si mettino a difendere quello che non possono difendere dice esser lor costume anticho far questo.  Adunque }{\b Non \'e8 nuova}{: cio\'e8 inusitata }{\b Questa lor tracutanza}{: cio\'e8
 presumptione et impudente audacia.  Onde di sobto dice La Tracutata schiata cio\'e8 baldanzosa et temeraria.  }{\b Che gi\'e0 l\rquote usar amen secreta porta}{.  Questo intende della prima porta dell\rquote Inferno: tra la quale et questa che \'e8
 nel sexto cerchio sono que\rquote  vitii: e\rquote  quali procedono da incontinentia: et pi\'f9 facilmente si conoscono: Onde ha potuto Virgilio: cio\'e8 l\rquote humano intellecto per s\'e9 medesimo guidar Danthe: Et per questo \'e8 men secreta: cio\'e8
 meno obscura.  Et intende quando e\rquote  demonii vollono ricalcitrare quando Christo spogli\'f2 el Limbo.  Onde el Psalmista dixe: }{\i Tollite portas principes vestras et introibit rex glorie}{
.  Il che significa che si ruppono tutte le leggi: et sententie date contro alla disubidentia del primo huomo.  }{\b La qual sanza serrame anchor si truova}{: perch\'e9 dalla passione di Christo in qua non pu\'f2 pi\'f9 ritenere l\rquote anime de\rquote 
 giusti baptezati.  }{\b Sovressa vedest\'f9 la scripta morta}{: Risponde a quello Queste parole di colore smorto vidio scripte al sommo d\rquote una porta }{\b Et gi\'e0 di qua dallei scende l\rquote erta}{: Dice che gi\'e0 l\rquote 
angelo mandato da Dio per aprire la porta \'e8 entrato nella prima porta et scende l\rquote erta.  Ogni luogho ripido ha erta et china: Ma chiamasi erta a chi lo sale: et china a chi lo scende.  Adunque pose l\rquote erta per la china poich\'e9 l\rquote 
angelo scendea come Virgilio pone fine pel principio: }{\i Occeani finem iuxta: solemque cadentem}{.  O veramente dixe erta quanto a s\'e9: el quale essendo gi\'e0 di sobto gli tornava erta.  }{\b Passando per gli cerchi sanza scorta}{: perch\'e9
 la divina potentia non ha bisogno di scorta.  }{\b Tal che per lui}{: cio\'e8 per suo mezo ne fia aperta la porta della terra: cio\'e8 della citt\'e0.  Et questa allegoria exprimerremo meglo nel sequente capitolo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}