{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Helvetica;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f98\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f99\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f101\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}
{\f102\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f103\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright 
\f5\lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\sb240\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{
\s3\keepn\widctlpar\adjustright \f1\ul\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext15 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\li720\widctlpar\adjustright \f5\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext15 Normal Indent;}{\s16\widctlpar
\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \f5\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext16 footer;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \f5\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext17 header;}{\*\cs18 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info
{\title CANTO QUINTO DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min19}{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min19}{\version2}{\edmins1}{\nofpages11}{\nofwords6229}{\nofchars35509}
{\*\company Princeton University}{\nofcharsws43607}{\vern113}}\paperw11907\paperh16834\margl1985\margr1985\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\fracwidth\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \binfsxn7\binsxn7\linex0\headery1134\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\header 
\pard\plain \s17\qc\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \f5\lang3081\cgrid {\fs12 
\par }}{\footer \pard\plain \s16\qr\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \f5\lang3081\cgrid {\scaps\f0 canto v / }{\field{\*\fldinst {\cs18\f0  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\f0\lang1024 11}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ri-852\widctlpar\adjustright \f5\lang3081\cgrid {\b\scaps\f0 INFERNO CANTO 05}{\b\f0\fs26 
\par }\pard \fi567\ri-852\widctlpar\tx567\tx709\adjustright {\f0\fs26 
\par }\pard \fi567\ri-852\widctlpar\adjustright {\b\f0 1-15.   }{\f0 Dicemmo di sopra che havendo el poeta distincto lo \rquote nferno in cerchi \'c8 necessario secondo la dimensione del corpo spericho: perch\'e9
 si parte dalla circumferentia: et appocho appocho s\rquote accosta al profondo che \'e8 el centro: che sempre el cerchio inferiore sia minore che el superiore.   Et perch\'e9 el luogho quanto pi\'f9 s\rquote accosta al profondo: et pi\'f9
 si parte dal cielo/ pi\'f9 \'e8 apto alla pena: per\'f2 l\rquote ordine di questa discensione fa che el principio sia da\rquote  peccati men gravi: et poi si segua digradando sempre a\rquote  pi\'f9 gravi.   Et questo quanto al sito del mondo: et all
\rquote Inferno essentiale.   Et quanto al morale \'e8 el medesimo ordine.  Imper\'f2 che solo el delicto \'e8 quello che ci priva di Dio et della nostra felicit\'e0.  Adunque quanto men grave \'e8 el peccato/ tanto fa l\rquote 
huomo men lontano da Dio et quanto pi\'f9 \'e8 grave tanto pi\'f9 lo fa vicino al profondo.  Il perch\'e9 \'e8 conveniente cosa che essendo nel primo cerchio gli spiriti gi\'e0 decti debbino in questo secondo punirsi el men grave peccato: et questo \'e8
 la luxuria.  \'c8 manifesto perch\'e9 dixe: }{\b\f0 Che men luogho cinghia}{\f0 : cio\'e8 cigne.  }{\b\f0 Et tanto pi\'f9 dolor che punge a guaio}{\f0 : perch\'e9
 oltra al dolor della mente: el quale sentono anchora quegli del primo cerchio/ sentono quel del senso: che gli fa guaire: cio\'e8 lamentare.  }{\b\f0 Stavvi Minos}{\f0 .  Furono in Grecia tre re.  Minos.  Eacho: et Rhadamanto/ figliuoli di Iove: E
\rquote  quali e\rquote  poeti perch\'e9 furono molto giusti principi finghono che doppo la morte loro fussino facti giudici dell\rquote Inferno: e\rquote  quali havessino a examinare l\rquote anime: et di poi punirle secondo che meritassino e\rquote 
 lor delicti.  Ma di Rhadamanto: et Eacho diremo in altro locho.  Minos fu figluolo di Iove et d\rquote Europa: Regn\'f2 nell\rquote isola di Creta hoggi decta Candia: Et secondo Diodoro Siculo in quella hedific\'f2 pi\'f9 citt\'e0.  Ma le pi\'f9
 nobili furono tre: Gnoso posto inverso Asia.  Phesto posto dalle parte di mezod\'ec: Et Cydonia collocata a ponente.  }{\i\f0 Item}{\f0  decte le leggi a\rquote  cretesi: le quali accioch\'e9 fussino di maggiore auctorit\'e0
 fingeva haverle havute da Iove.  Et spesso entrava in una certa speloncha: et dimostrava haver colloquio con quello.  Strabone dice che lui imit\'f2 in questo un certo Rhadamanto: no
n el fratello: ma un altro: el qual fu molti secoli innanzi.  Fu el primo secondo Plinio che fece battaglie navali: et molte isole: et terre maritime acquist\'f2.  Et molti popoli gli furono obedienti mossi pi\'f9
 dalla iustitia sua che dalle forze.  Danthe andunque imita gli antichi poeti: et maxime Virgilio: el quale scrive.  }{\i\f0 Quesitor Minos urnam movet ille silentum Conciliumque vocat vitas: et crimina discit}{\f0 : N\'e9 \'e8
 altro Minos che el giudicio della conscientia Della quale diremo pocho di sobto.  Questo \'e8 da Virgilio discripto in forma d\rquote huomo: Ma Danthe lo configura chome bestia dandogli la coda: et el ringhi\'f2: che \'e8 proprio del cane: Ma non \'e8 s
anza cagione perch\'e9 intende per Minos la conscientia dell\rquote huomo dannato: cio\'e8 che ha gi\'e0 facto habito de\rquote  vitii: perch\'e9 chostoro sono rimorsi dalla conscientia: la quale non \'e8 pi\'f9 huomo: perch\'e9
 tale rimordimento non gli rimuta dal male operare.  Imper\'f2 che hanno spento in loro el lume della ragione: per la quale siamo huomini: Ma solamente gli stimola: et fagli diventare furiosi.  Onde si pu\'f2 dire che la conscientia ne\rquote 
 dannati: et in quegli che hanno facto habito de\rquote  vitii sia una crudelissima fiera.  }{\i\f0 Preterea}{\f0  pone che chon la coda dinota el luogho dove debba esser messo el peccatore: La coda \'e8 l\rquote 
ultima parte del corpo della fiera.  Onde per questa significa che questi tali huomini non sentono mai rimorso della conscientia se non nella fine: et quando hanno commesso el peccato.  Et certamente questo solo \'e8 quello giudice: el quale nessun pu\'f2
 fuggire.  Onde Iuvenale: }{\i\f0 Prima hec est ultio quod se iudice nemo nocens absolvitur improba quanquam Gratia fallacis pretoris vicerit urnam}{\f0 .  }{\b\f0 Stavvi Minos}{\f0 .  Non immerito dice stavvi: perch\'e9 la conscientia \'e8 sempre nell
\rquote animo nostro: n\'e9 mai si parte: Ma del continuo questo giudice in noi fa sua residentia.  N\'e9 \'e8 da maravigliarsi che se Minos \'e8 el rimordimento della conscientia: Et ogni peccato arreca tale rimordimento: perch\'e9
 el poeta non pose Minos nel primo cerchio ove \'e8 alchuna spetie di peccato Perch\'e9 in quel cerchio sono o e\rquote  vilissimi: e\rquote 
 quali sono puniti non per havere facto: Ma per non haver facto: et per questo non poterono haver rimorso non conoscendo quanto mal fussi non far bene.  O vi sono e\rquote  gentili: e\rquote  quali vixono con tali virt\'f9
 che nessuna conscientia gli rimordeva: et del baptesimo non hebbono scientia.  }{\b\f0 Horribilmente ringhia}{\f0 : Nessuna chosa \'e8 che pi\'f9 horribilmente ringhi: et abbai et minacci che la conscientia: la quale d\'ec
 et nocte stimola che ha commesso el delicto.  Tre chose fa la conscientia: Prima ci rimorde: et rode del peccato commesso.  Onde Isaia dixe: }{\i\f0 Vermis eorum non morietur}{\f0 : N\'e9 \'e8 altro el vermine: el quale dice Che non morr\'e0
 se non el rimorso che mai non cessa: Ma chome vermine ci rode.  La seconda \'e8 che sempre sta contro a noi la conscientia quasi chome testimonio che // c.48}{\f0\super r}{\f0  ci ripruovi: Et per\'f2 Iuvenale: }{\i\f0 
Nocte dieque suum gestare in pectore testem Spartano cuidam respondit pythia vates}{\f0 .  Nel terzo luogho giudica el supplicio che merita el peccato.  Onde chome pocho di sopra dixi: }{\i\f0 Prima est hec ultio quod se iudice nemo nocens absolvitur}{
\f0 .  Et per questo forse posono e\rquote  poeti tre giudici nello \rquote nferno Minos Eacho et Rhadamanto.  }{\b\f0 Examina le colpe}{\f0 : Sempre la conscientia seco medesima ripensa al fallo commesso: et giudica la pena.  }{\b\f0 Giudica et manda}{
\f0 .  Pone tre cose che fa la conscientia.  Prima examina: poi giudica: poi manda ad executione quanto \'e8 giudicato }{\b\f0 Secondo che avinghia}{\f0 : Cio\'e8 abbraccia: et \'e8 anticho vocabolo fiorentino: et viene dal vocabolo latino }{\i\f0 vincire
}{\f0  che significa legare: perch\'e9 chi abbraccia lega.  Onde ancora e\rquote  nostri rustici dicono Una vinghiata: cio\'e8 una bracciata.  }{\b\f0 Dicho che quando l\rquote anima \'e8 mal nata}{\f0 : Cio\'e8 quando \'e8 coinquinata nel
 peccato.  Il che la fa s\'ed misera che chome dixe Christo di Iuda: }{\i\f0 Melius fuisset homini isti si nunquam natus fuisset}{\f0 : Ne intendi mal nata: perch\'e9
 nel suo nascimento havessi tale influxo dalle stelle che fussi necessitata a peccare: perch\'e9 questo torrebbe el libero arbitrio: et \'e8 falso non solamente secondo e\rquote  nostri theologi: Ma anchora secondo e\rquote  philosophi: che vogli
ono che le stelle possino inclinare: Ma non necessitare: perch\'e9 l\rquote anima creata inmediate da Dio sanza mezo delle seconde cause che sono e\rquote  cieli non \'e8 sobtoposta a\rquote  cieli: chome el corpo: el quale pel mezo de\rquote  sensi pu
\'f2 dare qualche inclinatione all\rquote animo: Ma non sicch\'e9 non rimanghi libero: et di sua potest\'e0 d\rquote operare bene et male.  Il perch\'e9 el docto astrologo dixe che \rquote l savio signoreggia ale stelle Adunque mal nata: cio\'e8
 nata per suo male poich\'e9 \'e8 stata s\'ed stolta che dilibera se facta serva del peccato }{\b\f0 Tutta si confessa}{\f0 : Perch\'e9 niente pu\'f2 essere celato alla nostra conscientia.  }{\b\f0 Et quel conoscitore delle peccata}{\f0 
.  Et certo nessuno meglio conosce e\rquote  peccati che la conscientia: per questo dixe Cicerone.  }{\i\f0 Nullum maius theatrum conscientia}{\f0 .  }{\b\f0 Sempre innanzi allui ne stanno molte vanno a vicenda}{\f0 .  Luogho tracto di Virgilio }{\i\f0 
Quesitor Minos urnam mover ille silentum conciliumque vocat vitasque et crimina discit}{\f0 .  Dice adunque Virgilio: che essendovi infinita turba d\rquote anime e\rquote  nomi loro sono tutti scripti: et messi in un vaso: et traggonsi a sorte: et chi 
\'e8 tracta \'e8 examinata.  }{\b\f0 Vanno a vicenda}{\f0 : cio\'e8 vanno secondo che la volta gli toccha.  Imper\'f2 che vicenda vuol dire la volta che toccha per sorte: et \'e8 derivato dal vocabolo latino decto }{\i\f0 vice}{\f0 .  }{\b\f0 
Dicono et odono et sono in gi\'f9 volte}{\f0 .  Im brevissimo spatio di tempo: et quasi a un tracto epsi dicono e\rquote  lor peccati: et odono Minos: el quale pronuntia la pena: et sono in gi\'f9 volti: perch\'e9 e\rquote 
 diavoli le volgono al martorio.  Et chos\'ec \'e8 certo.  Imper\'f2 che nel medesimo puncto la conscientia ti ricorda el peccato: et la ragione ti condanna: et l\rquote ansiet\'e0 t\rquote affligge.
\par 
\par }{\b\f0 16-24.  }{\f0 Non \'e8 inconveniente che Minos voglia sbigottire Danthe.  Imper\'f2 che spesso la sensualit\'e0: la quale \'e8 consapevole della sua fragilit\'e0 sconforta se medesima d\rquote entrare nello \rquote nferno: cio\'e8
 nella contemplatione de\rquote  vitii temendo non rimanere presa da\rquote  piaceri di quegli.  Ma la ragione superiore s\rquote oppone a tal conscientia: et dimostra che la gratia divina lo guider\'e0 salvo.  Conscientia non \'e8
 altro che consapere che ha l\rquote  huomo di se: et de\rquote  meriti: et delle forze sue in se medesimo.  Adunque questo sapere che ha in se la sensualit\'e0 della sua fragilit\'e0: et piccole forze di potersi difendere dalle volupt\'e0
 carnali gli grida: Et dice.  }{\b\f0 O tu che vieni al doloroso hospitio}{\f0 .  Cio\'e8 al doloroso albergho: cio\'e8 alla contemplatione de\rquote  vitii.  }{\b\f0 Guarda chome entri}{\f0 : In tale speculatione.  }{\b\f0 Et di cui tu ti fidi}{\f0 
: Quasi dica tu ti confidi nelle tue forze: ma epse non saranno sufficienti a trartene.  }{\b\f0 Non t\rquote inganni l\rquote ampieza}{\f0 : cio\'e8 la largheza dell\rquote entrare: Quasi dica l\rquote entrata \'e8 largha: ma l\rquote uscita \'e8
 strecta: perch\'e9 ognuno pu\'f2 entrare ne\rquote  vitii: ma non uscirne.  Pu\'f2 l\rquote huomo per s\'e9 medesimo col suo libero arbitrio entrare ne\rquote  vitii: Ma non pu\'f2 sanza la divina gratia uscirne.  Et chome dixi: }{\i\f0 
Facilis descensus Averni: Sed revocare gradum: superasque evadere ad auras.  Hoc opus hic labor est}{\f0 .  Adunque essendo chos\'ec sbigottita la sensualit\'e0 del conoscimento della sua fragilit\'e0 .  Virgilio cio\'e8
 la ragione superiore: la quale conosce che la divina gratia non abandona chi s\rquote aiuta: et mettesi per buon viaggio/ riprieme tal conscientia: et dice.  }{\b\f0 Non impedire el suo fatale andare}{\f0 : Cio\'e8 non t\rquote 
opporre al suo buon proposito: el quale procede da fato: cio\'e8 da dispositione ordinata dalla divina providentia.  La quale perch\'e9 pu\'f2 ci\'f2 che vuole \'e8 somma stultitia dell\rquote huomo o volersi opporre o voler sapere la cagione perch\'e9
 vuol chos\'ec: perch\'e9/ }{\i\f0 incomprensibilia sunt iudicia tua domine}{\f0 .  El fato da\rquote  varii philosophi \'e8 posto variamente.  N\'e9 posso io in tanta turba di chose tractarle tutte distesamente.  Ma perch\'e9 e\rquote 
 christiani nella chose divine seguitano pi\'f9 Platone che gli altri.  Conciosiach\'e9 chome dice Augustino lui in quelle s\rquote appress\'f2 pi\'f9 alla verit\'e0: Diremo secondo Platone che cosa sia fato.  Ma prima intendi che varie furono l\rquote 
opinioni de\rquote  philosophi se Iddio cura et provede alle chose o no.  Et Leucippo.  Democrito.  Prothagora.  Theodoro.  Aris
tippo: et Epicuro Vogliono che ogni cosa sia a caso sanza alchuno governo.  Alquanti credono che Dio governi ogni chosa dal cielo della luna in su: Et le chose inferiori non curi.  Alquanti dicono che cura anchora le inferiori: Ma solamente le grandi.  Pl
atone prin- // c.48}{\f0\super v}{\f0  cipe di tutti e\rquote  philosophi vuole che la divina providentia si distenda per tutte le cose etiam per le minime et tutte quelle governi: Alla qual sententia s\rquote 
accorda Empedocle.  Hippocrate.  Heraclito.  Pythagora: et gli stoici.  Aristotele scrive in modo
 che alchuni interpretano che lui pongha la providentia.  Alchuni el contrario.  Vuole adunque Platone che la sapientia di dio cognoscendo la essentia et la potentia sua: et per quella ogni chosa che da quella pende subito la volont\'e0 ama: et desidera l
\rquote ordine delle chose: el quale la sapientia ha giudicato essere optimo: et in se lo discrive: et constituisce in forma: che non pu\'f2 essere altrimenti.  Adunque questa constitutione: et ordine: et legge delle chose: che hanno a essere necessari
amente: et nientedimeno non impediscono el libero arbitrio \'e8 chiamata providentia.  Questo medesimo ordine considerato nelle chose chiama fato: Et dice fato essere legge divina: per la quale s\rquote 
adempiano le inevitabili cogitationi: et incepte di dio.  Il perch\'e9 Augustino non contende/ n\'e9 s\rquote oppone a quegli che chiamano fato la connexione: et continuato ordine di tutte le cause: pel quale si fa ci\'f2
 che si fa.  Ma non vuole chiamarlo fato lui: perch\'e9 questo nome dagli antichi si tira in diverse significationi: et potrebbe ingannare gl\rquote huomini.  Adunque dixe Danthe el suo fatale andare}{\i\f0  id est }{\f0 
el suo andare: el quale procede dall\rquote ordine posto da Dio nelle cagioni delle chose: et per\'f2 seguita.  }{\b\f0 Vuolsi}{\f0  chos\'ec chola dove si puote ci\'f2 che si vuole: E\rquote  quali versi exponi chome di sopra furono exposti
\par 
\par }{\b\f0 25-45.  }{\f0 Habiamo gi\'e0 dimostro che per tutta questa opera \'e8 necessario che il texto dinoti due chose: Cio\'e8 le pene che sostengono e\rquote  dannati nello \rquote 
nferno essentiale: et un senso allegorico: el quale dimostri le perturbationi: le quali induce el vitio del quale si tracta.  Adunque qui tractandosi dell\rquote amore carnale el quale peccato universalmente \'e8 decto luxuria.  Et perch\'e9
 el nostro auctore \'e8 insieme poeta: et theologo christiano/ mi sforzer\'f2 satisfare all\rquote una: et all\rquote altra doctrina.  Et prima intendendo dello \rquote nferno de\rquote  dannati.  }{\b\f0 Qui cominciono le dolenti note}{\f0 : cio\'e8
 strida: et pianti: perch\'e9 cominciono le pene sensitive.  Et pone questi in luogho tenebroso: perch\'e9 havendo molto peccato chogli occhi: e\rquote 
 quali sono guida nello amore: et havendo preso dilecto delle belleze corporali: le quali tutti consiston nel vedere \'e8 conveniente pena che sieno privati dell\rquote uso di quel senso: con quale hanno peccato.  }{\i\f0 Preterea}{\f0  perch\'e9 \'e8
 consuetudine degli amanti dilectarsi in varii suoni et canti: et harmonie debitamente perch\'e9 questo senso sia punito odono mughia: et altre voci moleste.  Item perch\'e9 la luxuria induce cecit\'e0 di mente: et inconsideratione: perch\'e9
 per quella lamente perde el lume della ragione superiore.  N\'e9 pu\'f2 pi\'f9 contemplare alchuna excellente chosa: Et similmente della inferiore: perch\'e9 l\rquote 
animo occupato nello impudico amore/ perde ogni suo honore: et utile nella vita civile: et activa Pertanto el poeta gli pone in tenebre.  Queste due cecit\'e0/ una della ragione superiore: et l\rquote a
ltra della inferiore/ exprexe optimamente Virgilio la prima in Enea: el quale per Dido lasciava Italia: cio\'e8 la inquisitione: et contemplatione delle chose celesti.  La seconda in Dido: la quale impedita dall\rquote 
amore/ ogni altra chosa intralasciava.  }{\i\f0 Unde Non cepte insurgunt turres}{\f0 .  Item induce la luxuria inconstante.  Il perch\'e9 l\rquote amore \'e8 dipinto alato: Onde Propertio assegnando la ragione perch\'e9 \'e8 alato/ dixe: }{\i\f0 
Scilicet alternis quoniam iactamur in undis Nostraque non ullis permanet aura locis}{\f0 .  Onde el poeta dixe: }{\b\f0 La bufera infernale che mai non resta}{\f0 .  Item nell\rquote amore e\rquote  consigli sono precipiti: cio\'e8
 inconsiderati: et sanza ragione.  Et per questo lui pone la ruina: Et chi vuole apuncto intendere la inconstantia degli amanti: et la ruina de\rquote  loro consigli da uno extremo a un altro/ legga il }{\i\f0 Triompho}{\f0 
 che scrive Francesco Petrarcha dell\rquote amore chosa molto utile considerandolo bene a chi cercha liberarsi da s\'ed crudele servit\'f9.  }{\b\f0 Hora incomincion le dolenti note}{\f0 : Pone gran pianti: et lamenti: perch\'e9 di tutte le pe
rturbationi humane nessuna \'e8 che faccia gl\rquote huomini pi\'f9 queruli: et pi\'f9 lachrimosi: et con maggior lucto che l\rquote amore.  }{\b\f0 D\rquote ogni luce muto}{\f0 : cio\'e8 privato: et prese quello che \'e8 dell\rquote 
audito per quello che \'e8 del vedere.  Le perturbationi dell\rquote animo sono quattro in genere: Ma in spetie molto pi\'f9: chome in altro luogho dimostrerremo: Tutte queste chose spengono in noi el lume della ragione.  Ma sopra l\rquote altre L\rquote 
amore fa l\rquote  huomo cieco del tutto.  Onde e\rquote  poeti lo dipingono cieco.  Item fanciullo a dimostrare che manca d\rquote ogni sentimento.  Di qui Propertio: }{\i\f0 
Quicunque ille fuit puerum qui pinxit amorem Non ne putas miras hunc habuisse ma-}{\f0  // c.49}{\f0\super r}{\f0  }{\i\f0 nus Is primum vidit sine sensu vivere amantes Et levibus curis magna perire bona}{\f0 
.  Et ben fa comperatione del mare: el quale chome dimostramo nell\rquote }{\i\f0 Eneide}{\f0  di Virgilio optimamente si pone per l\rquote appetito et per la sensualit\'e0.  Imper\'f2 che chome el mare per se medesimo \'e8 tranquillo: Ma mosso da\rquote 
 venti: et maxime se sono contrarii surge in gran tempesta.  Chos\'ec l\rquote appetito nostro per se quieto si perturba per varie passioni: le quali sono spesse volte contrarie nella mente: chome dimostra el Terentiano Pamphilo el quale da una parte \'e8
 pinto dall\rquote amore: et compassione di Glicerio: Dall\rquote altra \'e8 rivocato dalla riverentia paterna.  Questi contrarii venti fanno mughiare el mare: cio\'e8 commuovono a mughi: et a guai la sensualit\'e0 dell\rquote amante.  }{\b\f0 
La bufera infernale}{\f0 .  Proprio bufera: et bufe[r]a dicono quando nelle montagne la neve che cade \'e8 rivolta: et con ruina aggirata da\rquote  diversi venti.  Finge adunque che quegli spiriti nel medesimo modo fussino amulinati: et trasportati per l
\rquote aria.  Il che niente altro significa che la continua instabilit\'e0: et inconstantia: et subitanea mutatione negli amanti.  Imper\'f2 che chome dice Terrentio Nello amore son 
tutte queste chose.  Adunque questa assidua inconstantia: et furibunda mutatione rapisce l\rquote animo: et volgendolo di proposito in proposito: et percotendolo: cio\'e8
 dandogli gravi dolori lo molesta et affligge.  Et quando giungono innanzi alla ruina: cio\'e8 quando caggiono dalla chosa amata: et rimangonne privati/ quivi sono le strida/ et el pianto: et e\rquote  lamenti: et bestemmiano la virt\'f9
 divina.  Il che significa extremo furore: et quale suole essere negl\rquote amanti: Et dimostra la perversione nell\rquote amore.  Imper\'f2 che prepongono tale amore all\rquote amore di Dio: et del padre.  }{\b\f0 Che la ragione sobmettono al talento}{
\f0 : Cio\'e8 all\rquote apetito.  Talento \'e8 inclinatione d\rquote animo: et d\rquote apetito alla volupt\'e0: et dilecto sensitivo.  Onde atalentare significa aconsentire.  }{\b\f0 Et chome gli stornegli ne porton l\rquote ali}{\f0 
.  Optima comperatione degl\rquote uccegli all\rquote anime per la loro leggereza: et perch\'e9 gli stornegli volan presto: et in gran turba/ exprime la moltitudine: et velocit\'e0 degli spiriti.  }{\b\f0 Di qu\'e0.  Di l\'e0 di s\'f9.  di gi\'f9 gli mena
}{\f0 : L\rquote amante non sta mai in uno stato: Ma hora sale nella gratia della chosa amata: et hora ruina per le inimicitie: et dissensioni.  }{\b\f0 Nulla speranza gli conforta mai}{\f0  }{\b\f0 Non che di posa: ma di minor pena}{\f0 .  Quanto allo 
\rquote nferno essentiale questo si verifica in ogni dannato per qualunque peccato.  Et per\'f2 l\rquote auctore le pose qui nel primo luogho delle pene: accioch\'e9 s\rquote intenda decto per tutti gli altri.  Ma quanto al senso allegorico \'e8
 proprio del luxurioso: perch\'e9 tale perturbatione \'e8 insatiabile.  Et quanto pi\'f9 s\rquote exercita: tanto pi\'f9 s\rquote accende l\rquote apetito.  N\'e9 altro intendono e\rquote 
 poeti per Titio figliuolo della terra: el quale volle fare violentia a Latona madre di Phebo: se non la luxuria la qual nasce di cupidit\'e0 di chose terrene: al quale bench\'e9 l\rquote avvoltoio roda el fegato: nientedimeno del con
tinuo altrettanto ne rinasce quanto tale ucciellone divora.  }{\i\f0 Preterea}{\f0  non \'e8 mai sanza pena l\rquote amante.  Imper\'f2 che se \'e8 privato della chosa amata si strugge per disiderio d\rquote 
haverla.  Se la possiede sempre sta in gelosia: et in sospecto di non la perdere
\par 
\par }\pard \fi567\ri-852\widctlpar\tqc\tx567\adjustright {\b\f0 \tab 46-51.  }{\f0 Chome per la comperatione degli stornegli expresse la moltitudine: et la velocit\'e0 degli spiriti: chos\'ec pe\rquote  gru significa e\rquote 
 lamenti loro.  Et ben dixe van cantando loro lai: cio\'e8 lamenti.  Imper\'f2 che quasi tutti e\rquote  versi: et tutte canzone degl\rquote innamorati contenghono querele et ramarichii: et chose che muovino a commiseratione.  Onde e\rquote 
 greci chiamano tali versi Elegi: perch\'e9 }{\i\f0 elos}{\f0  in greco significa misericordia: et compassione.  }{\b\f0 Faccendo in aere di se lunga righa}{\f0 .  Non dice che gli spiriti volassino faccendo di se lunga righa: perch\'e9
 di sopra ha dimostro che volavono in turma chome gli stornegli.  Ma dice che volavon cantando e\rquote  lor lai come e\rquote  gru: quando volando fanno di se lungha righa.  }{\b\f0 Chi son quelle genti}{\f0 ? Non domanda di tutta la gente di quel ce
rchio: perch\'e9 gi\'e0 sa che spetie di peccatori si tormentono quivi.  Ma in spetie domanda di quegli: che gli son propinqui: Et perch\'e9 sono nomi d\rquote 
antiche historie ne domanda lui.  Et per tutto el poema observa quasi questo modo che le historie antiche fa dire a Virgilio.  Le moderne le quali furono dopo Virgilio fa dire ad altri.
\par }\pard \fi567\ri-852\widctlpar\adjustright {\f0\fs26 
\par 
\par }{\b\f0 52-69.  }{\f0 Semyramis fu moglie di Nino re degli asyrii: della cui origine Diodoro Siculo pone chose fabulose.  Imper\'f2 che scrive lei esser nata in una selva appresso d\rquote un lago d\rquote Ascalonia citt\'e0
: Et la madre pone una: la quale quivi era adorata per idia: et el padre giovane: el quale gli sacrificava: et nata dice esser stata occultata in una speloncha: et quivi dalle colombe nutrita chol lacte: el qual toglievano a\rquote  pastori: quando mug
nevano.  Et finalmente trovata essere stata data a Simma prefecto de\rquote  pastori del re.  Chostei adunque fu nominata Semyramis per esser stata nutrita dalle colombe: perch\'e9 in lingua soriana Semyramis significa colomba.  Crescendo divenne di s\'ed
 // c.49}{\f0\super v}{\f0  maravigliosa belleza: che Menone huomo primo del consiglio del re la spos\'f2.  N\'e9
 fu in questa femina minore la prudentia che la belleza.  Onde el marito niente faceva sanza el suo consiglio.  Era in questi tempi Nino re degli asyrii con l\rquote exercito contro a\rquote  bactriani: et assediava Bactra citt\'e0
 principale di quella regione.  Et vedendo Menone che l\rquote obsidione haveva a essere lungha/ mand\'f2 per Semyramis sanza la quale non viveva se non in merore.  Venne la donna: et con diligentia speculando el sito della terra/ tan
dem per via difficile: et non guardata: perch\'e9 quella parte parea inexpugnabile prese la roccha della citt\'e0.  Onde e\rquote  bactriani furono constrecti a darsi.  Questo alla donna decte grandissima fama.  Et il re mosso chos\'ec
 dalle belleze: chome dalle virt\'f9/ la chiese al marito promettendogli in cambio Sosane sua figliuola: et denegandola minacci\'f2 d\rquote acciecarlo.  Menone pel dolore s\rquote impicc\'f2.  Et in questo modo divent\'f2
 moglie di Nino Semyramis: et di lui partor\'ec Ninia: Nino morendo gli lasci\'f2 el reame.  Lei volendo fare chose egregie edific\'f2 Babylonia sopra l\rquote Euphrate: le mura della quale giravono tanti stadii quanti d\'ec ha l\rquote anno: et \'e8
 lo stadio l\rquote octava parte d\rquote un miglio.  Adunque .ccclxv.  stadii sono miglia quarantasei.  Le mura eron di mattoni.  Et havevano .CCL.  torri N\'e9 mattoni crudi havea impresso varie forme di fiere: et ciaschuna di suo colore: In forma ch
\rquote el circuito faceva una caccia: et in luogho di calcina tolse bitume delle palude asfaltide.  Lasci\'f2 in drieto molte stupende chose di questa opera: perch\'e9 sole queste richiederebbono un volume.  Vinxe e\rquote  medi: dove lasci\'f2
 mirabili opere orti.  aquedocti: et vie.  Vinxe e\rquote  persi dove molti monti appiano: et in piano molti monti fece per sepulture di suoi amici.  Vinse gl\rquote indi contro a\rquote  quali tre milieri d\rquote 
huomini a pie: et cinquanta migliaia a cavallo: et cento migliaia di carri conduxe.  Fu molto luxuriosa: Ma non volle marito proprio.  Eleggeva tra\rquote  giovani e\rquote  pi\'f9 begli: et di poi gli mandava in luogho che pi\'f9
 non si rivedevono.  Questo scrive Diodoro.  Iustino dice che finalmente volendo usare col figliuolo fu da lui morta.  Alquanti dicono che lo prese per marito: et a ricoprire la infamia constitu\'ec
 per legge: che fussi licito a ciaschuno fare el simile.  }{\b\f0 L\rquote altra \'e8 colei che s\rquote ancise amorosa}{\i\f0  id est }{\f0 mor\'ec
 per amore.  Seguita Dido.  Chostei fu figliuola di Belo re di Phenycia: et moglie di Sicheo: el quale perch\'e9 haveva di molto thesoro da Pygmaleone fratello di Dido fu ucciso sperando possedere le sue riccheze: Ma Dido con quelle si fugg\'ec
 in Affrica dove edific\'f2 Cartagine: et vixe in gran castit\'e0: n\'e9 mai ruppe la fede al gi\'e0 morto marito: Et finalmente vedendosi constringere a Iarba re di Mauritania: el quale la volea sposare/ chon le proprie mani s\rquote 
uccise per non rompere la fede a Sicheo.  Ma Virgilio per ornare el suo poema finge: che arrivando per tempesta Enea a\rquote  liti cartaginesi: et visitandola lei s\rquote innamor\'f2 di lui: et fuggendo nella caccia la piova in una speloncha dove s
\rquote accozorono lo conobbe.  Di poi andatosene Enea in Italia Dido vincta dal troppo amore s\rquote uccise.  Adunque Danthe seguitando Virgilio nell\rquote 
altre chose/ lo seguita anchora in questa historia.  Cleopatra fu figluola di Ptolomeo Pythone re d\rquote Egypto: et sorella: et moglie di Ptholomeo Dyonisio: el quale uccise Pompeo: Tra questi nacque civi
le dissensione: et nella expugnatione che Cesare f\'e8 d\rquote Alexandria/ epsa et con belleze: et con l\rquote ornato parlare: et dolce maniera: le quali chose maravigliosamente erono in lei/ allect\'f2 Cesare nel suo amore: et di lei partor\'ec
 Cesarione.  Et dopo la morte di Cesare con le medesime atti tanto tir\'f2 a s\'e9.  M[arco] Antonio: che lui ardentemente l\rquote am\'f2: et per lei rifiut\'f2 Octavia sorella d\rquote 
Octaviano.  In molte delitie: et in gran luxo vixono in Alexandria.  Finalmente vinto che fu Antonio da Octaviano si rifuggirono in Egypto: Et Antonio vedendo non potere altrimenti fuggire Octaviano s\rquote 
uccise.  Cleopatra presa viva/ temendo non havere a esser menata nel triompho/ s\rquote uccise col veleno.  Femina di grande animo: et molto prudente: ma non meno lasciva: et la qual chome scrive Plutarcho valeva pi\'f9
 per certa venusta: et gesti: et modi pieni d\rquote allectamenti: che per belleza.  Helena fu figliuola di Leda moglie di Tindaro re di Lacedemonia.  Dicono e\rquote  poeti che Iove innamorato di lei si trasform\'f2 in cigno}{\i\f0  id est }{\f0 
cecero uccello candidissimo: et chos\'ec con lei giacendo nacquono due huova: et dell\rquote uno nacque Polluce: et Helena: la quale venuta all\rquote et\'e0 matura si marit\'f2 a Menelao.  N\'e9
 medesimi tempi era Paris figluolo del re Priamo reputato giusto giudice.  Il perch\'e9 tre idie Iunone.  Minerva: et Venere contendendo chi di loro avanzassi l\rquote altre di belleza/ rimessono in lui tanta lite.  Accept\'f2 l\rquote 
arbitrato Paris: Ma giudic\'f2 non sanza corruptela.  Imper\'f2 che prepose Venere: perch\'e9 epsa gli promisse fargli hevere Helena bellissima di tutte le donne: Sotto la quale speranza navig\'f2 in Grecia: et rap\'ec Helena.  Bench\'e9
 alquanti dicono che non la rap\'ec: Ma epsa di sua volont\'e0 lo segu\'ec: et vennene in Troia.  Questa ingiuria commosse e\rquote  greci a condurre l\rquote exercito in Troia: et dopo dieci anni vinsono la citt\'e0
.  arsonla: et sacheggioronla: et Menelao ricuper\'f2 Helena.  Bench\'e9 Herodoto scriva che Helena non venne mai in Troia: Ma che Paris per fortuna scorse in Egypto: et quivi dal re nominato Proteo gli fu tolta: et servata tantoch\'e9 Menelao dopo l
\rquote excidio troiano and\'f2 per lei.  Dione Chrysostomo tutta questa historia perverte.  Ma non si pu\'f2 in tanta multitudine di chose tractare di ciaschuna apieno.  }{\b\f0 Per chui tanto reo tempo si volse}{\f0 .  Fioriva // c.50}{\f0\super r}{\f0 
 Grecia Erono incredibili le riccheze de\rquote  troiani innanzi che Helena fussi rapita.  Ma per lei poi s\rquote arm\'f2 tutta la Grecia per ricuperalla.  Et tutta l\rquote Asia per difender Troia.  Onde seguirono uccisioni d\rquote 
infiniti huomini.  Perirono excellentissimi principi.  Nacquonne incendii: prede.  rapine.  distructioni di molte citt\'e0.  Onde el Petrarcha: \'abEt funne el mondo sobtosopra volto\'bb.  Achille l\rquote origine di chostui \'e8 da Iove Imper\'f2
 che di Iove et d\rquote Egina nacque Eacho: et d\rquote Eacho Pelleo: et Pelleo di Thetis dia marina gener\'f2 Achille: el quale la madre tuff\'f2 tutto nella palude Styge excepto ch\rquote 
el calcagno pel quale epsa lo tenea.  Onde dicono che non potea esser ferito se non nel calcagno.  Fu nutrito nel monte Pelio da Chyrone centauro: N\'e9 mai in quel tempo mangi\'f2 cibo cocto.  Il perch\'e9 fu nominato Achille: perch\'e9 in greco .}{
\i\f0 A}{\f0 .  significa senza: et }{\i\f0 chilos}{\f0  cibo cocto: Impar\'f2 da Chyrone astrologia.  musica: et medicina.  Di poi non volendo Thetis che fussi menato alla guerra troiana/ lo port\'f2 adormentato nell\rquote 
isola di Scyro a Lycomede re: et chon le sue figluole stava in veste feminile: in forma che non si conoscea per maschio.  Et pure in quel tempo Dideydamia figluola di Lycomede di lui gener\'f2 Pyrrho.  Demum conosciuto per l\rquote astutia d\rquote 
Ulixe fu constrecto andare a Troia: dove secondo Homero dimostr\'f2 incredibil forteza.  N\'e9 mai vinxono e\rquote  troiani quando Achille era alla battaglia.  Ma mentre che irato chon Agamemnone: perch\'e9 gl\rquote 
havea tolto Briseida non voleva combactere/ Patroclo vestito delle sue armi and\'f2 contro a Hectorre: et da lui fu morto.  Ma Thetis gli f\'e8 fabricare nuove armi a Vulcano con le quali uccise Hectorre: et vendic\'f2 Patroclo.  Bench\'e9
 Dione Chrysostomo narri l\rquote opposito: et pruovi che Hectorre uccise lui.  Ma seguitando Homero Achille uccise Hectorre: et Troiolo.  Di poi innamorato di Polyxena figluola di Priamo/ per haverla venne in conloquio chon Heccuba sua madre nel tempio d
\rquote Apolline Tymbreo: et inginocchiato per honorare Apolline fu ferito di strale nel calcagno da Paris: el quale per questo fare l\rquote aspectava posto in aguato: et chos\'ec mor\'ec Onde dixe el poeta: }{\b\f0 Che}{\f0  }{\b\f0 
chon amore al fin combacteo}{\f0 .  Tristano fu nipote di Marco re di Cornovaglia: et innamorossi della reina Isotta moglie del re Marco.  El re gl\rquote appost\'f2
 in camera: et chon la lancia medesima di Tristano: la quale lui haveva lasciata fuori dell\rquote uscio lo fer\'ec mettendo la lancia per un bucho dell\rquote uscio: Et Tristano dopo poco tempo mor\'ec di tal ferita.  Questo fu el principale de\rquote 
 cavalieri chiamati erranti/ le prodeze de\rquote  quali sono pi\'f9 fabulose che vere.  Di qui Francesco Petrarcha dixe: Ecco que che le carte empion di sogni Lancilotto: et Tristano et gli altri erranti.
\par 
\par }{\b\f0 70-72.  }{\f0 Dimostra che Danthe cio\'e8 la sensualit\'e0 pigla compassione delle pene degli amanti: Et quasi si smarrisce: perch\'e9 si divia dalla ragione: la quale non vuol che noi habbiamo compassione a chi debitamente \'e8 tormentato.  Imper
\'f2 che la piet\'e0: et misericordia \'e8 commendata quando ci prende compassione di chi immeritamente \'e8 posto in miseria: Ma ad chi merita el supplicio non dobbiamo havere alchuna compassione.  Onde lui altrove: }{\b\f0 Qui regna la piet\'e0 quando 
\'e8 ben morta}{\f0 .  chi \'e8 pi\'f9 scellerato di cholui: ch\rquote al giudicio di Dio passion porta.  Nientedimeno attesa la qualit\'e0 del vitio dell\rquote amore lascivo: el quale non procede chome molti altri peccati da crudelt\'e0 o da immanit\'e0
 alchuna.  Il che \'e8 al tutto contro alla natura dell\rquote huomo: Ma piutosto da gentileza d\rquote animo.  et da humanit\'e0 bench\'e9 male regolata sia: et atteso quanto sia difficile a resistervi: conciosiach\'e9 e\rquote  pi\'f9
 savi sono rimasi all\rquote  hamo/ non \'e8 maraviglia se la nostra sensualit\'e0 ne prende compassione.  Questo medesimo conferma el Petrarcha nel primo sonecto quando dice: \'abDove sia chi per pruova intenda amore Spero trovar piet\'e0 non che perdono
\'bb.}{\f0\fs26 
\par 
\par }{\b\f0 73-78.  }{\f0 
Chiede consiglio a Virgilio se gli pare che parli chon questi spirti.  Il che allegoricamente significa: che innanzi che parliamo o scriviamo di cosa che habbia ad a[v]er infamia ad alchuno dobbiamo volere el consiglio della ragione.  }{\b\f0 
Che insieme vanno}{\f0 : perch\'e9 chi insieme pecca insieme \'e8 punito.  }{\i\f0 Preterea}{\f0  entrano in una medesima infamia.  }{\b\f0 Et paion si al vento esser leggieri}{\f0 .  La leggereza si dimostra dalla velocit\'e0.  Erono pi\'f9 veloci: perch
\'e9 erono pi\'f9 tirati dal vento: cio\'e8 haveano maggior pena: la quale meritavono per essere cognati: et in grande stato: perch\'e9 queste due circunstantie aggravano el peccato: et quanto al morale pi\'f9
 sono diffamati quegli che sono parenti: et in grande stato.  Onde Iuvenale: }{\i\f0 Omne animi vitium tanto conspectius in se crimen habet quanto maior qui peccat habetur.}{\f0 
\par 
\par }{\b\f0 79-87.  }{\f0 Fece comperatione alle colombe non solamente perch\'e9 sono veloci nel volare.  Ma anchora perch\'e9 \'e8 conveniente uccello agli amanti.  \'c8 la colomba animale molto luxurioso et affectionato nell\rquote amore // c.50}{\f0\super 
v}{\f0  Et per questo gl\rquote antichi dedicorono e\rquote  colombi a Venere: chome l\rquote aquila a Iove.  el corvo a Phebo.  la cornacchia a Minerva.  El picchio a Marte.  El pavone a Iunone: Et similmente a\rquote  altri dii/ altri ucciegli.  }{
\b\f0 Chotali uscir della schiera ove Dido}{\f0 .  Cio\'e8 dove era Dido: della quale dicemmo di sopra.}{\f0\fs26 
\par 
\par 
\par }{\b\f0 88-108.  }{\f0 Parrebbe forse ad alchuno: che questi spirti non dovessin favellare se prima non fussino domandati: et pure hevendo a favellare piutosto dovessi dir l\rquote 
huomo che la donna.  Alla prima si risponde che havendo Danthe richiesto che parlassino era facile a conoscere che niente altro volessi/ se non sapere alchuna chosa della vita: et de\rquote  costumi loro.  }{\i\f0 Preterea}{\f0  piglion gl\rquote 
amanti et gran volupt\'e0 nella felicit\'e0: et gran consolatione nell\rquote adversit\'e0 inferire quello che alloro \'e8 intervenuto nell\rquote amore.  Presertim a chi dimostra haverne compassione: chome havea dimostro Danthe per quelle parole.  }{
\b\f0 O anime affannate/ Venite a noi parlar s\rquote altri nol niegha}{\f0 .  Et per questo spesso narrono etiam a chi non gli domanda.  Alla seconda non \'e8 dubbio che la femina \'e8 pi\'f9 perturbata nell\rquote amore et pi\'f9
 querula: et rammarichosa: et men considerata nel parlare: et pi\'f9 loquace }{\b\f0 O animal gratioso: et benigno}{\f0 : Dixe animale: perch\'e9 lo vedeva chol corpo et coll\rquote anima.  Imper\'f2 che animale \'e8 corpo animato.  }{\b\f0 
Gratioso et benigno}{\f0 .  Dixe: perch\'e9 chos\'ec comprese dalle sue parole/ quando dixe o anime affannate venite a noi parlar s\rquote altri nol niegha.  }{\b\f0 Tignemmo el mondo di sanguigno}{\f0 .  Perch\'e9
 fummo morti: et spargemmo el sangue sopra la terra.  }{\b\f0 Noi udiremo}{\f0  et parleremo a vui: Cio\'e8 a voi.  Usa l\rquote auctore a qualunque induce a parlare accomodare alchun vocabolo della patria sua.  Il perch\'e9
 dixe vui non solamente per far la rima: Ma perch\'e9 questa Francesca era romagnuola.  }{\b\f0 Mentre che\rquote l vento chome fa si tace}{\f0 : Pare contrario a quel che dixe La bufera infernal che mai non resta.  Ma intendi che fu
ssi posata in beneficio di Danthe quanto a questi due.  Et allegoricamente intende questo: che bench\'e9 l\rquote amore sia in continuo moto: nientedimeno a chi fuori d\rquote amore lo considera in altri non ha alchuno furore chome l\rquote 
avaritia: la quale \'e8 considerata da chi investiga la natura de\rquote  vitii sanza alchuna cupidit\'e0.  Di poi discrive del sito di Ravenna sua patria: la quale \'e8 presto alla foce del Po in sul mare.  El qual Po corre con suoi sequaci: cio\'e8
 fiumi che entrono in lui insino al mare: et qui chome gli altri fiumi cessa dal suo corso.  Ma del Po diremo in pi\'f9
 comodo luogho.  Francesca fu figluola di Guido da Polenta signor di Ravenna/ femina di belleze: et di maniera excellentissima: et mogle di Ianciotto figluolo di Malatesta signor da Rimino huomo bellicos
o: et di grande animo: Ma brutto di corpo: et scianchato.  Chostui havea un fratello chiamato Paolo bello di corpo: et di dolce maniera et chostumi: et pi\'f9 apto all\rquote otio che all\rquote armi: et quasi un Paris a comperatione d\rquote 
Hectorre.  Et usando familiarmente chon Francesca chome con cognata: La lunga practica partor\'ec tra loro amor lascivo: Et finalmente leggendo un giorno el libro della tavola ritonda: el captivo exemplo gl\rquote incit\'f2
 a captivo acto.  Et seguitando in questo proposito pi\'f9 tempo Ianciotto se n\rquote accorse: et appostogli: et giuntogli in sul facto con uno medesimo ferro: et colpo confixe l\rquote uno et l\rquote 
altro.  Dicono che la madre sua la voleva dare a Paolo: et Ianciotto and\'f2 a Ravenna per sposarla per lui: ma vedendola s\'ec bella: et innamoratosene la chiese per s\'e9: et perch\'e9 era huomo potente: et terribile gli fu data pi\'f9
 per paura che per amore.  }{\b\f0 Amor ch\rquote al cor gentile tosto s\rquote apprende}{\f0 .  \'c8 vera sententia che l\rquote animo generoso: et elegante: cio\'e8 acuto in eleggere facilmente ama le chose belle: Imper\'f2 che amore non \'e8
 altro che desiderio di belleza.  Noi diciamo animo gentile quello che \'e8 humano.  affabile.  clemente.  benigno.  gratioso.  cupido di compiacere.  alieno dall\rquote opposito: el quale s\'ec
 dilecta di chose belle: et ben composte.  Et ha in horrore ogni crudelt\'e0: et efferit\'e0: le quali tutte chose dimostrono quello da natura essere disposto ad amare.  O piutosto havere universale amore a tutti.  Adunque sar\'e0
 facile amare singularmente uno in particulare.  Molte // c.51}{\f0\super r}{\f0  chose: et degne d\rquote essere intese mi restano dall\rquote amore: Ma perch\'e9 sono divine: et proprie del vero amore non quadrano in questo luogo: dove si tracta dall
\rquote amor lascivo: el quale tanto degenera et traligna dal vero amore: che gli diventa contrario.  Il perch\'e9 le differisco in altro tempo quando di quello tracteremo.  }{\b\f0 Amor ch\rquote al cor gentil tosto s\rquote apprende}{\f0 .  Qui \'e8
 un color rhetorico decto sententia che \'e8 parlare tracto della vita nostra: pel quale si dimostra quello che si fa.  O quel che ragionevolmente si debba fare: Et bench\'e9 si pongha in chosa particulare: nientedimeno si pu\'f2
 trasferire al generale: chome quando dice el Petrarcha.  Mal fa chi tanta f\'e8 si tosto oblia.  Et un bel morire tutta la vita honora: et non \'e8 minore el duol perch\rquote altri el priema: et simili.  }{\i\f0 Preterea}{\f0  \'e8
 in questi tre ternarii un altro color rhetorico decto repetitione Il che \'e8 quando una medesima parola si repete pi\'f9 volte nel principio delle clausule: come \'e8 qui Amor ch\rquote al cor gentile.  Amor ch\rquote a nullo amato.  Amor conduxe: chos
\'ec el Petrarcha nella canzona S\rquote il dixi mai.  }{\b\f0 El modo anchor m\rquote offende}{\f0 : cio\'e8 el modo di questo amore che fu disordinato: imper\'f2 che el peccato commesso m\rquote 
offende al presente con la pena: et moralmente ogni delicto commesso di poi sempre offende el deliquente: pel rimordimento della conscientia: Et certo l\rquote anima rationale non pu\'f2 essere sanza amore: ma bisogna el modo.  Non l\rquote offende che l
\rquote amassi: Ma che disordinatamente l\rquote amassi.  Cayna attende: cio\'e8 aspecta cholui che uccise noi: Et \'e8 Cayna un luogho del quale far\'e0 mentione di sobto dove si puniscono e\rquote  tr
aditori: et homicidi decto da Cain: el quale fu el primo homicida: chome pi\'f9 appieno quivi si tracter\'e0.
\par 
\par }{\b\f0 109-120.  }{\f0 Mostra che la sensualit\'e0 exprassa per Danthe si muove ad compassione: et el chinare el viso a terra significa quella havere pi\'f9 cura delle volupt\'e0 corporee di che costoro son privati: che della vera: et immortale volupt
\'e0.  Ma la ragione superiore l\rquote excita: et fallo dirizare.  }{\b\f0 Quanti dolci sospiri}{\f0 .  Certo \'e8 molto dolce la volupt\'e0
 corporea ai sensi: Ma se si seguita ha in se occulto veleno: el qual ci conduce ad extrema pernitie.  Onde optime el lyrico toscano dixe: \'abSo chome sta tra\rquote  fiori ascoso langue\'bb.  Il perch\'e9 dobbiamo fare della volupt\'e0 quello che e
\rquote  vecchi troiani dixono d\rquote Helena.  Certo \'e8 bella questa donna.  Ma pure piutosto vada via che Troia perisca.  \'c8 la volupt\'e0 chosa molto dolce: et molto dilecta e\rquote  sensi: Ma lascisi piutosto che l\rquote animo perisca: perch
\'e9 ci conduce al doloroso passo: che \'e8 non solo lo \rquote nferno essentiale: Ma anchora el morale: perch\'e9 nessuna perturbatione pi\'f9 tormanta l\rquote animo che questa.  }{\b\f0 Che conosciesti e\rquote  dubbiosi disiri}{\f0 : cio\'e8
 venisti a tantoch\'e9 l\rquote uno manifesto all\rquote altro e\rquote  suoi desiderii.  Imper\'f2 che l\rquote amante non ha ardire di scroprirsi alla chosa amata: mentre che e\rquote  disiri sono dubbiosi: cio\'e8 non conosciuti.  Ma poich\'e9
 intende epsa volere quel medesimo/ allhora piglia ardire a scoprirsi.}{\f0\fs26 
\par 
\par }{\b\f0 121-142.  }{\f0 Quando l\rquote anima esce del corpo puro: et sanza alchuna contagione d\rquote alchun peccato/ rimane semplice nella propria natura: n\'e9 altro pensa se non alla sua felicit\'e0: la quale \'e8 fruire Dio: et a quello perch\'e9
 non \'e8 aggravato d\rquote alchuna terrestre mole/ facilmente: et con sommo desiderio vola.  Ma quello che si parte lordo: et coinquinato di peccati: ne\rquote  quali ha riposto ogni sua felicit\'e0: niente altro desidera se non exercitar que
gli.  Onde optimamente dixe l\rquote }{\i\f0 Apocalypse}{\f0 : }{\i\f0 Opera enim illorum sequuntur illos}{\f0 .  Et Virgilio: }{\i\f0 Que gratia currum Armorumque fuit vivis que cura nitentes Pascere equos eadem sequitur tellure repostos}{\f0 
: et el pensare alle volupt\'e0 passate nel tempo che non le possono exercitare \'e8 loro gran passione: et non piccholo tormento.  Questo adunque dimostra per sententia generale dicendo: che nessuno dolore \'e8
 maggiore che ricordarsi del tempo felice nella miseria.  Et arroge }{\b\f0 Et ci\'f2 sa el tuo doctore}{\f0  Perch\'e9 Virgilio nel sexto significa questa medesima sententia ne\rquote  versi gi\'e0 decti.  Altri dicono }{\b\f0 ci\'f2 }{\f0 // c.51}{
\f0\super v}{\f0  }{\b\f0 sa el tuo doctore}{\f0 : Perch\'e9 al presente \'e8 dannato nel Limbo: et privato della gloria: la quale haveva appresso a Octaviano.  Ma la prima sententia quadra meglo.  Di poi pur seguita.  Imper\'f2
 che non obstante: che sia dolore ricordarsi del tempo felice nella miseria: Nientedimeno non \'e8 piccola consolatione riferirlo a chi dimostra haverne compassione.  Questi due primi ternarii son per proemio della sua oratione Et nel primo
 capta attentione per la gravit\'e0 del colore rhetorico decto sententia: et anchora benivolentia dalla commiseratione.  Nel secondo lo fa docile.  Di poi nel terzo comincia la narratione: la quale fa brieve: perch\'e9
 non vi pone chosa alchuna superflua: et dilucida: et aperta: perch\'e9 observa l\rquote ordine: et usa parole aperte: Et verisimile: perch\'e9 dimostra esservi stati tutti e\rquote 
 mezi che possino condurre a tal fine.  Prima la lectura di chose amatorie: et di simil caso: la qual poteva etiam fare amare quegli che non amassino.  Et ciaschuno intende che l\rquote exemplo facilmente commuove a fare el simile: Maxime quando v\rquote 
\'e8 l\rquote auctorita di persone reputate: chome era Lancilotto: et Ginevra Di poi perch\'e9 eron soli: Et finalmente sanza sospecto.  Queste commodit\'e0 potevon far peccare chi prima non vi fussi stato inclinato: perch\'e9
 chome dice el proverbio A archa aperta giusto vi pecca.  Et questo sia in dimostratione dell\rquote arte: Ma moralmente dimostra che l\rquote otio.  le lectioni lascive.  l\rquote exemplo di chi ha facto quello che vogliamo far noi: Maxime se \'e8
 huomo d\rquote auctorit\'e0: Et finalmente la comodit\'e0 del luogo et del tempo/ facile induce gl\rquote huomini a lascivo: et non concesso amore.  }{\b\f0 Noi leggiavamo un giorno per dilecto}{\f0 .  Legger per dilecto significa essere in otio.  Imper
\'f2 che chi \'e8 occupato non cerca trastullo: ma cerca expedire le sue faccende.  Adunque erono in otio: Et l\rquote otio insieme con lascivo trastullo genera l\rquote amore carnale.  Onde el Petrarcha: \'abEt nato d\rquote otio: et di lascivia humana
\'bb: Et Ovidio: }{\i\f0 Otia si tollas periere cupidinis arcus}{\f0 : Et el Terentiano Menedemo al figluolo dimostra.  che l\rquote otio \'e8 quello che fa gl\rquote huomini cadere in lascivia: come per l\rquote oposito la faticha: et l\rquote 
occupationi conservono la castit\'e0.  Di qui Iuvenale: }{\i\f0 Prestabat castas humilis fortuna latinas Quondam nec vitiis contingi parva sinebat Tecta labor somnique breve et vellere tusco Vexate dureque manus et proximus urbi Hanibal}{\f0 .  }{\b\f0 
Di Lancilotto come amor lo strinse}{\f0 .  Era ne\rquote  tempi di Danthe in prezo un libro chiamato }{\i\f0 Della Tavola Ritonda}{\f0 : Nel quale \'e8 scripto che 
Lancilotto era innamorato di Ginevra moglie del re Marco.  Et Galeotto fu mezano che si potessino congiugnere.  Adunque questo libro: et chi la scripse fu Galeotto: cio\'e8
 fu mezano a noi: chome Galeotto a Lancilotto: et a Ginevra.  Fu adunque mezano a noi el libro: perch\'e9 socto spetie di leggere el libro/ altro potavamo tractare: et fu anchora mezano chi lo scripse: perch\'e9 e\rquote 
 suoi lascivi versi ci commossono ad amare.  }{\b\f0 Per pi\'f9 fiate gli occhi ci sospinse quella lectura et scolorocci el viso}{\f0 .  Quella lectura ci sospinse gli occhi: perch\'e9 leggendo chose d\rquote altri tali: quali desideravamo in noi l
\rquote uno guardava l\rquote altro innanzi che s\rquote ardissi di cominciare.  }{\b\f0 Et scolorocci el viso}{\f0 : cio\'e8 ci f\'e8 pallidi: el qual colore \'e8 proprio degl\rquote amanti: Onde Ovidio: }{\i\f0 
Palleat omnis amans color est hic aptus amanti}{\f0 .  Scolorocci el viso pel subito: et gran travaglio che sentiva l\rquote animo.  }{\b\f0 Ma solo un puncto fu quel che ci vinse}{\f0 .  Imper\'f2
 che quando giugnemmo leggendo a quel passo dove a Ginevra fu grato esser baciata: et lui: et io ci accordamo a fare el simile.  Et seguita.  Questi: cio\'e8 Paolo.  }{\b\f0 Che gi\'e0 mai da me non fia diviso}{\f0 : Per la ententia gi\'e0
 decta di sopra: che dopo la morte s\rquote ingegnono exercitare el medesimo peccato.  }{\b\f0 La boccha mi bacio tutto tremante}{\f0 .  Exprime per questo tremare la grande commotione: la quale \'e8 nell\rquote amante.  Galeotto fu el libro}{\i\f0 
 id est }{\f0 el libro fu mezano/ chome gi\'e0 \'e8 decto.  }{\b\f0 Quel giorno pi\'f9 non vi leggemmo avante}{\f0 : Quasi dica fummo occupati in altro: et chon honestissime parole accenna quello: che sanza rossore non si pu\'f2
 dire apertamente: chome Terrentio: }{\i\f0 Quid tum? Quid tum Fatue}{\f0 .  }{\b\f0 Mentre che l\rquote uno spirto}{\f0 : cio\'e8 Francesca.  l\rquote altro: cio\'e8 Paolo }{\b\f0 Piangea}{\f0 : a dimostrare che lui non era in minore pena.  }{\b\f0 
Si che di pietade}{\f0 : et cetera.  Qui per questa sua compassione dimostra quello medesimo che di sopra dicemmo della sensualit\'e0.
\par }\pard \fi567\ri-852\widctlpar\adjustright {\f1 
\par }}