{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f17\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f18\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f20\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f21\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f22\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f16\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f16\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f16\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{
\s24\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 normalquote;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 header;}{\s26\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid 
\sbasedon0 \snext26 footer;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XIV. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min18}
{\revtim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min18}{\version2}{\edmins0}{\nofpages12}{\nofwords6755}{\nofchars38508}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws47290}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s26\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright 
\lang3081\cgrid {\scaps canto xiv / }{\field{\*\fldinst {\cs27  PAGE }}{\fldrslt {\cs27\lang1024 12}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\tx0\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 14
\par }\pard\plain \s24\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 1-6.  }{[c.92}{\super v}{] In questo quartodecimo canto tracta el poeta de\rquote  supplicii di quegli e\rquote  quali hanno usato violentia contro a Dio.  Dimostra che strecto dalla carit\'e0
 del natio loco: cio\'e8 della patria: perch\'e9 lui era fiorentino ragun\'f2 le fronde sparte dalle nere cagne chome lo spirito l\rquote havea preghato: et rendelle allui: el quale pe\rquote  molti lamenti era gi\'e0
 fiocho: Et per transito dimostra quanto debba essere strecto el vincolo di quegli che sono figluoli d\rquote una medesima patria: Et \'e8 optima fictione di Danthe.  Imper\'f2 che se parla di messer Rocco de\rquote  Mozi: perch\'e9
 lui haveva usata violentia nella persona debitamente lo fece primo: et perch\'e9 anchora nella roba benemerito lo fece laniare dalle cagne.  Et di poi vennono a\rquote  confini che dividono questo 
secondo girone dal terzo: dove sono puniti quegli che sono stati impii inverso di Dio.
\par 
\par }{\b 7-15.  }{Volendo manifestare el terzo gyrone dico che arrivammo a una landa: cio\'e8 a una pianura harenosa: che cos\'ec significa landa et lama: Che rimuove da s\'e9 ogni pianta: perch\'e9 non vi nasce n\'e9 herba n\'e9 albero.  }{\b 
La dolorosa selva ch\rquote \'e8 ghyrlanda}{: cio\'e8 circunda et attornia.  }{\b Come el tristo fosso}{: cio\'e8 el fiume di Phlegeton atornia epsa selva del quale diremo di sobto.  }{\b Lo spazo era una rena}{: dice che lo spazo di questa pianu
ra era di tal rena/ quale \'e8 quella de\rquote  diserti della Lybia harenosa: per la quale M[arco] Catone dopo la ropta di Thessaglia: et dopo la morte di Pompeo in Egypto conduxe le reliquie degl\rquote 
exerciti pompeiani per congiugnersi in Affrica con Iubare de\rquote  numidi: el quale sequitava le parte pompeiane.  Meritamente pone questo luogo arenoso: et sanza alchuna pianta.  Imper\'f2 che chome la rhena nessuno fructo produce et sempre \'e8
 sterile Chos\'ec el peccato che \'e8 contro a Dio et contra natura oltra a quello che uccide l\rquote anima \'e8 anchora sanza alchuno fructo o utilit\'e0 al corpo.  Piovevi la fiamma da cielo perch\'e9 nessuno: et di nessuna spetie peccato fa pi\'f9
 scender dal cielo la infiammata via di Dio.  }{\i Preterea}{ \'e8 offeso Iddio chosa altissima.  Adunque el pi\'f9 alto elemento \'e8 la pena.  }{\i Preterea}{ non pu\'f2 essere maggiore accensione di superbissima pena che usarla contro a Dio.  N\'e9 pi
\'f9 ardente libidine che usarla contra natura:}{\ul  }{n\'e9 pi\'f9 accesa cupidit\'e0 d\rquote avaritia che usarla contro all\rquote arte.  E\rquote  anchora conveniente che gli punisca col fuocho: perch\'e9
 tal pena veggiamo che apparecchio Iddio a Sobdoma et Gomorra.  \'c8 questa harena circundata dalla selva riceptacolo delle fiere: perch\'e9 tal vitio non ha alchuna spetie d\rquote humanit\'e0 in se: ma \'e8 tutto bestiale.  Et chome la selva \'e8
 obscura Chos\'ec la mente di chostoro \'e8 al tutto privata del lume della ragione.  In questo luogho fermorono e passi a randa cio\'e8 rasente.  Il che significa che per niente messono el pi\'e8 nell\rquote ardente harena: Ma vi s\rquote 
acchostorono quanto si potea A dinotare che per speculare questo vitio dobbiamo dapresso examinarlo: Ma in nessun modo vi dobbiamo mettere e\rquote  piedi cio\'e8 la cogitatione.  Imper\'f2 che \'e8
 chosa horrenda et sommamente abominabile non solamente commettere tal peccato: Ma pensarvi.
\par 
\par }{\b 16-30.  O vendecta di Dio}{.  Giustitia diciamo esser virt\'f9: la quale con constante: et perpetua volont\'e0 tribuisce a ciaschuno la sua ragione quanto se gli conviene: Et questa si divide in Religione.  Innocentia.  Pace.  Concordia.  Piet\'e0
.  Integrit\'e0: et vendicatione: Et vendicatione overo vendecta quando \'e8 spetie di giustitia \'e8 diffinit\'e0 essere giustitia: la quale con modo et chon ragione punisce cholui che ha facto ingiuria: o difende quello che \'e8
 ingiuriato.  Adunque non dixe vendecta per un certo satiamento d\rquote ira come fanno molti e\rquote  quali si vendicano delle ingiurie non per observare giustitia: Ma per satiare l\rquote ira el l\rquote odio // c.93}{\super r}{
 suo: Ma dixe o vendecta cio\'e8 o giustitia la quale vendichi con ragione le ingiurie: et punisci chi l\rquote ha facte.  Il che s\rquote appartiene maxime a Dio.  Adunque questa
 vendecta debba essere temuta da ciaschuno che legge le pene: con le quali Dio vendica le \rquote ngiurie.  di poi dimostra che l\rquote anime in questo gyrone erono chon diverse leggi et conditioni.  Imper\'f2
 che quegli che havevono usato violentia inverso di Dio: et meritavono maggior supplicio giaceano supini: Et quegli che l\rquote haveano usato contro alla natura et l\rquote arte chome sono gl\rquote 
usurai sedeano raccolti per toccar meno che si potea dell\rquote harena Et nientedimeno havevono pi\'f9 pena che quegli che andavono.  Et quegli che h
aveano usato contro alla natura andavono.  Questi sono sobdomiti.  Non immerito pone questi violenti essere puniti dal fuoco per le ragioni gi\'e0 sopradecte.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b\fs26 31-42.  }{India comincia da\rquote  monti medi Regione saluberrima: et due volte l\rquote anno ha la state: et due ricolte fa di biade.  Scrive Megasthene et Dionisio che haveva gi\'e0
 cinque miglaia di citt\'e0: et novemila populi.  \'c8 tanto fertile che mai si part\'ec popolo alchuno d\rquote India per habitare altrove.  Fu giudicata esser la terza parte del mondo.  Baccho fu el primo che triomph\'f2 dell\rquote 
India.  Di poi Alexander Magno.  E\rquote  maggiori fiumi di quella sono Gange altrimenti Geon: et indo Altrimenti Phison: Et da questo \'e8 nominata India.  Dice adunque el poeta che tali falde di fiamme cadevono sopra questi peccatori: Quali vi
de Alexander cadere in India sopra el suo exercito.  Questa chosa miracolosa non scrive n\'e9 Q[uinto] Curtio El quale diligentemente narra la sua historia: N\'e9 Iustino: el quale compendiosamente la pone.  n\'e9
 Plutarcho nella vita sua.  Ma dicono che questo scrive Alexander ad Aristotele.  Et Alberto Magno nella sua }{\i Meteora}{ dice: che quella regione \'e8
 sobto el cancro: dove el caldo del sole riarde el vapore aqueo: et tira in alto el vapore grosso terrestre: el quale \'e8 cacciato dalla fridigidit\'e0 della terra: et accendelo: et cade in forma di neve insino a terra.  Et el remedio che us\'f2
 Alexander fu optimo.  Imper\'f2 che f\'e9 molto calpestare el terreno per spegnere el vapore gi\'e0 acceso/ innanzi che s\rquote accostassi l\rquote uno con l\rquote altro.  }{\b Sopra el suo stuolo}{: suo exercito.  perch\'e9
 Provide a scalpitare/ a calpestare.  }{\b Lo suolo}{/ la terra: la quale in latino \'e8 decta }{\i solus}{.  }{\b Mentre era solo}{.  Non accostato a chosa che \rquote l potessi accendere.  }{\b Sanza riposo mai era la trescha}{
.  Trescha significa ballo el quale habbi in s\'e9 veloce movimento.  Onde qui dice la trescha delle mani: el veloce movimento delle mani a schermirsi dalle fiamme.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b\fs26 43-60.  }{Comincia a tractare delle pene de\rquote  violenti contro a Dio: Et finge che el primo che vedessi di questi fu Capaneo: del quale diremo pocho di sobto.  }{\b 
Che vinci / tutte le chose fuor che demon duri}{.  Di sopra quando tractammo dell\rquote entrata nella citt\'e0 di Dite exponemmo allegoricamente perch\'e9 Virgilio havea vincto ogn\rquote altra chosa: la quale haveano trovato nell\rquote 
Inferno: excepto che e\rquote  demonii: e\rquote  quali posti alla guardia della porta di Dite non pot\'e9 nuocere.  Adunque non repetir\'f2 quello che gi\'e0 \'e8 decto una volta.  }{\b Che \'e8 quel grande che non pare che curi / lo \rquote ncendio}{
.  Dimostra optimamente la natura dell\rquote impio.  perch\'e9 nulla superbia pu\'f2 essere pari a quella di colui che niegha la essentia divina Et stima che \rquote l mondo si governi piutosto a caso che per providentia di quella: et per adversit\'e0
: et calamit\'e0 che gli vengha non si muta di proposito: Et non crede che tale infelicit\'e0 sia mandata // c.93}{\super v}{ da divina iustitia per merite pene della sua impia scellerateza: Ma sta obstinato: et monta in superbia: et in ira: et ne\rquote 
 facti: et nelle parole.  }{\b Et non pare che curi lo \rquote ncendio}{.  Perch\'e9 per superbia vuol dimostrare di non si lasciar vincere.  }{\b Et giace}{: Non humile et con pentimento dell\rquote error commesso }{\b Ma dispectoso et torto}{
: Il che significa l\rquote obstinatione dell\rquote animo et la perversit\'e0 sua: et mente non diricta: et opinione depravata.  }{\b Si che la pioggia non par che \rquote l maturi}{.  Diciamo acerbo l\rquote 
animo di cholui el quale anchora sta pervicace et repugnante contro a quello al quale debba essere obbediente.  Et per l\rquote opposito diciamo colui esser maturo.  el quale finalmente dopo molti flagelli si riconosce: et arrendesi: et a humiliasi: Et 
\'e8 similitudine tracta da\rquote  pomi: e\rquote  quali mentre che sono acerbi sono contumaci et adversarii al gusto: et maturi sono el contrario.  }{\b Et quel medesmo}{.  Domanda Danthe cio\'e8 la ragione inferiore Virgilio: che \'e8
 la superiore/ chi \'e8 quel grande: cio\'e8 quale \'e8 la natura di questa impiet\'e0.  Ma innanzi che Virgilio gli risponda Capaneo: cio\'e8 tal vitio si manifesta per s\'e9 medesimo.  Et veramente nessun vitio \'e8
 maggior di questo.  Ma anchora nessuno \'e8 che per s\'e9 medesimo pi\'f9 si manifesti che questo.  N\'e9 bisogna Virgilio: cio\'e8 alchuna recondita doctrina o acume d\rquote intellecto a conoscerlo.  }{\b Grid\'f2 qual fui vivo tal son morto}{.  Grid
\'f2 il che \'e8 segno di superbo: Et grid\'f2 a dinotare che loro medesimi si dimostrano: et publicamente si vantano di tal bestialit\'e0.  Il che procede da somma stultitia.  Onde el propheta: }{\i Dixit insipiens in corde suo non est deus}{.  }{\b 
Qual fui vivo tal son morto}{: cio\'e8 che anchora al presente chos\'ec dannato non mi pento.  Il che non gli pu\'f2 esser maggior pena.  Imper\'f2 che \'e8 insopportabile supplicio a chi nega et spreza la potentia d\rquote alchun
o.  Nientedimeno vedersi del continuo acerbissamente da quella afflicto.  }{\b O veramente qual fui vivo}{: cio\'e8 la medesima superbia et impiet\'e0: la quale havevo vivo: cio\'e8 posto in somma felicit\'e0/ tale ho morto cio\'e8
 afflicto da somma miseria.  }{\b Se Iove stanchi}{.  Per le parole che l\rquote auctore fa dire a Capaneo dimostra et perfectamente exprime la natura di questa luciferesca superbia.  Imper\'f2
 che tali huomini etiam posti in extrema miseria: la quale gli doverrebbe domare pi\'f9 ognhora insuperbiscono: come chostui el quale fulminato nel fondo dello \rquote nferno da Iove \'e8 tanto obstinato che dice che quando Iove havessi straccho tutti e
\rquote  fabri in far saette: et quelle tutte havessi speso in lui non s\rquote ahumilierebbe.  }{\b Se Iove stanchi el suo fabbro}{.  intendi vulcano: el quale e\rquote  poeti fingono che fabbrichi le saecte a Iove Pongono gl\rquote 
antichi Iove Minerva Vulcano et Vesta per exprimere varie nature del fuocho.  Imper\'f2 che consideriamo el fuoco nel suo elemento superiore el quale \'e8 innocuo: et per questo chiamano Iove: perch\'e9 giova: perch\'e9 \'e8
 elemento activo et generativo: et la sua pi\'f9 alta et pi\'f9 sobtil parte chiamano Minerva: la quale \'e8 pura in s\'e9 et semplice et sanza alchuna mixtura.  Et per questo dicono che Iove gener\'f2
 Minerva del capo suo sanza congiugnersi con femina: cio\'e8 sanza commixtione di materia.  Consideriamo }{\i preterea}{ el fuoco in questa media regione quando accende e\rquote 
 vapori elevati dalla terra: della quale accensione si generano le fulgore et saette: et questo chiamano Vulcano.  Il perch\'e9 e\rquote  poeti fingono che lui sia fa
bbro di Iove: et facciagli le saecte quando vuole percuotere alchuna chosa.  Fingono che figliuolo di Iove et di Iunone: Di Iove: perch\'e9 procede dallo elemento superiore chiamato Iove.  Di Iunone: perch\'e9 si concepe nell\rquote aria che \'e8
 Iunone.  Conciosiach\'e9 in quella s\rquote accendono e\rquote  terrestri vapori.  Piglono anchora Vulcano per questo fuoco che usono gl\rquote 
huomini: el quale tanto arde quanto basta la materia di che si pasce.  Vedi adunque che intendono per Minerva.  che per Iove.  che per Vulcano.  Resta Vesta la q
uale voglono essere el fuoco incluso nella terra: chome veggiamo quando si trahe delle pietre et del legno et d\rquote altre cose terrestri.  Attribuiscono a Vulcano tre fabbri.  Bronte.  Sterope: et Pyragmon E\rquote  due primi nomi dinotano gl\rquote 
accidenti della saecta: perch\'e9 bronte significa tuono: el quale nasce della fractione et violento rompimento della nuvola: nella quale \'e8 acceso el vapore.  Sterope significa balen\'f2 che non \'e8
 altro che el lampeggiare del fuoco che apparisce della ropta nuvola.  El terzo che \'e8 Pyragmon exprime gli strumenti fabrili.  Imper\'f2 che }{\i pyr}{ \'e8 el fuoco: et }{\i agmon}{ la \rquote ncudine.  Questi nomi pone Virgilio: }{\i 
Brontesque Steropesque et nudus membra Pyragmon}{.  Ma Hesiodo nella sua }{\i Theogonia}{ non pone Pyragmon.  Ma in quel cambio pone Harpie Adinotare la violentia della saecta: la quale d\rquote ogni chosa fa rapina: Et \'e8 decto da }{\i harpasin}{
 che significa rapire.  Dicono questi esser figluoli del cielo et della terra: perch\'e9 la saecta nasce chome habbiamo decto del fuoco chosa celeste: et de\rquote  vapori elevati cosa terrestre.  Sono decti }{\i Cyclopes}{ in greca lingua: perch\'e9
 secondo e\rquote  poeti havevono un solo ochio nella fronte.  Achuni anchora vogliono che servino a Vulcano quegli e\rquote  quali e\rquote  greci chiamano }{\i Telchini}{.  Questi dicono le favole essere figluoli del mare: Et furono e\rquote 
 primi habitatori dell\rquote [i]sola di Rhodi.  Furono inventori di molte arti.  Sculpirono le statue e gli dii.  }{\i Preterea}{ potevono indurre venti piove gragnuole et nevi dovunque volevono: et mutare le forme alle chose chome fanno e\rquote 
 magi.  Et questo sia ad sufficientia de\rquote  fabbri di Iove.  Hora perch\'e9 fa mentione della celeste saecta la quale e\rquote  latini chiamano }{\i fulmen}{: et }{\i fulgure}{.  Non sar\'e0 credo ingiocondo al lectore trascorrere: Ma con brevit\'e0
 la natura di quella.  La materia adunque di che si fa \'e8 vapor seccho molto et caldo: el quale facilmente s\rquote accende et infiamma: Et el luogo nel quale questo vapore sta chome in suo vaso \'e8 vapore cio\'e8
 nuvolo aquoso et concavo.  Que- // c.94}{\super r}{ sti due vapori sono insieme tirati in alto dal potente calore del sole: Ma el primo per la sua siccit\'e0 si raccogle insieme e ristrignesi.  Questo secondo per la sua humidit\'e0
 si sparge intorno al primo: et da ogni parte lo veste et ricuopre.  Onde lui essendo secco fugge questo che \'e8 humido chome suo contrario: et da ogni parte 
si ritrae inverso el centro.  Ma anchora questo che lo cigne si contrae et raccoglesi inverso lui per la frigidit\'e0 del luogo: et molto lo ribatte.  Et quello chos\'ec ribattuto frega in s\'e9 l\rquote una parte all\rquote 
altra et maxime dalla parte exteriore: et per tal moto s\rquote accende.  Onde el fuoco cacciato dal suo contrario funisce et accresce le forze et rompe la nuvola aquosa: et in tal roptura si dimostra el baleno et el tuono: e\rquote 
 queli due sono a un tempo.  Ma prima si vede il baleno: perch\'e9 il senso del viso \'e8 pi\'f9 veloce che dell\rquote audito.  Il perch\'e9 se di lontano si tagla un\rquote albero veggiamo prima percuotere l\rquote 
accetta: et di poi sentiamo el colpo.  N\'e9 mi distendo a dimostrare chome di tale roptura si generano tre spetie di tuoni: et perch\'e9 alchuna volta si sente el suono sanza il baleno Cognitione certamente degna.  Ma non si pu\'f2 in tanta et s\'ec
 varia copia di chose insistere troppo prolipso ne\rquote  particulari.  N\'e9 giudico per\'f2 da pretermettere N\'e9 la diversit\'e0 della nuvola che contiene in s\'e9 el tuono.  N\'e9 la diversit\'e0 de\rquote  colori del fuoco che v\rquote \'e8
 dentro.  N\'e9 della diversit\'e0 del cadere della saetta.  \'c8 la nuvola alchuna volta nera pel proprio freddo: el quale la condensa in forma che el razo non la penetra: et non la penetrando non la pu\'f2 imbianchare: Et questa perch\'e9 condensa in s
\'e9 fortemente el vapore et accendelo da maggior tuono.  Alchuna volta si vede il nero rosseggiare: Il che dimostra che nella spessa nuvola \'e8 vapore gi\'e0 acceso.  Et questo da pi\'f9 forte cholpo che la nera Ma pessima \'e8
 quella che mescola verde et nero con alquanto rossore: perch\'e9 dimostra per la nigredine havere molto vapore: et pel verde havere molta acqua: et pel rosso molto fuoco.  Da questa perch\'e9 fortemente vi combatte el caldo col freddo: et el seccho coll
\rquote humido caggion saecte di gran pietre: et getta a terra ogni grande edificio: et arde gl\rquote animali.  La nuvola biancha \'e8 pocho da temere perch\'e9 contiene in s\'e9 poco dell\rquote una et dell\rquote 
altra materia.  Onde la fiamma sua si spegne prima che accenda la chosa toccha: se gi\'e0 non \'e8 materia molto incensibile chome sono legne secche.  }{\i Preterea}{ dobbiamo con diligentia observare e\rquote  colori del baleno: e\rquote 
 quali sono quasi tre: rosso chiaro: bianco alquanto accieso: et rosso chome \'e8 el colore del vino.  El primo si genera da vapore non molto seccho: et l\rquote humido gli d\'e0 el colore rosso come \'e8 la fiamma nelle verdi legne.  In questo perch\'e9
 l\rquote humido ristrigne insieme la materia non si spargendo quella pi\'f9 facilmente s\rquote accende.  La fiamma bianca \'e8 di vapor seccho: chome la fiamma nelle legne secche: Et per questo non si sparg
e et non accende se non chose molto incendibili.  El rosso perch\'e9 \'e8
 di vapore molto denso et terrestre accende.  Ma la saecta cade in quattro [cinque] modi: El primo quando el vapore infiammato rosso cade da nuvola verde et profonda: et questo genera pietra: perch\'e9 la vaporabile conmixtione del terrestre vapore s
\rquote accende: et toccando la verde nuvola la quale gi\'e0 si converte in acqua s\'ec rassoda chome la farina che con l\rquote acqua diviene pasta: perch\'e9 la molta incensione non la lascia spegnere dall\rquote humore della 
nuvola: Ma rassodasi per la vehementia dal caldo: et diviene chome uno matton cocto: Et perch\'e9 el caldo fugge l\rquote humido la parte inferiore di tale pietra \'e8 appuntata: perch\'e9 quivi comincia a stillare el vapore.  El secondo modo \'e8
 quando il vapore \'e8 meno condensato nella nuvola meno acquosa: et allhora non \'e8 continuato insieme ma nientedimeno acceso esce con empito: et rompe per lo impulso: et di nuovo s\rquote 
accende per la inflamatione ma non rompe se non el legno.  Il terzo modo \'e8 di vapore rosso chiaro et non fa pietra.  Ma non sepera la fiama dal vapore.  Questo non speza se non e\rquote  corpi piccoli et molto densi: perch\'e9 se fussin di gran quantit
\'e0 resisterebbono: Questo uccide gl\rquote huomini et sentesi in loro l\rquote odore dello arsiccio: et non si vede ferita per la sua subtilit\'e0 penetra senza rompere.  Et se truova oro o argento in borsa lo fonde et non rompe la borsa: per\'f2
 el chuoio essendo poroso gli d\'e0 luogo.  Alchuna volta el medesimo vapore quando \'e8 pi\'f9 raro et esce di pi\'f9 aquosa nuvola penetra non dividendo n\'e9 manifestamente accendendo: Et nuoce molto all\rquote 
uve et maxime a quelle che sono molto coperte da\rquote  pampani: Et tale vaporatione non solamente nuoce cadendo a dirictura.  Ma el suo razo offende chi toccha.  Il perch\'e9 interviene che quegli che lo guatono spesso enfio
no la faccia o acciechano.  El quarto modo \'e8 quando el vapore biancho esce di fiamma seccha non constrecta: et per questo non si sparge per aria: Ma esce con grande empito: perch\'e9 la nuvola \'e8 molto profonda nella quale \'e8
 molto aquosa.  Questa spezza et spezzando si spegne: et lascia bianche le cose che toccha: Et non apparisce segno di combustione: Et quando havessi grande empito uccide: Et alchuna volta per la sua disgregatione: et perch\'e9 el vapore non \'e8
 continuato perchuote uno et non tocca un\rquote altro che gli sta appresso.  Ma poi un\rquote altro che gli \'e8 pi\'f9 lontano: Et alchuna volta si reflecte da uno et non l\rquote offende: et va a un\rquote altro et offendelo.  Alchuna volta \'e8 s\'ec
 debole che arde la vesta: et in quella perde la forza: et non offende l\rquote huomo.  El quinto modo \'e8 quando el medesimo vapore esce della nuvola s\'ec debilitata che niente nuoce: perch\'e9 subito che tocca l\rquote 
aria si spegne: et in un tempo cessa lo \rquote ncendio et la violentia.  Habbiamo de\rquote  fabbri et della saecta.  Seguita.  }{\b Et s\rquote egli stanchi gli altri a muta a muta}{: Ci\'f2 scambiandogli a brigata a brigata.  Imper\'f2
 che quando sono pi\'f9 a un medesimo exercitio: et non s\rquote adoperano tutti a un tracto: ma scambionsi si dice fare la muta.  }{\b In Mongibello}{.  \'c8 un monte in Sicilia dagl\rquote antichi chiamato Ethna: Da e\rquote 
 moderni Mongibello: el quel \'e8 perch\'e9 \'e8 cavernoso et tiene di zolfo spesso arde o getta fumo: Et per questo fingono e\rquote  poeti che quivi sia la fucina nella qual Vulcano fabbrich\'ec le saette a Iove. 
 Et aggiugne che se Iove irato sollecitassi Vulcano a fabbricare le saecte chon quella fretta che lo sollecitava quando // c.94}{\super v}{ combattea cho\rquote 
 giganti nella battaglia dal Phlegra dove havea bisogno di molte saecte per uccidergli tutti: Nientedimeno non ne vederebbe vendecta allegra: perch\'e9 non potrebbe fare ch\rquote io m\rquote arrendessi o cedessi.  E\rquote  giganti secondo e\rquote 
 poeti furono e\rquote  figluoli della terra: Ma di tanta superbia perch\'e9 erono di smisurata statura: che hebbono ardire di voler cacciar Iove di cielo.  Adunque tolsono tre monti di Thessaglia.  Pelio.  Oxa: et Olympo: et posono l\rquote un sopra l
\rquote altro per salire in cielo.  Ma Iove gl\rquote uccise con le saecte: Et prudentemente fa mentione de\rquote  giganti nel luogo dove \'e8 punita la superbissima impiet\'e0: Conciosiach\'e9 pe\rquote 
 giganti niente altro intendono: che quegli huomini e\rquote  quali insuperbiti per gran potentia che hanno nelle chose terrene non si ricordando dell\rquote humana fragilit\'e0
: et chome un nuovo Lucifero insurgono contro a Dio: et voglion potere sopra la natura humana: et niente stimare Dio.  Onde Cicerone nel suo }{\i Catone Maggiore}{ dixe: }{\i Nihil aliud est more gigantium adversus deos bellum gerere quam nature repugnare
}{.  Et Macrobio: }{\i Quid aliud credimus gigantes fuisse nisi quandam impiam gentem deos negantem}{.  Sono adunque nati della terra: perch\'e9 niente altro pensano che chose terrene.  Et in s\'ec vilissimi pensieri vogliono potere pi\'f9
 che Dio.  Il perch\'e9 pongono monti sopra monti: cio\'e8 accumulano pensieri et imprese tumide et superbe.  Ma la celeste saecta che \'e8 la divina ira gli getta per terra.  Ma tornando alla favola Fu questa battaglia in The
ssaglia: Et secondo al quanti poeti in quel tracto di Campagna dove \'e8 Pozuolo et Cuma et quale si chiama Phlegra secondo Strabone.  Nientedimeno Plinio nella sua }{\i Geographia}{ pone Phlegra non lungi da\rquote  monti posti di sopra.  Il che pare pi
\'f9 verisimile.
\par }\pard\plain \s15\fi709\widctlpar\adjustright \lang1040\cgrid {\lang3081 
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b\fs26 61-72.  }{Udito Virgilio el superbo parlar di Capaneo.  }{\b Parl\'f2 di forza}{: cio\'e8
 con acrimonia et con vehementia: et con gran grida lo riprese: In forma che Danthe afferma che ancora non l\rquote havea udito parlar tanto acerbamente.  Il che significa che lo \rquote ntellecto non si conturba pi\'f9
 di nessuno altro vitio che di questa impiet\'e0.  }{\b In ci\'f2 che non s\rquote ammorza / la tua superbia se\rquote  tu pi\'f9 punito}{.  \'c8 verissima sententia che nessuna pena \'e8 maggiore nel superbo che la rabbia et l\rquote ira che ha d\rquote 
essere vinto et depresso: la quale tanto pi\'f9 cresce quanto pi\'f9 \'e8 concultato.  }{\b Et null\rquote altra pena}{: cio\'e8 furore et pena che usassi inverso di te alchuno.  }{\b Non sarebbe dolore compito}{: cio\'e8 pena sufficiente et abastanza.  }
{\b Poi si rivolse a me con miglor labbia}{: con miglior labri: cio\'e8 con miglor parole: le quali si formano in bocca dalla lingua da\rquote  denti dalle labbra: Et questo \'e8 el modo del savio: perch\'e9
 el vitio riprende con grave acrimonia.  Ma in amonire et admaestrare l\rquote huomo cupido di conoscere usa parole humane et amorevoli.  }{\b Dicendo quel fu uno de\rquote  septi regi / ch\rquote assiser}{: cio\'e8 assedioron }{\b Tebe}{.  Laio re de
\rquote  tebani hebbe un figluolo chiamato Edippo: El quale secondo gl\rquote oracoli havea a uccidere el padre: Il perch\'e9 lo decte a servi che l\rquote uccidessino lui: Quegli per piet\'e0 gli donorono la vita: et infilzatolo pe\rquote 
 piedi con uno vinco lo lasciorono nella selva: et trovato da\rquote  pastori fu dato a Polybio re di Corintho: et da quello fu nutrito per suo.  Di poi venuto ad et\'e0 perfecta intese dall\rquote oracolo d\rquote 
Apolline che in Phocide di Boeotia troverrebbe il vero padre.  And\'f2 adunque in Phocide: et uccise el padre non lo conoscendo.  Era in quel tempo a Tebe un monstro chiamato Sfynge: el quale preponeva enygmati cio\'e8
 decti obscuri con questa condictione: che chi non gli sapessi solvere fussi ucciso: Et ch
i gli solvessi havessi per moglie Iocasta regina di Tebe allhora vedova per la morte di Laio.  Edippo solve lo enygma.  el quale fu questo.  Quale sia quello animale: el quale prima va chon quattro pie: di poi con due: et finalmente con tre.  Et Edippo di
xe questo esser l\rquote huomo: el quale da piccolo va carponi: Di poi va in due piedi: Et finalmente nella vecchiava va con tre pi\'e8: perch\'e9 s\rquote appoggia chol bastone.  Il perch\'e9
 havendo saputo solvere lo enygma merito che gli fussi data per mogle la regina che era 
Iocasta: et lui la tolse non sapendo che fussi sua madre: Et di lei hebbe due figluoli Etheocle et Pollinice: Et finalmente riconoscendo el padre: et la madre: Et la scellerateza che haveva commessa s\rquote acciec\'f2
 et vixe in tenebre: et dopo la morte sua venne discordia tra\rquote  figluoli: perch\'e9
 ognuno voleva regnare: Et finalmente si composono di regnare avicenda ciaschuno el suo anno: et toccando el primo Etheocle/ Pollinice lasciando la patria al fratello per quello anno arriv\'f2 in Argos: et da Adrasto re d\rquote Argos 
gli fu data la figluola per mogle: Et finito l\rquote anno: et non volendo Etheocle observare e\rquote  pacti Adrasto insieme con sei altri re andorono a campo a Tebe.  Furono e\rquote 
 re Adrasto.  Pollinice.  Tydeo.  Hippomedonte.  Amphiarao.  Parthenopeo: et Capaneo.  Chostui era sprezatore d\rquote ogni religione: et affermava che non era iddio et che la paura era quella che havea in docto gl\rquote 
huomini a credere che fussi iddio.  Molto si confidava nelle forze sue: perch\'e9 era molto grande et robusto: et nella battagla data a Tebe per forza mont\'f2 le mura: et gridando si vantava di vincerebbe la citt\'e0
 a dispecto degli dii: et provocava alla battagla // c.95}{\super r}{ Hercule et Baccho dii tebani.  Di poi vergognandosi havere a combattere con gli dii minori invitava Iove alla battaglia.  Et Iove lo percosse di saecta et ucciselo.
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {
\par }{\b\fs26 73-84.  }{Gi\'e0 sono presso al fine delle bollenti rene: perch\'e9 s\rquote appressavono al luogho Onde della selva esce un fiumicello del quale nascano tutti e\rquote  fumi infern[a]li: Et per questo admonisce Danthe che insino a quel fium
e non metta anchora e\rquote  piedi nella rena: Et dimostra che tutto quello spatio che vi restava andorono con silentio.  Il che significa la contemplatione della chosa.  Vuole Virgilio che Danthe el sequiti.  Imper\'f2
 che nella contemplatione la sensualit\'e0 et ragione inferiore debba sequitare la ragione superiore: la quale admonisce che non metta e\rquote  piedi nella rena: cio\'e8 che l\rquote 
appetito non entri in tale concupiscentia di tal superbia: Ma tenghigli nella selva: che \'e8 luogho solitario: et apto alla contemplatione.  Adunque nella investigatione de\rquote 
 vitii la ragione inferiore debba sequitare la superiore: et non entrare con l\rquote appetito nell\rquote arsione et concupiscentia di quegli: Ma contemplare la loro natura rea et nociva.  }{\b Dove spiccia}{: cio\'e8 dove esce fuori.  }{\b 
Un picciol fiumicello}{: el quale attraversava quel gyrone.  }{\b El cui rossore mi raccapriccia}{: cio\'e8 mi d\'e0 horrore: perch\'e9 capriccio significa proprio capo arriccia: Questo \'e8 quando e\rquote  capegli s\rquote 
arricciono in capo.  Il che viene per freddo: et tal freddo spesse volte vien per paura.  Dice adunque che ogni volta che si ricorda del bollore di questo fiume glene viene horrore.  }{\b Quale del Bullicame}{.  Monstra per comperatione che era chos\'ec
 bollente questa acqua: chome quella che esce del Bullicame di Viterbo: la quale poi dopo alquanto spatio arriva nel prostibulo cio\'e8 nel luogo dove stanno le meretrici: et gi\'e0 diventata tiepida si divide per le lor
o habitatione: et con quella si lavano.  E \'e8 conveniente comperatione considerato chome passa: perch\'e9 chome l\rquote acqua che escie del Bollicame corre tra l\rquote habitationi delle meretrici chos\'ec l\rquote 
acqua che escie di Phlegeton corre per la rena dove si puniscon l\rquote anime peccatrici de\rquote  sobdomiti.  }{\b Tal per la rena gi\'f9 sen giva dal terzo gyrone et pietre faceano lo fondo}{: et le pendici cio\'e8
 le sponde: et dichiara meglio dicendo e\rquote  margini cio\'e8 l\rquote extremit\'e0.  }{\b Facte era \rquote n pietre}{.  Non si parte in tutto dalla natura dell\rquote acque: perch\'e9 in alchuni luoghi l\rquote acqua genera pietre di s\'e9
 chome veggiamo fare al fiuma Elsa.  }{\b Per ch\rquote io m\rquote accorsi che \rquote l passo ero lici}{.  Imper\'f2 che facile era passare in su quelle pietre: et allegoricamente intendi che poich\'e9 habbiamo ritracto e\rquote 
 desiderii nostri dagli incendii gi\'e0 decti con solitudine et patientia vegnamo a fermeza et dureza di non trascorrere nel vitio.  N\'e9 sanza cagione aggiugne che l\rquote acqua s\rquote induriva in pietra.  Imper\'f2
 che per contemplare el vitio sequitando Virgilio: cio\'e8 lo \rquote ntellecto: et la morale doctrina l\rquote ardente cupidit\'e0 nostra si raffrena: et si chome una pietra indurisce: et pi\'f9 non si muove.  Serve adunq
ue alla allegoria: Et chome di sopra habbiamo decto non si parte al tutto dalla natura dell\rquote acqua.  Et certamente se chon diligentia consideriamo non ha insino ad questo luogho scripto el poeta alchuna chosa pi\'f9 notabile.  Imper\'f2
 che in tutti gli altri cerchi ha descripto solamente el vitio che in quel luogho si punisce: et con che generatione di pena si punisce.  Ma qui ripetendo da principio l\rquote 
origine della generatione humana dimostra quale sia stato el progresso di quella: et onde in noi nasca ogni peccato.  Ma maraviglerassi forse alchuno: perch\'e9 tale descriptione non facessi nel principio dell\rquote opera sua: o nello ingresso dello 
\rquote nferno: conciosiach\'e9 et la natura delle chose: et la vera arte richiegga che innanzi che lo scriptore mandi alle lectere quell
o che ha proposito nella mente debba sempre dividere tutta la inventione sua nelle principali sue parti: Et di poi con certo: et distincto ordine ciaschuna discrivere.  Il perch\'e9 pare a\rquote  molti che volendo exprimere el poeta diversi stati dell
\rquote humana spetie et volendo dimostrare l\rquote origine del vitio in quella.  Volendo provare chome el vitio ci guida allo \rquote nferno.  Volendo distinguere el sito dello \rquote nferno: et e\rquote  fumi che vi corrono.  Fussi pi\'f9
 conveniente porre el figmento di questa statua nel principio: perch\'e9 epsa bench\'e9 sobto allegorico velame contiene la divisione di tutta l\rquote opera.  Ma sanza molta difficult\'e0 occorrer\'e0 alla mente nostra l\rquote 
absolutione di tale dubbio se ci sar\'e0 noto: che altro conviene: che sia el principio dello \rquote nferno descrivendo el sito che truova chi vi scende: Et altro el principio del peccato speculando onde tragga sua origine.  Il perch\'e9
 el poeta discrivendo el sito dello \rquote nferno dimostr\'f2 statim dal principio di quello.  Di poi volendo porre el principio non del sito et luogho dell\rquote Inferno: Ma el principio d\rquote esso Inferno cio\'e8 del vitio che chiude l\rquote 
humana spetie nello \rquote nferno/ giudico essere conveniente differire la statua al luogo dove sono puniti e\rquote  superbi contro a Dio: perch\'e9 di qui procede l\rquote origine del nostro peccato: perch\'e9 nessu
na altra chosa traxe el primo huomo dello stato della innocentia: et contaminollo di peccato che la superbia la quale us\'f2 di trapassare el divino precepto.  // c.95}{\super v
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b\fs26 85-93.  }{Capta somma attentione Virgilio in questo luogo dimostrando a Danthe che dal principio dell\rquote Inferno insino a qui non havessi veduto pi\'f9 notabil chosa.  }{\b 
Lo cui soglare a nessuno \'e8 negato}{.  Imper\'f2 che chome dice Virgilio di d\'ec et di nocte sta aperta la porta di Plutone Onde \'e8 facile scendere allo \rquote nferno: perch\'e9 cadere nel vitio \'e8 facile a ciaschuno.  }{\b Che sopra s\'e9
 tutte fiammelle amorta / queste parole}{.  Commosso Danthe dalle parole di Virgilio: et diventato molto avido et cupido di sapere: perch\'e9 questa era la pi\'f9 notabil chosa/ lo priegha gli dia el cibo del qual \'e8 dato el disio cio\'e8
 el disiderio.  Il che non significa altro se non che gli dia la cognitione et scientia di questa mirabil chosa della quale l\rquote ha facto disideroso: Et non immerito chiama tale scientia pasto et cibo.  Imper\'f2
 che chome el corpo si nutrisce di quattro elementi de\rquote  quali \'e8 composto: chos\'ec l\rquote animo si nutrisce della verit\'e0: che \'e8 la doctrina: et la scientia delle chose humane et divine.
\par 
\par }{\b\fs26 94-120.  }{In questi ternarii soprascripti discrive l\rquote auctore con sua propria fictione l\rquote origine de\rquote  fiumi infernali: Et finge che nel monte Ida di Creta \'e8
 una statua fessa: la quale gocciola lacrime: et queste fanno rivo: che forando el monte scende allo \rquote nferno.  }{\b In mezo el mare}{: cio\'e8 nel mare Mediterraneo: et in quello che e\rquote  greci chiamano mare Egeo: Et hoggi da noi \'e8
 nominato arcipelago.  }{\b Siede}{: \'e8 posto.  }{\b Un paese guasto che si chiama Creta}{.  Dixe guasto: perch\'e9 gi\'e0 gran tempo vi vennono meno molte citt\'e0: perch\'e9 antichamente dicevano epsa essere Ecatompolon cio\'e8 di cento citt\'e0
: Ma di poi che perd\'e8 el suo pincipato si guast\'f2 quasi in tutto.  }{\b Creta}{ fu ne\rquote  primi tempi decta Idea.  Di poi prese suo nome da Creta figluola d\rquote uno de\rquote  Cureti et mogle d\rquote Hammone: et hoggi \'e8
 decta Caradia.  Questa da septentrione ha el mare Egeo Da mezo giorno el mare Affricano: el quale arriva al mare Egypto \'c8 per la sua longitudine dumila trecento stadii: et octo stadii fanno un miglio: La latitudine \'e8
 conveniente alla longitudine.  Onde el circuito suo secondo Sosicrate e cinquemila stadii secondo Artemidoro quattromila cento.  Altri la discrivono maggiore.  El pi\'f9 alto monte di questa isola \'e8 Ida circundata da tre citt\'e0
 in forma di ghyrlanda: et collocata quasi in mezo l\rquote isola.  El circuito suo \'e8 secento stadii.  Fu questa isola per le leggi di Rhadamanto et di Minos optimamente instituta: Et per le loro leg
gi a civile et humano vivere ridocta fu ornata di cento terre: et per questo Homero la chiamo }{\i hecatompoli}{.  }{\b Sotto el rege fu gi\'e0 \rquote l mondo casto}{.  Sotto Saturno el quale fu re d\rquote Olympo et di Creta.  }{\b Fu gi\'e0 \rquote 
l mondo casto}{: perch\'e9 chos\'ec fingono e\rquote 
 poeti.  El padre di Saturno fu Celo: et la madre Vesta che significa terra.  Ma quegli che scrivono la sacra historia dicono lui essere stato potentissimo re: et havere posto al cielo el nome del padre suo: et alla terra quello della madre conciosiach
\'e9 prima si chiamassino o per altri nomi.  Intendesi questo nome Saturno alchuna volta per costui chome huomo el quale secondo le historie tenne el suo reamme in grande tranquillit\'e0
 sanza homicidii.  Sanza furti.  Sanza adulterii o altre scellerateze.  Et per questo finxono e\rquote  poeti che ne\rquote  tempi suoi fussi l\rquote et\'e0 dell\rquote oro: perch\'e9 chome loro \'e8 puro n\'e9 mai fa ruggine: Chos\'ec quella et\'e0
 fu pura da ogni vitio.  Alchuna volta piglamo Saturno pel primo de\rquote  septe // c.96}{\super r}{ pianeti: della cui natura tracteremo distesamente nel Paradiso.  Alchuna volta Saturno significa el tempo.  Onde in greco \'e8 decto }{\i Cronos}{
: el qual nome rimosso l\rquote aspiratione diriva da }{\i chronos}{ che significa tempo.  Il perch\'e9 hanno fincto le tavole: che lui divor\'f2 tutti e\rquote  suoi figluoli excepto che Iove.  Iunone.  Neptunno: et Plutone: perch\'e9
 el tempo consuma tutte le chose che nascono.  }{\i Et omnia orta accidunt: et aucta senescunt}{ excepto che\rquote  quattro elementi: e\rquote  quali bench\'e9 faccino assidua mutatione d\rquote uno in un\rquote altro: perch\'e9 sempre le parti pi\'f9
 sobtili del pi\'f9 grosso elemento si mutano nel propinquo.  Adunque la terra in acqua et l\rquote acqua in aria: et quella in fuoco si converte: et chos\'ec per l\rquote opposito le pi\'f9 grosse de\rquote  pi\'f9 sobtili scendono ne\rquote  pi\'f9
 grossi in forma che \rquote l fuoco diventa aria: et l\rquote aria acqua: et l\rquote acqua terra.  Nientedimeno niente perisce de\rquote  quattro elementi: Ma mutasi l\rquote uno nell\rquote 
altro: et ogni chosa che di quegli si genera et compone quando perisce ritorna al suo principio: N\'e9 mai si consuma un corpo dopo la morte in forma che divenghi niente: Ma chome fu composto di quattro elementi: chos\'ec
 risolvendosi ritorna in quegli.  Adunque ogni cosa divora el tempo excepto che Iove che \'e8 el fuoco: et Iunone che \'e8 l\rquote aria: et Neptunno l\rquote acqua: [e]t Plutone che \'e8 la terra: Et questo basti di Saturno: Ma arrogi anchora per pi\'f9
 manifesta cognitione di questa statua che e\rquote  greci poeti hanno diviso e\rquote  secoli secondo la natura di diversi metalli: Et el primo dicono essere stato d\rquote oro al tempo di Saturno: et per loro intendono la virt\'f9
 et la innocentia.  El secondo d\rquote ariento nel quale cominciorono gl\rquote huomini chos\'ec a degenerare dalla virt\'f9 chome l\rquote argento dall\rquote oro.  Sequita el terzo di rame: et el quarto di ferro.  Una montagna v\rquote \'e8 che gi\'e0
 fu lieta.  Ida \'e8 monte in Creta: dal chui nome in Troia \'e8 un altro monte: el quale da Tevero che di Creta and\'f2 ad habitare in Troia fu chiamato Ida: Ma questo di Creta fu dinominato chos\'ec da Ida nympha.  Questo monte gi\'e0
 fu culto: et mantenutovi le selve et le fonti/ Hora \'e8 spoglato d\rquote ogni chosa.  }{\b Chome chosa vieta}{: cio\'e8 vecchia.  }{\b Rhea la scielse gi\'e0 per cuna fida}{
.  Rhea mogle di Saturno havendo partorito Iove non porse a Saturno el qual lo voleva divorar come havea divorato gl\rquote altri figluoli: Ma in quel cambio gli porse un saxo: et Iove nascose nel monte Ida: et perch\'e9 in quello lo nutr\'ec
 el poeta lo chiama cuna di Iove.  Cuna significa culla: et \'e8 vocabolo }{\i trito}{ in latina lingua.  Ma dirivato dal greco perch\'e9 }{\i cimi}{ significa giacere: et questa \'e8 facta perch\'e9 e\rquote 
 piccoli fanciulli vi giacino Adunque chiama Ida cuna di Iove: perch\'e9 in quella giacque et si nutr\'ec.  }{\b Et per celarlo meglio / quando piangea vi facea far grida}{: Cio\'e8 strepito et romore accioch\'e9
 non fussi sentito el pianto.  Volle el poeta discrivere diversi stati dell\rquote humana spetie: et dimostrare che tutti quegli excepto el primo furono vitiosi: et che da quegli vitii procede ogni nostra miseria et dannatione.  Il che \'e8
 el nostro Inferno: Et tale documento chome poeta nascone sobto velato et allegorico senso fingendo in Ida monte di Creta essere una statua composta di varii metalli: et da quella nascere fiumi infernali.  Et certo fu maraviglioso ingegno in Danthe: perch
\'e9 a un tempo imitando la statua che in visione apparve a Nabuchodonosor re: et la fictione che feciono e\rquote  greci poeti discrivendo varie et\'e0 sobto figura di varii metalli in
duce un terzo senso el quale quadra al suo proposito.  Pone adunque una statua grande d\rquote huomo vecchio nel monte Ida: Et questa statua volge le reni a Damiato: la quale \'e8 nobile citt\'e0
 in Egypto posta in sul Nilo et il volto volge a Roma.  Per questa intende el tempo el quale comincio insieme col mondo et chol mondo finir\'e0.  El tempo niente altro \'e8 che \rquote l moto che \'e8 misura del moto de\rquote 
 cieli et delle stelle.  Adunque innanzi alla creatione del mondo non era tempo: Ma solo ethernit\'e0: nella quale poi venne el tempo.  Finge questa statua vecchia et grande: perch\'e9 nelle chose che hanno havuto principio et haranno fine niente quasi 
\'e8 pi\'f9 vecchio che \rquote l tempo: et \'e8 gran chosa el tempo tra le chose mortali.  Ma non semplicemente pone tale statua pel tempo: perch\'e9 insieme con quello intende exprimere la generatione humana: la quale \'e8
 posta in questo fluxo: et corso del tempo: Et e\rquote  diversi stati di quella.  Per la qualchosa sar\'e0 questo vecchio el tempo.  Sar\'e0 l\rquote humana spetie.  Sar\'e0 pe\rquote  metalli di che \'e8 composto e\rquote  dive
rsi stati di quella: Et pone tale statua in Creta per due rispecti.  El primo fu perch\'e9 Creta \'e8 la sedia di Saturno: el quale appresso degli antichi poeti chome dicemmo nella sua favola significa el tempo.  El secondo rispecto \'e8
 che intendendo in quella la generatione humana la quale habita questo globo della terra diviso in tre parte Asia Affrica et Europa \'e8
 conveniente chosa conlocata nel mezo: et in quel luogo che confini con tutte et tre queste parti.  Et questo si dimostra essere Creta.  }{\i Preterea}{ havendo a discrivere diversi stati della generatione humana/ bench\'e9
 el principio suo fussi nel primo huomo conlocato nel Paradiso delle delitie: et el suo primo stato che fu della innocentia non fussi altrove che in quello.  Nientedimeno volle Danthe ascondere questa christiana verit\'e0
 sobto poetico velame: et dixe essere stato la statua in Creta: perch\'e9 secondo e\rquote  poeti in quella furono gli aurei secoli di Saturno: et la grande observantia delle leggi.  Il che exprime la innocentia: N\'e9 sanza cagione la pone in m
onte: perch\'e9 el monte significa cumulo di terra a dinotare che non la pone pe\rquote  particulari huomini: Ma pel cumulo loro cio\'e8 per tutta la massa: et la spetie humana.  Ad che corrisponde anchora el nome di questo monte chiamato Ida perch\'e9 }{
\i idos}{ in greco significa spetie: et non individuo particulare.  Et che volga le spalle a Damiata et el volta a Roma ha doppio senso allegorico.  Imper\'f2 che possiamo intendere che dinoti in questo el corso degli \rquote 
mperii: el quale hebbe principio nelle parti orientali non faccendo tal principio dagli assyrii ma dagl\rquote egyptii: e\rquote  queli hebbono Osiris et Baccho et Hercule molto pi\'f9 antichi che Nino re degli // c.96}{\super v}{ assyrii: et per\'f2
 pose Damiata citt\'e0 antichissima d\rquote Egypto: Et da questo principio trascorrendo per assyrii persi.  medi: et molte altre nationi Finalmente si pos\'f2 ne\rquote  romani: Et per\'f2 volta la spalle all\rquote Egypto: come a imperio gi\'e0
 passato: et el volto a Roma: chome a imperio presente.  Imper\'f2 che le chose passate ci son drieto: et quelle che veggiamo ci son presenti.  El secondo senso \'e8
 che per questo dinoti: che tutte le chose create vanno alla morte et subito che sono prodocte volgono le spalle ad oriente: cio\'e8 al suo nascimento: et el viso a ponente cio\'e8 al suo occaso et alla sua morte.  \'c8 questa statua di quattro metall
i et un pi\'e8 di terra.  Il che Non \'e8 dissimile dalla statua di Nabuchodonosor.  Vide in fogno Nabuchodonosor re di Babylonia una statua molto grande: la quale lo guatava con terribile aspecto.  El capo suo era di fine oro: el pecto et le braccia d
\rquote argento.  El resto insino alle gambe di rame.  La gambe eron di ferro.  Et e\rquote  piedi in parte erono ferro: in parte terra cotta: et stava la statua nel conspecto del re insino che una pietra taglata d\rquote un monte sanza mani percosse e
\rquote  piedi suoi et tritogli et insieme furono spezati: et triti La terra cocta el ferro et el rame et l\rquote argento et ell\rquote oro: et tutto fu portato via dal vento: et non trovorono alchun luogho: Et la pietra che percosse la statua divent\'f2
 monte grande.  Questa statua significava la mutatione de\rquote  reami: Et el capo d\rquote oro dimostrava lo \rquote mperio di Nabuchodonosor re: el quale occupava quasi tutte le parti orientali: et era ricchissimo.  Due braccia in un pecto dinotano lo 
\rquote mperio de\rquote  persi: et de\rquote  medi: perch\'e9 in un tempo regnava Cyrro ne\rquote  persi et Dario ne\rquote  medi: ne\rquote  tempi de quali furono in prezzo le dottrine significate per l\rquote argento: el quale \'e8
 splendido et sonoro: El rame dinota el regno de\rquote  macedoni: et de\rquote  greci: perch\'e9 in quegli tempi fior\'ec la eloquentia significa pel rame metallo molto risonante.  El ferro dimostrava lo \rquote mperio de\rquote  romani: e\rquote 
 quali per virt\'f9 militare occuporono tucti gli altri imperii.  La terra mescolata col ferro ne\rquote  piedi della statua notava la discordia civile nella romana repubblica perch\'e9 chome la terra cocta non s\rquote appicca mai bene col ferro cos\'ec
 nella discordia civile non \'e8 mai vera congiunctione tra\rquote  cittadini.  La pietra taglata del monte sanza mani \'e8 Christo nato di Maria: la quale per excellentia \'e8 agguagliato al monte: sanza mani cio\'e8 sanza humana opera: El quale Chri
sto muta tutti gli \rquote mperii: Ma non proceder\'f2 pi\'f9 avanti in questa interpretatione: perch\'e9 non \'e8 della presente opera.  Il perch\'e9 torno al nostro poeta: el quale con sommo ingegno congiugnendo la statua di questa visione con l\rquote 
et\'e0 distincte da\rquote  poeti per diversi metalli.  Forma una terza allegoria riducendo la fictione a vero et christiano senso: Et dice che solo el capo di questa statua era d\rquote oro intendendo el capo el principio della generatione humana e
\rquote  primi parenti e\rquote  quali per alchuno spatio di tempo che stettono nell\rquote orto delle delitie vixono in stato di vera innocentia.  N\'e9 altro tempo di poi fu mai veramente innocente.  Adunque solo el capo era d\rquote 
oro.  Di poi pel pecto et per le braccia d\rquote ariento pone la seconda et\'e0: la quale e\rquote  poeti dicono essere stata sobto Iove: et lui intende di quella che succedecte ad Adam: la quale bench\'e9 non fussi al tutto innocente si cominci\'f2
 a fare chiara et lucente chome \'e8 l\rquote ariento per la multiplicatione della generatione.  Sequita di poi el resto insino alla inforcatura tutto di rame: et questa \'e8 la terza et\'e0: la quale pel rame metallo pi\'f9
 sonoro che nessuno altro significa la fame che acquist\'f2 per trovare varie scientie et arti.  Le coscie et gambe di ferro chosa dura et bellicosa dimostra la quarta et\'e0: nella quale multiplicando l\rquote avaritia: et l\rquote 
ambitione nacquono varie guerre per usurpare le richeze et imperii d\rquote altri: Chome maxime cominci\'f2 Nino negl\rquote assyrii: Di poi successono.  Medi.  Persi.  Greci.  Macedonici.  Cartaginesi: et romani.  Di poi aggiugne el pi\'e8 ricto d
ella statua essere di terra cocta.  Il che significa la fragilit\'e0 delle chose humane: et quanto debole sia el fondamento degli \rquote mperii et degl\rquote altri beni sobtoposti alla fortuna et alla morte.  Dixe el pi\'e8 ricto: perch\'e9
 le forze degli \rquote mperii che sono dinotate pel pi\'e8 ricto consistono tutte in chose terrene: et vacue d\rquote ogni virt\'f9/ chos\'ec
 morale chome intellectiva: Et pochi principi sono che appruovino la sententia di Platone: el quale afferma che le repubbliche non possono essere beate/ se non sono administrate dagl\rquote  huomini sapienti.  Ma ogni loro fidanza \'e8
 nelle forze del corpo et nelle ricchezze chose terrene.  Era ropta la statua in tutte le parti excepto che nell\rquote oro.  La roptura significa el vitio: el quale ha ropto la integrit\'e0 et innocentia: et chos\'ec ha maculate tutte l\rquote et\'e0
 excepto che lo stato dell\rquote innocentia el quale fu sanza vitio: Et da questa roptura sono nate le lachryme: le quali fanno e\rquote  fiumi infernali: cio\'e8 le miserie humane le quali generano le pene che ci affligano.  Imper\'f2 che chome la virt
\'f9 fa l\rquote huomo beato et felice: et gaudente: et lieto: Chos\'ec el vitio ci fa miseri: et miseri: et mesti: et pieni di lucto.  Et queste lachryme forano la grotta che sepera questa parte dove vivono gl\rquote huomini dallo \rquote 
nferno: Et certo \'e8 vero che da\rquote  nostri vitii nasce quel merore: el quale ci apre l\'e0 che ci conduce alla infelicit\'e0.  Ha voluto adunque el poeta porre l\rquote origine de\rquote  fiumi infernali in quella parte dove \'e8
 la tyrannica superbia: dalla quale nascono tutti gl\rquote altri vitii: e\rquote  quali ci conducono allo \rquote nferno.  Queste lachryme fanno e\rquote  quattro fiumi.  Prima \'e8 Acheronte.  che significa privatione di gaudio: perch\'e9
 el peccato genera in noi pentimento et privaci di letitia.  D\rquote Acheronte nasce Styge: cio\'e8 tristitia: perch\'e9 dopo la privatione del gaudio \'e8 la tristitia: Et di poi sequita Phlegeton cio\'e8 ardore: perch\'e9 chi \'e8
 constituto in merore/ sempre nella mente sua sente uno incendio che ribolle per varie cure.  Onde Virgilio: }{\i Varioque irarum fluctuat estu}{.  Et da Phlegeton scende gi\'f9 l\rquote acqua insino al fondo dell\rquote 
Inferno: et fa stagnare Cocyto.  Imper\'f2 che della privatione del gaudio: et dal merore: et dallo \rquote ncendio delle cure si genera Cocyto: cio\'e8 el pianto: che quasi significa confer- // c.97}{\super r}{ mato dolore.  Et per\'f2
 vuole che si stagni nell\rquote ultima parte dello \rquote nferno: perch\'e9 el perpetuo lucto ci colloca nel profondo dell\rquote abbisso: et quivi ci tiene in etherna miseria.
\par 
\par }{\b\fs26 121-129.  }{La sententia in brevit\'e0 \'e8 questa che Danthe si maraviglia che se questo rigagno cio\'e8 rivo el quale chiama chos\'ec perch\'e9 }{\i rigo}{ in latino significa bagnare }{\b Diriva su dal mondo}{: perch\'e9 havendo lui gi\'e0
 tanto sceso non l\rquote ha veduto altrove che in questo vivagno: cio\'e8 in questa extremit\'e0 Vivagno significa l\rquote orlo del panno.  Et Virgilio gli risponde }{\b Tu sai che \rquote l luogo \'e8 tondo}{ essendo distincto per
 cierchi: Et tu scendendo se\rquote  venuto sempre a man sinistra.  Adunque pu\'f2 essere alchuna chosa a man dextra: che tu non hai anchor veduto.  Ma in che modo lui non sia ancora volto per tutto el cerchio dimostrai nel principio dell\rquote 
opera sobto la pictura universale del sito di questo Inferno.
\par 
\par }{\b\fs26 130-142.  }{Perch\'e9 di sopra in nessun luogo ha facto mentione Virgilio n\'e9 di Phlegeton n\'e9 di Lethe per\'f2 domanda Danthe dove sono questi fiumi.  Et Virgilio gli risponde che bench\'e9 non havessi dato nome di sopra al fiume ch
e bolliva.  Nientedimeno lui poteva per tal bollore intendere quello essere Phlegeton: perch\'e9 }{\i phlego}{ in greco significa ardere et incendere.  Et Lethe dice non essere in questa fossa: cio\'e8 in questo profondo dell\rquote 
Inferno.  Ma essere dopo el Purgatorio.  Imper\'f2 che quivi pone due fiumi da sinistra Lethe et da dextra Eunoe: de\rquote  quali diremo nella seconda cantica.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}