{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f17\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f18\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f20\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f21\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f22\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f16\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f16\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f16\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{
\s24\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 normalquote;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 header;}{\s26\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid 
\sbasedon0 \snext26 footer;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO UNDECIMO DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min19}
{\revtim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min19}{\version2}{\edmins0}{\nofpages8}{\nofwords4272}{\nofchars24356}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws29910}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s26\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright 
\lang3081\cgrid {\scaps canto xi / }{\field{\*\fldinst {\cs27  PAGE }}{\fldrslt {\cs27\lang1024 8}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 11
\par }\pard\plain \s24\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 1-9.  }{[c.80}{\super r}{] In questo undecimo canto discrive la discesa nel septimo cerchio.  Ma accioch\'e9 habbiamo piena notitia di quello che sequita l\rquote 
auctore nel .vii.viii. et .ix. cerchio pone e\rquote  supplicii de\rquote  violenti: et de\rquote  fraudolenti: Et perch\'e9 ambo questi peccati procedono da malignit\'e0 non \'e8 dubio che \rquote l fine di quegli \'e8 la \rquote 
ngiuria: Et la ingiuria per violentia si fa.  o al proximo.  o ad s\'e9 medesimo.  o a Dio.  Al proximo si fa ingiuria o in s\'e9: chome \'e8 batterlo.  ferillo.  ucciderlo.  O nelle sue chose: chome \'e8
 inferire in quelle incendii.  furti.  rapine.  Ad s\'e9 medesimo similmente si fa ingiuria in s\'e9 uccidendosi et dilapidando e\rquote  proprii beni.  Fassi nel terzo luogho ingiuria a Dio bestemiandolo negandolo: o faccendo contro alle sue chose: cio
\'e8 alla natura.  Il perch\'e9 questo septimo distingue in tre cerchietti overo gironi: Et nel primo et pi\'f9 superiore sono puniti quegli: che hanno usato violentia contro al proximo.  Nel secondo contro ad s\'e9
.  Nel terzo contro a Dio: contro alla natura et all\rquote arte.  Di poi sequiteremmo l\rquote octavo et nono cerchio: dove si punisce la fraude.  Questa si commette o contra quegli e\rquote 
 quali non si fidano: Et questi si puniscono nello octavo cerchio.  O contro a quegli che si fidano: A\rquote  quali \'e8 instituito el nono: perch\'e9 \'e8 pi\'f9 grave.  Conciosiach\'e9 rompe due gradi d\rquote amore el naturale et universale: et l
\rquote accidentale et particulare.  }{\b In su l\rquote extremit\'e0 d\rquote un\rquote  alta ripa}{.  Dimostra per questo in quanto precipitio caggino tali peccatori: perch\'e9 rovinono dalla excellentia dell\rquote huomo alla profondit\'e0
 bestiale.  Nessuno animale \'e8 pi\'f9 alto che l\rquote huomo: perch\'e9 nessuno animale \'e8 rationale/ se non l\rquote huomo: la quale ragione se converte al vitio: nessuno animale \'e8 pi\'f9 pernitioso.  }{\b Gran pietre}{: perch\'e9
 el terreno non sosterrebbe.  Et per la dureza delle pietre intendi l\rquote habito fermo et immutabile di questi vitii: et el gran pondo di questi peccatori: cio\'e8 quanto sono aggravati dalla conscientia.  }{\b Con maggior stipa}{: cio\'e8
 siepe che circunda e\rquote  peccatori degni di pi\'f9 chiuso carcere.  Overo }{\b stipa}{ cio\'e8 stiva: perch\'e9 }{\i stipare}{ in latino significa circundare et stivare: et diremo stiva quasi grande empimento di crudelt\'e0
: chome meglio di sobto intenderemo.  Pone in questo luogho el puzo per l\rquote abominatione: la quale \'e8 di questi peccati: Et per la infamia somma la quale tali peccatori incorrono.  Imper\'f2 che se chome dice Augustino: }{\i 
Fama bona est odor bonus}{.  Sequita che la infamia sia grave fetore.  }{\b Vidi una scripta / che dicea io guardo Anastasio papa}{
.  Fotino cherico di Thessaglia insieme con Acacio furono heretici et tenevono che lo Spirito Sancto non procedessi dal Padre: et che el Padre fussi maggior che \rquote 
l Figluolo.  Et tale heresia persuadectono ad Anastasio pontefice.  Chostui fu romano: et sede al tempo di Theodorico imperadore: et faccendo ap
erta professione di tale heresia: et essendone ripreso da molti prelati/ venne in tanta obstinatione: che volle obtenerla in publico consistorio: Ma intervenne che disputando fu constrecto dalla necessit\'e0 del ventre andare a por gi\'f9
 el peso: dove a un tracto gl\rquote uscirono tutte l\rquote enteriora: et chos\'ec per\'ec: Et non sanza cagione pone la scripta a questa tomba: perch\'e9 dinota che la heresia in uno sommo pontefice conviene che sia nota a tutti: perch\'e9 quanto pi\'f9
 \'e8 excellente chi pecca: tanto pi\'f9 \'e8 nota el peccato.  Onde Iuvenale chome pi\'f9 volte \'e8 decto: }{\i Omne animi vitium tanto conspectius in se crimen habet quanto maior qui peccat habetur.
\par }\pard\plain \s24\fi709\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 10-21.  }{Haveano a scendere nel septimo cerchio: ma perch\'e9 el puzo era insopportabile admonisce Virgilio Danthe che debbino soprastare alquanto tanto che s\rquote avvezino.  Imper\'f2
 che ogni dura cosa si sopporta meglo poich\'e9 l\rquote huomo vise ha usato che nel principio.  Onde et Dido apresso di Virgilio: }{\i Tempus inane peto requiem spatiumque furori Dum mea me vitam doceant fortuna dolere}{.  Et a
llegoricamente intenderemo che non dobbiamo scendere alla meditatione di simili vitii con subito empito d\rquote animo: ma maturamente et chon ragione: perch\'e9 altrimenti da quegli potremmo esser presi.  }{\b Chos\'ed el maestro}{ Optima prudentia degl
\rquote huomini \'e8 che quando non possono fare alchuna chosa sanza intervallo // c.80}{\super v}{ di tempo tale intervallo spendiamo utilmente in un\rquote altra chosa.  }{\b Truova alchuno compenso che \rquote l tempo non passi / perduto}{
.  Truova che noi facciamo alchun\rquote altra chosa che sia in compensatione del tempo che perdiamo in questa.  }{\b Ch\rquote  \'e8 acci\'f2 penso}{.  Pensava adunque prima che scendessi}{\i  id est }{
prima che venissi in tale inquisitione porre la divisione et quasi la diffinitione di tutti questi vitii: perch\'e9 chome dice Cicerone: }{\i 
Omnis que a ratione suscipitur de aliqua re institutio debet a diffinitione proficisci ut intelligatur id de quo disputetur}{.  }{\b Figliuol mio dentro da chotesti saxi}{.  Optimo ordine.  Imper\'f2 che Danthe cio\'e8 la ragione inferiore insieme con l
\rquote appetito obtemperante et obediente a epsa havea a discendere nella contemplatione di questi horribili peccati.  Adunque la ragione superiore chome optima guida vuole che prima savvezi a sopportare el puzo: et intenda quali sono: et poi lo mener
\'e0 tra quegli: perch\'e9 prima \'e8 necessario che ci aveziamo a potere sopportare le perturbationi dell\rquote animo che da\rquote 
 quegli procedono: Et optimamente conosciamo quali sono: et quanto a noi nocivi: Et allhora finalmente metterci tra quegli: perch\'e9 facti cauti et constanti non ci offenderanno.  El texto per s\'e9 medesimo \'e8 aperto.
\par 
\par }{\b 22-39.  }{Diligente sia et con somma attentione consideri qualunque legge questo canto: perch\'e9 \'e8 la propositione di tutto el resto di questa cantica.  Optimamente adunque dimostra che ingiuria \'e8 el fine d\rquote ogni malitia: la quale }{\b 
acquista odio in cielo}{: cio\'e8 \'e8 odiata da Dio: Et non sanza cagione aggiunse queste parole: Perch\'e9 sono alchune malitie et astutie: le quali non sono odiate da Dio: perch\'e9 non fanno ingiuria.  Dice adunque: che ingiuria \'e8
 fine delle malitie dispiacenti a Dio: perch\'e9 tali malitie si commectono per fare ingiuria.  Et intendi che ingiuria \'e8 ogni opera che l\rquote 
huomo fa contro a ragione et giustitia.  Adunque rectamente Cicerone dixe/ quelle essere ingiurie: le quali o con villania offende gli orecchi.  o con bactiture el corpo.  o con qualche calunnia et obprobrio macchiono la fama.  }{\b Et ogni fin cotale}{
/ Ogni chos\'ec facto fine: cio\'e8 ogni fine ingiurioso.  }{\b O con forza o con frode altrui contrista}{: Cio\'e8 offende o per forza: o per fraude chome di sopra habbiamo dimostro }{\b Ma perch\'e9 froda \'e8 dell\rquote huom proprio male}{.  Bench\'e9
 l\rquote huomo habbia le forze del corpo: Nientedimeno non si posson chiamare queste forze proprie dell\rquote huomo: perch\'e9 non solamente gli sono comuni con gli altri animali.  Ma }{\i etiam}{ in quelle da molti \'e8 vincto.  Ma la ragione \'e8
 quella la quale \'e8 propria dell\rquote huomo: perch\'e9 da quella siamo denominati et per quella: et non per le forze siamo differenti da\rquote  bruti.  Adunque se la ragione \'e8 proprio bene dato da Dio all\rquote huomo La fraude la quale \'e8
 abusione di ragione sar\'e0 proprio male: perch\'e9 non ci \'e8 comune cho\rquote  bruti.  }{\i Preterea }{chi inganna/ offende colui el quale in qualche modo si fidava o non si guardava: et chos\'ec rompe la fede.  Ma chi usa le forze spesso l\rquote 
usa contro a chi si difende.  }{\b Pi\'f9 spiace a Dio}{: perch\'e9 \'e8 pi\'f9 grave peccato usare male la ragione: per la quale siamo in certo modo simili a Dio: che la forza per la quale siamo simili alle fiere.  Et certo quanto la chosa \'e8 pi\'f9
 nobile maggior peccato \'e8 usarla male: Et per\'f2 stanno di sobto: accioch\'e9 sieno pi\'f9 lontani dal sommo bene: onde nasce che maggior dolor sentono.  Imper\'f2 che essendo Iddio el nostro sommo bene quanto pi\'f9 siamo rimoti da quello pi\'f9
 siamo miseri.  }{\b Di violenti el primo cerchio \'e8 tutto}{.  E\rquote  violenti cio\'e8 quegli e\rquote  quali hanno facto ingiuria con le forze sono puniti nel primo cierchio: cio\'e8 nel septimo el quale \'e8
 el primo di tre che restono.  Et questo si divide in tre gironi dove sono puniti tre generationi di violenti: chome apertamente dimostra: et noi pocho di sopra habbiamo distinctamente dichiarato.  }{\b A Dio a s\'e9 al proximo}{
: Queste sono le tre persone alle quali si pu\'f2 far forza: Et a ciaschuna di queste tre si pu\'f2 fare in due modi: cio\'e8 o a s\'e9 o alle sue chose.  Et nota che quando propone queste tre persone Sequita l\rquote ordine naturale.  Imper\'f2
 che appresso di ciaschuno nel primo grado debba porre prima Iddio.  poi s\'e9: et nell\rquote ultimo el proximo.  Ma di poi quando distingue questi peccati lascia questo ordine et sequita l\rquote ordine de\rquote 
 tre gironi del septimo cerchio: et perch\'e9 nel primo stanno e\rquote  men gravi peccatori dice prima di quegli che hanno usato violentia nel proximo: e\rquote  quali hanno men grave peccato: et pone molte spetie d\rquote 
ingiurie: le quali si fanno al proximo: Nella persona morte et bactiture.  Ne\rquote  beni }{\b ruine.  incendii: et tollette}{: cio\'e8 ruberie.  }{\b Per diverse}{ // c.81}{\super r}{ }{\b schiere}{: quasi dica gl\rquote 
homicide in una: guastatori in un\rquote altra: et chos\'ec gli altri nell\rquote altre: bench\'e9 tutti sieno nel primo girone.
\par 
\par }{\b 40-45.  }{La seconda spetie \'e8 di quegli che uson forza in s\'e9 medesimo uccidendosi.  o ne\rquote  suoi beni dissipandogli.  }{\b Del vostro mondo}{ cio\'e8 di questa vita.  }{\b Sanza pro si penta}{: perch\'e9 el pentirsi nello \rquote 
nferno non vale.  Et moralmente bench\'e9 si penta chi ha facto habito difficilmente si pu\'f2 mutare.  N\'e9 \'e8 da intendere che si penta di vera penitentia: perch\'e9 chome altrove habbiamo dimostro: che chome e\rquote  salvati sono confermati i
n gratia: et in optima volont\'e0: chos\'ec e\rquote  dannati in perpetua obstinatione.  Ma dice si pente: perch\'e9 si duole che da principio facessi tale habito nel vitio.
\par 
\par }{\b 46-51.  }{Questa \'e8 la terza spetie di quegli e\rquote  quali fanno violentia a Dio.  Dove debbi intendere: che a Dio non si pu\'f2 nuocere: Ma fanno violentia quanto in loro \'e8 bestemmiandolo et negandolo.  N\'e9 sanza cagion dice }{\b 
Nel cuor favella}{: perch\'e9 potrebbe alchuno per paura di morte o di tormento rinegare Dio chon le parole: et non chol cuore.  O veramente fanno violentia nelle sue cose: cio\'e8 nella natura la quale \'e8
 decta figliuola di Dio: chome sono sobdomiti che commettono peccato contro a natura.  Overo nell\rquote arte la quale \'e8 figliuola della natura et nipote di Dio: chome sono gl\rquote usurai: Et in che modo questi faccino contro all\rquote 
arte si dimostrerr\'e0 nel suo luogho.  Il perch\'e9}{\b  Sobdoma et Caorsa suggella del suo segno}{.  Quasi dica serra ponendovi el suo suggello tali peccatori.  Sobdoma et Gamorra furono due citt\'e0
 in Syria Palestina le quali per lo scelerato vitio contro a natura Iddio afferm\'f2 ad Abraham dopo la sua circuncisione che le disfarebbe: Et mand\'f2 due angeli in Sobdoma in forma puerile: e\rquote 
 quali si posorono in casa Loth huomo innocente dallui invitati: Et innanzi che andassino a dormire venne la turba de\rquote 
 sobdomiti per combattere la casa: et rapire gli angeli: et violargli: Pregava Loth che cessassino da tale furore: et offeriva loro due sue figluole belle: et anchora pulzelle: Ma perseverando quegli nel lo
ro pessimo proposito/ percossi dagli angeli subito accecorono.  Loth et la moglie et due figluole furono guidate dagl\rquote angeli in Segor accioch\'e9 si salvassino.  Et Dio piovve sopra Sobdoma et Gamorra fuoco et zolfo: et arse la citt\'e0
 et la regione circunstante con tutti gl\rquote habitatori et animali et piante.  Significa in lingua hebrea Sobdoma gialla.  sterile: et cecit\'e0.  overo pastura tacita.  Gamorra significa cecit\'e0
/ Sedition: et popolo temente.  Scrive Solino che in questa regione la terra la quale \'e8 nera et quasi cenere dimostra el passato incendio: Et aggiugne che e\rquote  fructi e\rquote 
 quali vi si generano quando di fuori paiono maturi dentro sono fuligine: et poco premuti si risolvono in cenere.  Miracolo certo divino: accioch\'e9 per tutti e\rquote  secoli rimangha etherno testimonio del divino giudicio: et severo supplicio a vitio s
\'ec bestiale: anzi sopra bestiale: perch\'e9 nessuno animale excepto l\rquote huomo lo commette.  Caorsa \'e8 citt\'e0 in Provenza gi\'e0 lunghi secoli refecta d\rquote usurai.
\par }\pard\plain \s24\fi709\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 52-60.  }{Havea distincta la violentia.  Hora divide froda in due spetie.  Una contro a quegli: che si fidono ditestimandoti amico: della qual diremo pocho di sobto.  L\rquote 
altra contro a chi non si fida: et sobto questa ultima pone hippocriti lusinghieri: et chi afactura cio\'e8 chi amalia.  Falsificatori di qualunque chosa.  Ladroneccio.  Simonia.  Ruffiani: et barattieri: E\rquote 
 quali di sobto tutti apertamente dichiareremo.  }{\b La froda onde ogni conscientia}{/ di chi la commette }{\b \'e8 morsa}{: cio\'e8 la froda la quale \'e8 peccato.  Imper\'f2 che sono alchune fraudi: le quali non rimordono la conscientia: perch\'e9
 non sono peccato: chome \'e8 se fussi preso dagli \rquote nfedeli ingannargli per fuggirsi: }{\b Pu\'f2 l\rquote huomo usare in cholui che si fida}{: cio\'e8 nell\rquote amico che si fida di te.  }{\b Et in quel che fidanza non imborsa}{
: chome sono quegli che non ti essendo n\'e9 amici n\'e9 nimici: bench\'e9 non habbino fidanza in te: Nientedimeno non stimano che tu gli vogla ingannare.  }{\b Questo modo di drieto}{: cio\'e8 commetter froda contro a quel che non si fida // c.81}{
\super v}{ Bench\'e9 non sia atroce quanto el primo: el quale rompe due leghami cio\'e8 el naturale: et quello della amicitia particulare: Nientedimeno \'e8 grave perch\'e9 rompe el vinculo della natura: la quale lega tutti gl\rquote huomini ad aiutare l
\rquote un l\rquote altro et non a nuocere: et apprendere fidanza l\rquote un dell\rquote altro.  Et per questo tali peccatori sono puniti nell\rquote octavo cerchio: el quale chiam\'f2 el secondo perch\'e9 \'e8 secondo di questi ultimi tre.
\par 
\par }{\b 61-66.  }{Pone la seconda spetie di fraude: dove si rompono due vincoli.  Il che accioch\'e9 meglio s\rquote intenda la natura ha facto l\rquote huomo animale sociabile: et el quale \'e8
 conlegato da un vinculo universale di natura ad amarsi.  Et questo si chiama amore universale: pel quale io amo tutti gli huomini: et a questo fa fede universale.  Di poi \'e8 un\rquote altra spetie d\rquote amore: el quale \'e8 dec[t]o accessivo.  Imper
\'f2 che s\rquote arroge sopra al naturale: et questo \'e8 inverso e\rquote  parenti et gli amici: et puossi dire amore spetiale: perch\'e9 fa fede spetiale.  Adunque et chi rompe l\rquote 
universale: et chi rompe la particulare fede commette fraude.  Ma negl\rquote  universali sono chiamati fraudulenti: nella spetiale traditori.  E\rquote  fraudulenti sono nell\rquote octavo cerchio: el quale perch\'e9
 dieci sono le spetie di quegli/ si divide in dieci bolgie.  E\rquote  traditori sono nel nono: Et perch\'e9 el tradimento si fa in quattro modi questo cerchio si divide in quattro parti.  Adunque \'e8 l\rquote Inferno diviso in nove cerchi: de\rquote 
 quali cinque sono fuori della citt\'e0 di Dite.  El sexto \'e8 dentro: ma apresso alle mura: nel quale sono puniti gl\rquote heretici.  El septimo contiene e\rquote  violenti: et dividesi in tre gironi: L\rquote octavo ha e\rquote 
 fraudulenti in dieci bolgie.  El nono serra in s\'e9 e\rquote  traditori.
\par }\pard\plain \s24\fi709\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 67-75.  }{Havendo udito Danthe la distinctione di tutto el sito dello \rquote nferno Domandando muove un dubio a Virg[i]lio parendogli che se e\rquote  vitii puniti ne\rquote 
 cinque cerchi posti fuor della citt\'e0 dispiaciono a Dio doverrebbono esser puniti dentro alla citt\'e0: et se non gli dispiacciono non doverrebbono esser puniti in alchun luogho.  }{\b Et io}{
 dixi o maestro la tua ragione procede assai chiara in dividere.  }{\b Questo baratro}{: cio\'e8 profondit\'e0 et voragine.  Imper\'f2 che lo \rquote nferno non \'e8 altro se non una voragine dalla superficie della terra insino al centro.  Baratro \'e8
 luogho obscuro: et profondo: et \'e8 greco vocabolo.  Et }{\b el popolo che \rquote l possiede}{: cio\'e8 e\rquote  peccatori che l\rquote habitono.  }{\b Ma dimmi quegli della palude pingue}{: cio\'e8
 della palude Styge la quale ha acque grasse et patanose}{\i  id est }{quegli del quinto cerchio dove sono puniti gl\rquote irosi et accidiosi.  }{\b Che mena el vento}{.  cio\'e8 et quegli che mena el vento}{\i  id est }{e\rquote 
 luxuriosi posti nel secondo cerchio.  }{\b Et che batte la pioggia}{: e\rquote  quali sono e\rquote  golosi posti nel terzo cierchio.  }{\b Et che s\rquote incontron con s\'ec aspre lingue}{.  Intende de\rquote  prodigi et degl\rquote avari: e\rquote 
 quali posti nel quarto cerchio l\rquote un l\rquote altro riprendono Gridando perch\'e9 tieni et perch\'e9 burli? }{\b Perch\'e9 dentro alla citt\'e0 roggia non sono puniti}{: perch\'e9 non son posti dentro alla citt\'e0 di Dite: la quale chiama }{\i 
roggia id est }{rossa pel fuoco: et \'e8 vocabolo franzese.  Alchuni dicono roggia}{\i  id est }{rozza che significa aspra.  Questa domanda fa Danthe per haver cagione di potere dimostrare qual ragione vuole che quegli sieno puniti fuor della citt\'e0
: questi drento.  La qual domanda non \'e8 acuta ne prudente.  Imper\'f2 che non sequita che non essendo pari e\rquote  vitii: non debbono essere pari le pene.  N\'e9 vuole el christiano che tutti e\rquote 
 vitii sieno pari: chome affermano gli stoici: Ma sieno maggiori et minori et per loro natura: et per le circunstantie: chome pocho di sobto aparir\'e0.  \'c8 adunque chosa evidentissima.  Ma la sensualit\'e0 perch\'e9 mancha di ragione dubita }{\i etiam}
{ delle chose manifeste Et per\'f2 risponde Virgilio.
\par 
\par }{\b 76-90.  }{Volendo solvere Virgilio el dubio mosso da Danthe riprende tacitamente la sua divisione: la qual fu che se quegli che sono puniti fuori della citt\'e0 non hanno peccato: perch\'e9 sono puniti.  Se hanno pecc[a]to perch\'e9
 non sono puniti dentro chome gl\rquote altri: la qual divisione non \'e8 sufficiente: ma debba esser chos\'ec.  O hanno peccato o no: se non hanno peccato non meritano pena n\'e9 di fuori n\'e9 drento.  Et se hanno peccato: o hanno // c.82}{\super r}{
 peccato gravemente: chome quegli che sono in Dite: et allhora meriterebbono esser puniti dentro a Dite: chome quegli che vi sono overo hanno peccato: ma non s\'ec
 gravemente: Et allhora meritano esser puniti del peccato commesso.  Ma non con tanta pena con quanta quegli di Dite.  Adunque debbono esser fuori di Dite.  Questa \'e8 sufficiente divisione: la quale se Danthe: cio\'e8
 la ragione inferiore con la sensualit\'e0 havessi veduta non sarebbe caduto in questo dubbio.  Il perch\'e9 rispondendogli Virgilio lo riprende apertamente che lui sia caduto in tanto errore: et dixe: }{\b Perch\'e9 lo \rquote ngegno tuo tanto delira?}{
 Cio\'e8 esce della via dricta: }{\i lira}{ in latino significa solco.  Onde dicono che el bifolco arando delira quando esce della dirictura del solco: Ma per una certa translatione et similitudine diciamo che un vecchio delira quando rimbabisce: et chos
\'ec qualunche esce della diricta via della ragione delira.  }{\b Da quel che sole}{.  Pare che Danthe si lodi troppo inducendo Virgilio a dire questa sententia: perch\'e9 esci tu della via diricta della quale tu non suoli uscire nel giudicare e\rquote 
 vitii et le virt\'f9 morali.  Ma attribuiscesi Danthe a s\'e9 questo non per lodarsi.  Ma per dimostrare che Danthe cio\'e8 la ragione inferiore: la quale se exercita circa e\rquote  particulari non suole errare nelle virt\'f9 morali.  }{\b O vero la
 mente tua dove altro mira?}{ In due modi erriamo o quando lo \rquote ngegno nostro non \'e8 sufficiente a trovare la veriet\'e0.  Overo quando bench\'e9 sia sufficiente per essere occupato in pi\'f9 chose non intende quella.  }{\b No[n] ti rimembra}{
: Non ti ricorda.  }{\b Di quelle parole}{: le quali }{\b pertracta}{: cio\'e8 perfectamente tracta.  }{\b La sua Ethica}{: el libro dell\rquote }{\i Ethica}{: cio\'e8 di philosophia morale d\rquote Aristotele: Et non dice tua}{\i  id est }{
scripta da te: Ma la quale tu hai molto familiare et ben intendi.  }{\b Le tre dispositioni che \rquote l cielo non vuole}{: perch\'e8 sono vitiose: et el cielo cio\'e8 la divina maest\'e0 non vuole chose vitiose.  Il che accioch\'e9
 meglio intendiamo ci ridurremo a mente che Aristotele nel libro septimo della sua }{\i Ethica}{ pone tre spetie di dispositioni: le quali si debbono fuggire nella vita et ne\rquote  costumi: dove dice che la buona electione non pu\'f2
 essere sanza ragion vera et appetito recto.  Il perch\'e9 quando uno di questi mancha \'e8 da fuggire tale electione.  Adunque se la perversione procede dall\rquote apetito: et nientedimeno la ragione r
iman diricta nasce la incontinentia.  Il che adviene quando la ragione giudica dirictamente: Ma l\rquote 
appetito perturbato la tira pel contrario: chome Medea in Ovidio: la quale giudicava rectamente essere somma scellerateza tradire el padre: et abandonare la patria: Ma l\rquote appetito d\rquote essere con Iasone la tirava contro a ragione Onde dice: }{
\i Video meliora proboque Deteriora sequor}{.  Ma se alchuna volta l\rquote appetito corropto et perverso insurge tanto contro alla ragione che diventi al tutto signore di quella: et quella si corrompa: allhora la ragione sequita l\rquote 
appetito giudicante quello che dallui gli \'e8 proposto esser buono: e[t] fa captiva electione.  Onde \'e8 decta malo giudicio: et tale dispositione \'e8 malitia.  Adunque nel primo peccava solamente l\rquote appetito: ma et la 
ragione giudicava rectamente: Ma era tirata per forza dal furore dell\rquote appetito.  Nel secondo l\rquote uno et l\rquote altro pecca: et accordonsi che quel che \'e8 male sia bene.  Come Dido quando di lei dice el poeta: }{\i 
Nec iam furtivum Dido meditatur amorem: Coniugiumque vocat}{.  Ma alchuna volta \'e8 tanta la perversione dell\rquote appetito et della ragione: che non solamente s\rquote 
accordano a peccare: Ma quasi dimenticando che chosa sia huomo trapassano ogni termine dell\rquote humana spetie: Et pigliono costumi: et natura di fiera: et tal dispositione \'e8 decta bestialit\'e0
.  Contro a queste tre vitiose dispositioni sono optimi rimedii.  Imper\'f2 che alla incontinentia \'e8 opposta la continentia alla malitia la virt\'f9 morale.  Alla bestialit\'e0 la virt\'f9 heroica: cio\'e8 pi\'f9 che humana: perch\'e9 heroes sono sec
ondo gl\rquote antichi pi\'f9 che huomini: et meno che dii: chome fu Hercule et Theseo et simili.  Ma perch\'e9 intendiamo onde acquista l\rquote huomo la virt\'f9 heroica/ Non ci debba essere incognito che l\rquote animo humano \'e8 in mezo tra gl
\rquote angeli et gli animali bruti.  Imper\'f2 che con quegli ha comune lo \rquote ntellecto: et con questi e\rquote  sensi.  Adunque chome la parte sensitiva alchuna volta viene depravata nell\rquote huomo insino che diventa simile alle fiere: et \'e8
 chiamata bestialit\'e0 excedendo l\rquote humana malitia.  Chos\'ec per l\rquote opposito la parte intellectiva alcuna volta si corrobora: et fassi s\'ec perfecta che s\rquote inalza sopra el comune modo dell\rquote 
humana perfectione: et quasi ad similitudine degli angeli: Et questa chiamavono gli antichi virt\'f9 heroica: per la quale stimavano che gl\rquote  huomini si convertissino in dii: chome Hercule et simili.  Et chome questa virt\'f9 si truova rara negl
\rquote huomini chos\'ec la bestialit\'e0 che \'e8 suo opposito si truova rara: Et nasce o da consuetudine et costumi bestiali: perch\'e9 vivono sanza alchuna legge et doctrina: chome sono an
tropophagi: et Listrigoni et Ciclopi: et alchuni che mangiono carne humana: Et Aristotele pone huomini salvatichi: e\rquote  quali habitavano in selva non lontani dal mare pontico: overo maggiore che mangiono carne humana.  Et Hieronimo }{\i 
Contro a Ioviniano}{ dice essere alchuni barbari che mangiavono le natiche de\rquote  fanciulli: et le poppe delle donne.  Conchiudiamo adunque la incontinentia esser male.  La malitia peggiore: et la bestialit\'e0 pessima.  Il perch\'e9
 la prima fuori.  Le due ultime drento a Dite sono punite. // c.82}{\super v
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {\b 91-96.  O sole}{: chome el sole illuminando che \'e8 in mezo tra noi et la chosa che vogliamo vedere \'e8 cagione che noi veggiamo.  Chos\'ec tu inlumini con la tua doctrina s\'ec l\rquote 
intellecto che lui vede quello che prima non vedea.  Sole spesso si piglia per la sapientia: Et aggiugne che gli \'e8 tanto giocondo udire sua dotrina che quasi disidera di dubitare per haverlo a udire: perch\'e9 non piglia minore volupt\'e0 d\rquote 
udirlo che di sapere.  Di poi domanda per che cagione l\rquote usura dispiaccia a Dio.
\par 
\par }{\b 97-111.  }{Per dimostrare che l\rquote usura \'e8 peccato prende la sententia la quale pone Aristotele nel libro }{\i Della physica}{: et in pi\'f9 altri luoghi: che la natura piglia suo corso: et suo processo }{\b dal divino intellecto}{: perch\'e9
 Dio \'e8 prima cagione di tutte le cagioni: }{\b et da sua arte}{: cio\'e8 suo operare: et suo volere.  Imper\'f2 che chome Dio intende cos\'ec vuole: et chome vuole chos\'ec opera.  }{\b Tua Physica}{: cio\'e8 la }{\i Physica}{
 della quale tu ti dilecti }{\b Non dopo molte carte}{.  Imper\'f2 che \'e8 non lontana dal principio del libro.  }{\b Che l\rquote arte nostra quella quanto puote / segue}{.  }{\i Ars imitatur naturam quo ad potest}{ s\'ed chome }{\b el discente}{: cio
\'e8 el discepolo sequita el maestro }{\b Quasi \'e8 nipote}{: per certa similitudine.  Imper\'f2 che se la natura procede da Dio come da suo principio \'e8 quasi figluola: Et se di poi l\rquote arte nostra procede da la natura essendo figluola di quella 
\'e8 nipote di Dio: perch\'e9 Dio ha innexo nelle menti degl\rquote huomini l\rquote arte per mezo della natura Dice Aristotele iddio \'e8 animal sempiterno et optimo: dal quale el cielo et la natura dipende: la quale natura \'e8 imitata dall\rquote 
arte nostra quanto gli \'e8 possibile.  Il perch\'e9 pendendo l\rquote arte dalla natura epsa \'e8 quasi sua figluola: et per consequente nipote a Dio.  Adunque chi offende la natura offende Dio immediate Et chi offende l\rquote 
arte offende Dio mediante la natura offesa.  Ma l\rquote usuraio offende la natura: perch\'e9 non \'e8 naturale che el denaio partorisca el denaio sanza sua corruptione.  Volendo la natura che la corruptione d\rquote uno sia generatione d\rquote 
un altro.  }{\i Item}{ offende Dio: perch\'e9 non exercita l\rquote arte secondo che Dio comand\'f2 al primo huomo: quando dixe del sudore del tuo volto mangerai el pan tuo.  }{\i Item}{ non \'e8
 artificiale: che la pecunia partorisca pecunia: chome vuole l\rquote usuraio: el quale pone uso nella chosa: nella quale non si pu\'f2 dare uso.  Imper\'f2 che se io ti presto la veste o el cavallo queste chose si consumano: ma non la pecunia.  Et l
\rquote altre arti et mercantie sono sobtoposte a\rquote  casi della fortuna: ma non l\rquote usuraio.  }{\b Se tu ti rechi a mente / lo Genes\'ec}{: cio\'e8 la sententia scripta nel Genes\'ec: dove si tracta della 
creatione del mondo et del primo huomo et dell\rquote ordine della vita: che incominci\'f2 dove \'e8 scripto: }{\i Oportuit ab initio seculi humanum genus summere vitam: et excedere unum alium per naturam et artes}{.  Nel principio: cio\'e8
 chome appare nel suo principio.  }{\b Convien / la gente prender sua vita}{: cio\'e8 el modo: et ordine del vivere.  }{\b Et avanzare}{ l\rquote un l\rquote altro Nelle riccheze et beni temporali: Et questo \'e8
 lecito o con sua industria et exercitio.  o con possessioni.  o con bestiami: le quali chose naturalmente rendono fructo.  }{\b Et perch\'e9 l\rquote usuraio altra via tene}{: che quella della natura non tenendo e\rquote 
 danari in bestiame: et quella dell\rquote arte: perch\'e9 non lavora et non s\rquote exercita.  }{\b Dispregia}{ per s\'e9}{\i  id est }{quanto \'e8 in lui natura: et }{\b la sua sequace}{: che \'e8 l\rquote arte.  Fa contro alla natura: perch\'e9
 le cose inanimate non posson multiplicare come l\rquote animate.  L\rquote usura \'e8 prohibita nel }{\i Testamento Vecchio}{.  Onde nel Levitico: }{\i Pecuniam tuam non dabis fratri tuo ad usuram et frugum super abundantia non exiges}{
.  Et el Psalmista: }{\i Quis habitabit in tabernaculo tuo? Qui pecuniam non dederit ad usuram}{.  Et nel }{\i Nuovo}{ scrive Luca nel sexto: }{\i Date mutuum nec in desperantes}{.
\par 
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {\b 112-115.  }{Chome Virgilio era stato cagione del soprastare: chos\'ec al presente \'e8 cagione del sequitare.  Et certo ogni potentia dell\rquote animo si debba sobtomettere all\rquote 
intellecto: et secondo el giudicio suo sequire.  Dice adunque Virgilio a me piace // c.83}{\super r}{ sequire nel viaggio: perch\'e9 e\rquote  Pesci sono gi\'e0 al nostro orizonte.  Il che dimostra gi\'e0 el giorno aproximarsi Noi mostrammo di sopra
 che Danthe finge havere havuto questa visione el Venerd\'ec Sancto innanzi giorno Et per\'f2 dixe che \rquote l sole era in Ariete: perch\'e9 del mese di [marzo] insino a undici d\rquote aprile \'e8
 in tal segno: Et vuole tutto quel giorno havere speso in combattere con le fiere: et in ragionare chon Virgilio.  Di poi dimostra che \rquote l venerd\'ec nocte scese nello \rquote nferno: quando dixe el giorno se n\rquote andava et l\rquote 
aer bruno.  Hora aggiugne che gi\'e0 gran parte di quella nocte era passata in questa ricercha dello \rquote nferno: et era quasi due hore innanzi d\'ec.  Imper\'f2 che se \rquote l sole surgeva al nostro hemisperio chon l\rquote Ariete: et e\rquote 
 Pesci procedano l\rquote Ariete: Et ciaschuno di questi surge chon sedici gradi: cio\'e8 chon una hora et chon la quintadecima d\rquote un hora.  Sequita che due hore restava della nocte: per la quale havevono a cercare tutto lo \rquote nferno: Et per
\'f2 admonisce Danthe che non \'e8 da perder tempo.  Et \'e8 luogho simile a quello di Virgilio: }{\i Hac vice sermonum roseis aurora quadrigis Iam medio ethereo cursu traiecerat axem.  Et fons omne datum trahere
nt per talia tempus Sed comes admonuit breviterque affata Sybilla est Horruit Eneas nos flendo ducimus horas}{.  }{\b Che Pesci guizano}{: Hebbe rispecto alla natura del pesce: el quale guiza}{\i  id est }{chon gran facilit\'e0 trascorre per l\rquote 
acqua: Et in sententia gi\'e0 cominciavono a surgere al nostro orizonte.  }{\b Su per l\rquote orizonte}{: Su per quel cerchio che divide l\rquote uno hemisperio dall\rquote altro: el qual si chiama orizonte: cio\'e8
 finitore et terminatore: el quale termina nostro vedere: perch\'e9 noi di tutto el cielo el quale \'e8 ritondo et sperico veggiamo solamente la met\'e0
.  Adunque quella ultima parte la quale veggiamo intorno intorno del cielo dove finisce nostra vista: perch\'e9 la terra c\rquote impedisce vedere pi\'f9 sobto \'e8 decto orizonte.  Et perch\'e9 el cielo in .xxiiii. hore fa una intera r
evolutione/ convien sempre che alchun segno del zodiaco salgha al nostro orizonte.  Salivono allhora e\rquote  Pesci: e\rquote  quali come ho decto durano una hora et la quindecima parte di quella a esser a\rquote  tutti fuori dell\rquote 
orizonte: et doppo quegli surgeva l\rquote Ariete col sole el nascimento del quale fa el giorno.  Adunque tanto restava della nocte quanto durava a uscir fuori tutto el segno de\rquote  Pesci: et anchora tutti quelli gradi dell\rquote 
Ariete: che erano innanzi al grado dove si trovava el sole.  E\rquote  Pesci sono l\rquote ultimo segno del zodiaco: et sono casa di Giove: et da questa triplicit\'e0 Ma nel Purgatorio ne diremo pi\'f9 accuratamente.  }{\b E \rquote l Carro tutto soura 
\rquote l Choro giace}{.  Questo \'e8 el secondo segno che \rquote l poeta pone a dimostrare che el giorno s\rquote appropinqua.  Imper\'f2 che se allhora nascevono e\rquote 
 Pesci conveniva che el Leon[e] segno opposito a quegli andassi sobto.  Il che accioch\'e9 meglo intenda.  El Carro sono septe stelle le quali girono intorno alla tramontana: Et le quattro prime stanno a due a due et fanno el carro: et tre poi
 vengono in filo bench\'e9 l\rquote ultima alquanto torca et fanno el temone Questa ultima \'e8 sempre diricta al Leone.  Adunque quando el Leone \'e8 per tramontare el temone e diricto a occidente: et le quattro che fanno el carro sono gi\'e0
 voltate tra occidente et septentrione onde spira el vento Choro.  Adunque rectamente dixe: et }{\b e \rquote l Carro tutto sopra Choro giace}{.
\par }}