{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f17\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f18\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f20\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f21\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f22\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f16\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f16\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f16\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{
\s24\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 normalquote;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 header;}{\s26\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid 
\sbasedon0 \snext26 footer;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 page number;}{\s28\fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext28 Body Text 2;}}{\info{\title CANTO .XV. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}
{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min18}{\revtim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min18}{\version2}{\edmins1}{\nofpages7}{\nofwords4036}{\nofchars23006}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws28252}
{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s26\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid {\scaps canto xv / }{\field{\*\fldinst {\cs27  PAGE }}{\fldrslt {\cs27\lang1024 7}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\tx0\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 15
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\scaps 
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {\b 1-12.  }{[c.97}{\super v}{] In questo quintodecimo canto insieme col sextodecimo tracta el poeta de\rquote  violenti contro a natura: Et nel principio discrive qual fussi el camino suo: et l\rquote anime che truov
\'f2: Et prima fa mentione di ser Brunetto Latini.  Andavono adunque su per uno de\rquote  due margini: cio\'e8 delle due ripe del fiume.  }{\b Duri}{ perch\'e9
 eron di pietra.  Et dimostra che era tanto el bollore di quello ruscello che ne surgeva su tanto fumo che gli aduggiava: cio\'e8 adombrava l\rquote aria di sopra: Et era s\'ec folto che spegneva le fiamme che piovevano: Et questo \'e8
 naturale: che el fumo spenga la fiamma.  Imper\'f2 che ponendo una candela sopra el fumo si spegne: et questo interviene che \rquote l fumo caccia l\rquote aria/ sanza la quale non vive la fiamma: perch\'e9 non ha la sua exalat
ione.  Adunque potevono passare salvi non piovendo fiamme in su gli argini.  Il perch\'e9 sar\'e0 vero secondo la ragione physica che \rquote l fumo spenga le fiamme.  Ma anchora serve all\rquote 
allegoria.  Dove ci ricorderemo che sempre: et in questo poeta: et in Virgilio habbiamo posto l\rquote acqua per l\rquote appetito.  Il perch\'e9 ponendo in questo luogo el fiume per l\rquote 
appetito non del peccatore: Ma del contemplatore della malvagia natura del peccato \'e8 chosa conveniente: che da tale acqua surgha vapore che spenghi le fiamme.  Imper\'f2 che chome dall\rquote 
acque surge vapore freddo et humido: el quale genera nuvoli che ci fanno ombra contro al caldo del sole: et fanno piova che spegne el fuoco: Chos\'ec dell\rquote appetito dello speculatore del vitio: perch\'e9 sequita la ragione nascie obstacolo contro a
gl\rquote ardori della concupiscentia in forma che el fiume cio\'e8 ipso appetito et gl\rquote argini duri cio\'e8 el fermo proposito non sono offesi da tali fiamme.  }{\b Quale e\rquote  fiamminghi tra Guizante et Bruggia}{.  Queste sono due citt\'e0
 in Fiandra poste ne\rquote  liti del mare occeano: che \'e8 tra l\rquote Inghilterra et la Fiandra: Et l\rquote 
oceano in quegli luoghi due volte in ventiquattro hore si muove da levante inverso ponente: et altretante torna indrieto: et nel suo movimento esce del luogho suo: et entra infra terra.  Pone Alberto Magno nel libro }{\i De causis proprietatum elementorum
}{ che bench\'e9 tutti e\rquote  pianeti produchino suoi effecti ne\rquote  corpi inferiori.  Nientedimeno el sole et la luna sono pi\'f9 potenti: et per la quantit\'e0 del lume: et per la propinquit\'e0 della luna alla terra.  Onde regge l\rquote humidit
\'e0 de\rquote  corpi inferiori: et per la connaturalit\'e0 della terra et dell\rquote acqua muove tutte le chose nelle quali signoreggia la terra et l\rquote acque.  Et el sole perch\'e9 \'e8 fonte di calore vivificante fa ribollire gl\rquote 
homori: perch\'e9 l\rquote homore naturalmente evapora inverso el caldo elevantisi.  Onde gl\rquote egyptii dixono che \rquote l sole tirava l\rquote humido per alimento delle stelle.  Nientedimeno e\rquote 
 mari hanno differenti moti.  Et alchuni non si muovono chome \'e8 el mare pisano et genovese.  Alchuni crescono dal novilunio insino al plenilunio: et da quello insino all\rquote altro novilunio scemano.  Alchuni in ciaschuno d\'ec: cio\'e8
 in spatio di ventiquattro hore due volte crescono: et due volte scemano: come el golfo persico el mare indo: et di tutte l\rquote isole}{\ul  }{tra questi.  Et el mare che \'e8 tra Constantinopoli et Vinegia: Et quello che \'e8 tra l\rquote 
Inghilterra et la Fiandra: et [A]lamagna: bench\'e9 molto sieno differenti in esser pi\'f9 intensi et pi\'f9 remissi.  Sono adunque quattro siti nel cielo.  L\rquote uno \'e8 l\rquote orizonte orientale quando la stella nasce: et surg
e su nel nostro hemisperio.  L\rquote altro quando \'e8 montato a mezo el cielo al cenith de\rquote  nostri capi: et chiamasi l\rquote angulo del mezo del cielo.  El terzo quando \'e8 arrivata all\rquote orizonte occidentale: et scende nell\rquote 
altro hemisperio.  El quarto quando \'e8 all\rquote opposito del nostro cenith: et \'e8 l\rquote angulo del mezo della terra et della nocte.  Adunque quando la luna arriva al levante el mare alza: quando \'e8 a mezo el cielo scema et ritorna.  Quando \'e8
 a ponente di nuovo cresce et alza.  Quando arriva all\rquote angulo del mezo della terra scema.  Adunque e\rquote  fiamminghi hanno facto argini che ritengono el fiotto che non si distenda pi\'f9 avanti.  Fiotto chiamano e\rquote 
 navicanti tale movimento quasi flucto: Et dice Alberto Magno che con lungho spatio di tempo tali argini hanno discostare el mare da Bruggia.  }{\b Lo schermo}{ \'e8 \rquote l riparo.  }{\b Et quale e\rquote  padovani lungho la Brenta}{.  Brenta \'e8
 un fiume dentro a Padova: el quale nasce in Chiarentana montagna posta negli Alpi che divi[do]no Italia d\rquote Alamagna luoghi freddi: et nevosi: et ne\rquote  quali le nevi no
n si risolvono se non quando viene el caldo: et allhora cresce maravigliosamente la Brenta: Et quando arriva alla piantura/ allagherebbe assai paesi se non fussino e\rquote  ripari degl\rquote argini.  Et questo fanno.  }{\b 
Anzi che la Chiarentana el caldo senta}{: cio\'e8 innanzi che le nevi di Chiarentana si strugghino pel caldo.  // c.98}{\super r
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {\b 13-33.  }{Eravamo gi\'e0 tanto lontani dalla selva della quale \'e8 decto nel canto tredecimo che bench\'e9 mi fussi rivolto indrieto non l\rquote harei veduto.  Il che dinota esser differente la natura del v
itio del quale si tracta qui da quello che: si punisce nella selva et essere altra consideratione.  }{\b Quando scontramo d\rquote anime una schiera}{: per questo scontrare dell\rquote 
anime dinota la contemplatione di questo vitio: Et la schiera dinota el gran numero di quegli che son maculati di s\'ec bestiale scelerateza et ciaschuna di queste anime riguardava noi chome suole fare chi riguarda l\rquote un l\rquote altro gi\'e0
 facto nocte quando la luna \'e8 nuova perch\'e9 la sera in quel tempo non \'e8 al tucto sanza luce.  Ma \'e8 minima chosa di luce in forma che non si scorge l\rquote un l\rquote 
altro se non si guarda con gran diligentia: et imita Virgilio dove dice: Quale per incerta }{\i in lunam sub luce maligna: Est iter in silvis: ubi celum condidit umbra Iuppiter: et rebus nox abstulit atra colorem}{: et sempre l\rquote obscurit\'e0
 et el manchamento della luce dello \rquote nferno Dinota la ignorantia et la cecit\'e0 della mente dalla quale ogni vitio procede }{\b Aguzavon le ciglia}{.  Chi \'e8 vecchio: et vuole guardare cosa minuta perch\'e9
 ha la vista debole aguza le cigla.  Gli spiriti visivi manchando impediti o da grosseza o da altra cagione quando non posson ben vedere ci constringono ad aguzar le ciglia: perch\'e9 chos\'ec ristrigniamo in minor luogo la virt\'f9 visiva: la quale chos
\'ec unita ha pi\'f9 forze: Et chome dice Aristotele ne\rquote  problemati el simile fanno e\rquote  balestratori quando traggono alla mira.  }{\b Siate voi qui ser Brunetto}{
: Non domanda el poeta quello che vede: Ma si maraviglia che vi sia: Et certo pare non picchola maraviglia che uno huomo ornato di tanta virt\'f9 et doctrina si lasci trascorrere in tanta macula.  }{\i Preterea }{dimostra che con difficult\'e0
 potessi conoscere queste anime per essere molto arse dallo \rquote ncendio.  Il che allegoricamente dinota che l\rquote ardore di s\'ec bestiale cupidit\'e0 guasta in forma el volto: che l\rquote huomo non \'e8 riconosciuto: cio\'e8 leva ogni imagine d
\rquote huomo et fagli simili alle fiere.  Era molto trasfigurato ser Brunetto: Et nientedimeno Danthe lo riconobbe.  N\'e9 altro vuole per questo dinotare se non che gl\rquote huomini ornati d\rquote alchuna excellente virt\'f9 chome era chostui bench
\'e9 habbi in s\'e9 alchuno vitio.  Nientedimeno la fama sua rimane: et fallo noto: perch\'e9 non \'e8 come dice Iuvenale: }{\i Monstrum nulla virtute redemptum a vitiis}{
.  Ser Brunetto Latini fu fiorentino et huomo molto universale in molte arti liberali maxime in physica: et metaphysica: et scripse in libro el quale chiamo }{\i Thesoretto}{: Et in noteria pass\'f2 tutti gl\rquote 
altri: et in quella arte accusato di falsit\'e0 volle piutosto esser condennato che confessar l\rquote errore.  Per tale sdegno and\'f2 ad habitare a Parigi et qui scripse un\rquote altro libro in lingua franzese el quale chiamo }{\i Thesoro}{.  Ma perch
\'e9 fu maculato del vitio che qui si punisce el poeta finge trovarcelo.  Dicono che fu excellente matematico: et veduta l\rquote hora della nativit\'e0 di Danthe gli predisse chome haveva arrivare al sommo grado di doctrina.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 34-54.  }{Priegha ser Brunetto che si fermi et lui assegna la ragione perch\'e9 non pu\'f2 sedere.  }{\b O figliuolo}{: cos\'ec lo chiama perch\'e9 gli fu discepolo.  }{\b 
Qual di questa greggie / s\rquote arresta}{.  \'c8 inventione tracta di Virgilio et traducta in altro senso Virgilio dice che quegli e\rquote  corpi de\rquote 
 quali non sono sepulti stanno cento anni innanzi che Charon gli passi el fiume Et el poeta finge che qualunche s\rquote arresta in questo gyrone giace poi cento anni.  Il che si pu\'f2 intendere che d\rquote un peccato minore entra in un maggiore.  Imper
\'f2 che ponendosi qui e\rquote  violenti contro a natura di subidendo alla divina legge nel fermarsi havendo andare diventa de\rquote  violenti contro a Dio.  Et per\'f2
 conviene che stia fermo chome quegli: Et allegoricamente intendiamo che qualunque si // c.98}{\super v}{ ferma: cio\'e8 fa pi\'f9 habito nel peccato non ha difensione alchuna contro a s\'ec ardente cupidit\'e0.  }{\b Qual fortuna o destino}{
: della fortuna et destino che \'e8 fato habbiamo decto di sopra.  Et perch\'e9 vogla dire Qual felice influxo celeste.  o qual divina providentia: Imper\'f2 che essendo ser Brunetto astrologo: et theologo pone l\rquote una et l\rquote altra.  Imper\'f2
 che lo influxo celeste non repugna alla divina providentia come dimostrerremo nel Paradiso.  In somma domanda due chose: chome \'e8 arrivato in quel luogho: et chi ha secho.  Et Danthe risponde chome }{\b Nella vita serena}{: cio\'e8
 in questa vita: la quale ad comperatione della celestiale \'e8 misera et calamitosa: Ma ad comperatione della infernale dove non \'e8 mai riposo alle pene: n\'e9 luogho alla penetentia \'e8 felice et beata.  }{\b Mi smarri\rquote  in quella valle}{
.  Di questa valle et del cammino smarrito: et del soccorso di Virgilio dicemmo lungamente nel primo canto.  }{\b L\rquote et\'e0 mia fussi piena}{: cio\'e8 perfecta L\rquote et\'e0 dell\rquote humana vita chome gi\'e0
 habbamo decto si dividono per numero septenario: et ne\rquote  primi septe anni finisce la infantia.  Ne\rquote  secondi che arrivono a quattordici finisce la pueritia.  La terza et\'e0 che \'e8 l\rquote adoloscentia va insino a ventuno.  La quarta cio
\'e8 la giovent\'f9 contiene due septenarii: et va a trentacinque.  Due altri septenarii che pervengono a quarantanove fanno la quinta: la quale \'e8 et\'e0 virile.  Et questa vuole Aristotele che sia apta al governo della repubblica perch\'e9
 vale di forze d\rquote animo et di corpo: et \'e8 matura et piena et perfecta.  Adunque era smarrito el poeta innanzi che venissi a questa et\'e0; la quale \'e8
 venuta alla perfectione alla quale non erono pervenute le prime quattro: che sono infantia.  pueritia.  adolescentia: et giovent\'f9: et in quella si ferma et non patisce dimunitione: chome fanno l\rquote altre due che sequitano: cio\'e8
 la vecchiaia che con due septenarii arriva a sexantatre: et comincia a diminuire alquanto el vigore.  Et da quel tempo in la \'e8 l\rquote et\'e0 decrepita: nella quale \'e8 molta et manifesta diminutione delle forze.  }{\b 
Pur hier matina le volsi le spalle}{.  Per questo dimostra essere stato una nocte nello \rquote nferno: perch\'e9 el d\'ec consum\'f2 nel difendersi dalle fiere: et nella venuta di Virgilio: et hier mattina che fu la mattina del Venerd\'ec Sancto.  }{\b 
Gli volsi la spalle}{: quando volle salire el monte gi\'e0 illuminato dal sole.  Ma impedito dalle tre fiere ritornava in epsa se non fussi venuto Virgilio in suo aiuto.  Ma questo pi\'f9
 distesamente habbiamo dimostro nel principio nella discriptione di tutto el sito infernale.  Et rectamente induxe ser Brunetto a fare tal dimanda: accioch\'e9
 per la risposta aprissi meglo in questo luogho quello che el primo canto havea posto molto obscuro.  }{\b Questo m\rquote apparse}{.  \'c8 la risposta della seconda domanda.  Questo m\rquote apparse dimostrando Virgilio.  }{\b Tornando io in quella}{
 Quando ripinto gi\'f9 dalle tre fiere io ritornavo nella valle donde ero uscito.  }{\b Et riduci ad cha\rquote }{: cio\'e8 a casa.  La casa nostra et la patria \'e8 cielo: perch\'e9 in questo mondo non habbiamo citt\'e0
 ferma: Ma siamo in peregrinatione et continuo viaggio: Et prendendo buona via ritorniamo alla chasa nostra dove fummo creati.  Et piglando la captiva roviniamo gi\'f9 nel basso Inferno.  La vera via di tornare al cielo \'e8 la contemplatione de\rquote 
 vitii per fugirgli: et delle virt\'f9 per sequille.  Adunque bene dixe che per questo calle: cio\'e8 per questa via della contemplatione Virgilio cio\'e8 lo \rquote ntellecto illuminato di vera doctrina lo riduce alla chasa: et patria etherna.
\par 
\par }{\b\fs26 55-78.  }{Questa \'e8 la seconda parte principale di questo canto nella quale ser Brunetto risponde a Danthe et prima loda lui: et predicegli quel
lo che gli debba venire.  Di poi usa satyra contro al popolo fiorentino: et finalmente nomina quegli e\rquote  quali sono con lui.  }{\b Se tu segui tua stella}{
 Come astrolago dimostra che le stelle gli promettono bene se lui le sequita.  Et in questo observa optima moderatione: perch\'e9 vuole inferire che da\rquote  cieli viene influentia: la quale inclina: et non da necessit\'e0 in forma che \'e8
 di nostra potest\'e0 sequire: et non sequire: Et a questo modo riserba la sua forza alle stelle: et non toglie el libero arbitrio.  }{\b Non puo\rquote  fallire al glorioso porto}{.  Gloria \'e8 fama chiara et illustre con loda: chome e\rquote 
 navicanti se bene sequitano la stella si conducon salvi a porto: Chos\'ec tu se sequiterai questa felice influentia arriverai al porto dell\rquote honore.  Imper\'f2 che // c.99}{\super r}{ da\rquote  cieli ricevi tale doctrina et eloquentia: che se t
\rquote affaticherai nello scrivere acquisterai immortale fama.  }{\b Se ben m\rquote accorsi nella vita bella}{ perch\'e9 \'e8 difficile nell\rquote Inferno havere cognitione delle chose nostre future se non per coniecture o astrologia o revelat
ioni.  ma el beato vede el futuro: perch\'e9 guarda in quello specchio dove \'e8 ogni cosa presente.  Onde sancto Gregorio: }{\i Quid est quod non videat qui videt videntem omnia}{.  Per\'f2
 dimostra che mentre che vivea conobe questa gloria di Danthe per la doctrina sua dell\rquote astrologia.  Et soggiugne che se di qua non glene dixe et non lo conforto al sequir l\rquote opera rimase perch\'e9 la morte l\rquote occup\'f2.  }{\b 
Ma quello ingrato popolo}{.  \'c8 d\rquote havere per excusato el poeta nostro se in vituperare la sua patria trapassa e\rquote  termini di quella modestia: la quale debba essere in huomo philosopho et theologo: Et dimentica la reverentia et piet\'e0
 la quale debba havere ogni cittadino alla sua repubblica perch\'e9 essendo stato a grandissimo torto poco avanti privato degl\rquote honori.  della dignit\'e0.  del patrimonio.  et della patria: et finalmente relegato in duro exilio/ non pot\'e9
 por freno a s\'ec fresca ingiuria.  Ma in vero era pi\'f9 officio della sua sapientia parlare pi\'f9 modestamente.  Furono lunghe controversia tra\rquote  fesolani et fiorentini non sanza danno d\rquote ambodue e\rquote  popoli Et finalmente e\rquote 
 fiorentini vinson Fiesole et disfecionla: et accomunorono la lor repubblica co\rquote  fesolani.  Fu disfacta al tempo del primo Arrigho imperadore.  }{\b Che discese da Fiesole ab anticho}{.  Imper\'f2 che e\rquote  militi syllani e\rquote 
 quali mandati in nuova colonia habitavono Fiesole.  Havendo in odio l\rquote asperit\'e0 di quello monte scesono al proximo piano: et hedificorono Firenze: et per questo dixe }{\i Ab antico}{: cio\'e8 da principio Quasi dica nella prima hedificatione.  }
{\b Et tiene anchor del monte et del macigno}{.  Macigno \'e8 spetie di pietra la quale si cava del monte di Fiesole per tutti gl\rquote edificii di Firenze.  Adunque tien del monte cio\'e8 del salvaticho: et del macigno: cio\'e8 \'e8
 duro et aspro chome quella pietra.  Alchuni dicono che pel macigno intende la invidia.  Imper\'f2 che el macigno \'e8 livido et arrido.  }{\b Ti si far\'e0 per tuo ben far nimico}{.  Pruova la dureza del popolo.  Imper\'f2 che chome \'e8
 morbido et flexibile chi prende compassione etiam di chi nol merita per l\rquote opposito \'e8 duro et in humano chi persequita quegli che meriterebbon premio.  }{\b Ti si \rquote l far\'e0 per tuo ben far nimico}{.  La cagione accresce la dureza.  Imper
\'f2 che se \'e8 duro chi diventa inimico bench\'e9 sia stato ingiuriato/ pure \'e8 pi\'f9 duro chi non \'e8 stato ingiuriato.  Adunque \'e8 durissimo chi non solamente non \'e8 stato ingiuriato: Ma \'e8 stato benificato.  }{\b Tra gli lazi sorbi}{.  }{
\i Lazo}{ in lingua fiorentina significa sapore el quale \'e8 insieme aspro et molto ristrectivo quale maxime \'e8 nel fructo del sorbo.  Questo chiamano e\rquote  medici pontico.  Adunque per translatione chiama la crudelt\'e0
 del popolo sorbo: et la innocentia et humanit\'e0 del poeta fico.  E\rquote  sapori secondo Galieno sono o dal caldo o dal freddo.  o dal mixto di questi due.  Dal caldo che \'e8 di pi\'f9 sobtile substantia: chome \'e8 el pepe viene sapore acuto.  Da 
quello che ha pi\'f9 grossa substantia nasce l\rquote amaro.  Ma se \'e8 in mezzo tra tra [sic] questi due extremi produce el falso.  Nella chosa fredda et di sobtile substantia \'e8 l\rquote acetoso.  Dalla grossa \'e8 el pontico.  Dalla mediocre \'e8
 lo stiptico sapore asciutto et ristrectivo.  Ma nella chosa temperata s\'e9 \'e8 sobtile fa sapore unctuoso.  se grossa dolce.  se mezana insipido et scioccho.  Questo scrive Galieno: al quale Avicenna in octo primi sapori consente.  Ma el nono cio\'e8
 lo insipido dice non essere sapore.  Averois vuole che chome el bianco et el nero procedono hora dal caldo hora dal freddo chos\'ec l\rquote amaro el dolce facilmente si truovono in ambo due questi contrarii.  Imper\'f2 che veggiamo alchuni pomi: bench
\'e9 sieno caldi Nientedimeno acerbi sono amari et maturi dolci: Et alchuni di natura freddi: et nientedimeno maturi sono dolci: }{\i Ma non nostrum inter hos tantas componere lites}{.  Il perch\'e9 torno al texto che sequita.  }{\b 
Vecchia fama nel mondo gli chiama orbi}{.  perch\'e9 e\rquote  fiorentini sieno chiamati ciechi non truovo chosa autentica in alchuna scriptura.  N\'e9 anchora conveniente: perch\'e9 questo popolo \'e8 acuto et ingegnoso.  Se non \'e8
 questo il che anchora el Boccaccio pone.  Andorono gi\'e0 e\rquote  pisani con s\'ec grande armata all\rquote acquisto di Maiolica isola gi\'e0 decta B[a]leare: che quasi la citt\'e0 loro rimaneva sanza custodia.  Il perch\'e9 essendo amicissimi a
\rquote  fiorentini in que\rquote  tempi/ impetrorono che vi si mandassi chi guardassi Pisa insino che tornassino: perch\'e9 temevono dell\rquote impero de\rquote  lucchesi: e\rquote  quali preparavano exercito contro allor
o: Et chosa ignominiosa pareva lasciare la \rquote mpresa.  Adunque con fede et diligentia si guard\'f2 da\rquote  nostri.  Tornorono e\rquote  pisani victoriosi: et della vincta isola riportorono riccha preda: et in quella due nobili spogle: cio\'e8
 le porte d\rquote un tempio molto ornate: et due colonne di porphido: et volendo di queste due chose donare una a\rquote  fiorentini: et dare loro prese: et stimando che harebbono a eleggere le colonne mossi da invidia col fuoco l\rquote 
abbacinorono et ruppono: et di poi le vestirono di panno rosato: E\rquote  fiorentini non stimando tal fraude le tolsono: ne s\rquote accorsono del manchamento insino che gi\'e0 condorre a Firenze le scopersono.  Adunque e\rquote 
 fiorentini per tale inadvertenza furono chiamati ciechi: et e\rquote  pisani per havere ingannato gli amici con tanta fede bevevono guardato la loro citt\'e0 furono nominati tradi- // c.99}{\super v}{ tori.  }{\b La tua fortuna}{: la tua felicit\'e0.  }{
\b Tanto honore}{: Tanta fama della doctrina tua }{\b Che l\rquote una parte et l\rquote altra}{: E\rquote  Bianchi et e\rquote  Neri di Firenze Quasi dica bench\'e9 sia stato cacciato per le parti: Nientedimeno amendue le parti ti disiderranno.  }{\b 
Ma lungi fia dal becco l\rquote herba}{.  Quasi dicha che non fruiranno e\rquote  tuoi cittadini ad te iniqui la tua doctrina.  }{\b Faccin le bestie fesolane strame di sua semente}{.  Sta in quello che dixe di sopra Che discese di
 Fiesole ab antico: Et chiama gl\rquote ingrati cittadini veramente bestie: et fare strame di sua semente \'e8 piglare le biade: et farne lecito alle bestie.  Imper\'f2 che }{\i strame}{
 in latino significa chosa abbattuta et distesa per terra.  Et per questa translatione vuol dimostrare che el popolo fiorentino di sua semente: cio\'e8 di quegli che discendono di loro.  Imper\'f2 che el figluolo \'e8 semente del padre.  }{\b Fanno strame
}{: cio\'e8 lo sprezano et hannolo per cosa vile: chome la paglia gittata sobto le bestie.  }{\b Et non guastin la pianta / s\rquote alchuna surge anchor nel lor letame}{.  \'c8 un\rquote 
altra translatione: Ma riducesi alla medesima sententia: et chiama el vitioso popolo letame: Et perch\'e9 di lui pure nasce qualchuno egregio et virtuoso lo chiama pianta che surga di tale letame: Et dimostra che tal pianta non \'e8 gustata dal popolo: 
perch\'e9 le sue virt\'f9 non sono honorate.  }{\b In cui ruina la semente sancta / di que\rquote  romani}{: Quasi dica el popolo fiorentino nacque de\rquote  romani huomini virtuosi et giusti.  Ma tal seme \'e8 tralignato: chome quando nell\rquote 
Alpi si semina grano: et traligna in segale: }{\b Fu facto el nido}{: cio\'e8 Firenze: la quale chiama nido d\rquote ogni vitio.  
\par }\pard\plain \s15\fi709\widctlpar\adjustright \lang1040\cgrid {\lang3081 
\par }\pard\plain \s24\fi709\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {\b\fs24 79-96.  }{\fs24 Risponde Danthe che se fussi tutto quello che lui chiede non sarebbe posto in bando dell\rquote humana natura: cio\'e8 sarebbe vivo.  Imper\'f2 che l\rquote huomo 
\'e8 congiuntione d\rquote animo et di corpo.  }{\b\fs24 Imagine paterna}{\fs24 .  Arrechami passione alla mente la morte vostra quando mi ricordo che con affectione paterna m\rquote amavate: et mostravatemi la via et el modo chome l\rquote huomo s
\rquote etherna: cio\'e8 si fa etherno et immortale per fama.  }{\b\fs24 Et quanto l\rquote habbi in grado mentre io vivo / si scerner\'e0}{\fs24 : cio\'e8 si discerner\'e0 et cognoscer\'e0 nella mia lingua: Quasi dica honorificamente sempre vi nominer
\'f2.  Di poi aggiugne che lui scrive quasi manda alla memoria ci\'f2}{\i\fs24  }{\fs24 che ha dallui udito: Ma serbalo a chiosare cio\'e8 a interpretare: et a dichiarare a Beatrice insieme con altro texto: cio\'e8 chon quello ch\rquote 
egli dixe Farinata.  Le cui parole furono queste.  Ma non cinquanta volte fia raccesa la fiamma della donna che qui regge Che tu saprai quanto quell\rquote 
arte pesa.  In somma conchiude che et le parole di ser Brunetto: et quelle di messer Farinata serba a farle dichiarare a beatrice: et questo fa per precepti di Virgilio: che gli dixe La mente tua conservi quel che udito hai contro a te mi comand\'f2 quel 
saggio: et hora attendi qui et driz\'f2 \rquote l dito.  Quando sarai dinanzi al dolce raggio Di quella el cui bell\rquote occhio tutto vede.  Dallei saprai di tua vita el viaggio.  Questo \'e8 nel decimo canto.  Et per questa intendiamo che l\rquote 
intellecto del docto admonisce che bench\'e9 astrologi o altri indivini ci predichino alchuna chosa.  Nientedimeno non dobbiamo credere se non quanto la theologia intesa per Beatrice ci decta.  }{\b\fs24 S\rquote allei arrivo}{\fs24 
.  Dixe con conditionale per non parere arrogante: perch\'e9 \'e8 gran chosa potere arrivare alla vera cognitione delle chose celesti.  Il che intende per Beatrice.  N\'e9 bastano le nostre forze sanza la divina gratia.  Di poi risponde che \'e8
 presto a cedere alla fortuna in quanto la sua conscientia non gli garra.  }{\b\fs24 Conscientia}{\fs24  \'e8 conoscimento di s\'e9 medesimo: et pu\'f2 essere in bene et in male.  Ma quando \'e8 di bene fa contenta et quieta la mente.  Onde l\rquote 
Apostolo: }{\i\fs24 Gaudium nostrum est conscientia nostra}{\fs24 .  Et certo niente altro pu\'f2 essere gaudio nostro che la nostra conscientia: Et quando \'e8 di male l\rquote atturba et affligge Onde Iuvenale: }{\i\fs24 
Nocte dieque suum gestare in pectore testem Spartano cuidam respondit Pythia vates}{\fs24 .  Conchiude adunque essere presto a sopportare ogni adversa fortuna: et cedere a quella in tutte le chose excepto che in quelle nelle quali la conscientia perch\'e9
 non fussino honeste lo rimordessi.  }{\b\fs24 Non \'e8 nuova agl\rquote occhi mia tale arra}{\fs24 .  Dimostra que lo che concedono tutti e\rquote  mobili philosophi: che la premeditatione de\rquote  casi adversi ci prepara a sopportargli pi\'f9
 facilmente quando vengono.  Onde el Petrarcha: \'abPiaga anteveduta assai men duole\'bb.  Arra \'e8 dimostratione della vendita: Et chome l\rquote arra \'e8 previa al pagamento chos\'ec e\rquote  principii dell\rquote adversit\'e0
 si possono chiamare arra.  }{\b\fs24 Per\'f2 giri Fortuna la sua rota / chome gli piace}{\fs24 .  Quasi dica mettami o in fondo o in sommo sempre far\'f2 rigido custode della virt\'f9.  N\'e9 poter\'e0 o la felice fortuna farmi elato et superbo O l
\rquote adversa invilirmi in forma ch\rquote io mi parta dalla vera regola del vivere: Et certo l\rquote huomo savio va }{\i\fs24 Per}{\fs24  // c.100}{\fs24\super r}{\fs24  }{\i\fs24 arma iustitie a dextris et a sinistris}{\fs24 .  }{\b\fs24 
El villan la sua marra}{\fs24 .  Quasi dica ogni chosa facci l\rquote ufficio suo et io perseverro nel mio.
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {\b 97-99.  }{Virgilio si volse in su la dextra: cio\'e8 lo \rquote ntellecto el quale sempre va in sulla dextra si volse a Danthe/ alla ragione inferiore: et dixe }{\b Ben l\rquote ascolta}{
: Quasi bene adopera chi la nota.  Et per questo intende che l\rquote optime sententie nel parlare si voglono mettere in opera quando viene el bisogno.  Et non fare chome molti che sono philosophi in parole ma non in facti.  Imper\'f2
 che la philosophia morale consiste nell\rquote opera: et non nella doctrina.
\par 
\par }{\b 100-120.  }{Domanda Danthe ser Brunetto chi sono e\rquote  suoi compagni: et lui risponde che \'e8 bene sapere d\rquote alchuni.  E\rquote  quali bench\'e9 fussin maculati di tal vitio.  Nientedimeno furono di tal doctrina: che mer
itano fama: Et prima dice che tutti fur cherci: intendendo tutti/ quasi la maggiore parte: Et anchora vi sono de\rquote  licterati.  Et pone queste due generationi d\rquote huomini: e\rquote  quali perch\'e9
 vivono con reputatione: et non si posson facilmente mescolare con le femine caggiono pi\'f9 che gl\rquote 
altri in tale vitio.  Di poi nomina Prisciano.  Costui fu di Cesarea di Cappadocia/ huomo molto exercitato in philosophia: et venne a Roma: et a requisitione di Iuliano apostata essendo anchora lui apostata scripse elegantissimament
e di grammatica libri quindici: de\rquote  quali e\rquote  primi .xiii. si nominano Prisciano maggiore: due tracta di tutte le parti dell\rquote oratione.  E\rquote 
 due ultimi/ Prisciano minore: et tracta della constructione.  Non fu se in alchuno luogho si legga che Prisciano fussi maculata di tal vitio.  Ma credo che come nel Purgatorio el poeta Pose Catone per la libert\'e0: cos\'ec
 in questo luogo ponessi Prisciano per ogni grammatico: Et perch\'e9 tali huomini sono comunemente maculati per havere copia di giovanetti: per\'f2 lo pone in ques
to luogo.  Francesco fu iurisconsulto notabilissimo figluolo di quello Accorso fiorentino el quale scripse le chiose alle leggi le quali si scrivano insieme col texto.  }{\b Dal servo de\rquote  servi}{: dal papa el quale titolo per humilt\'e0 trov\'f2
 papa Gregorio primo.  }{\b Fu trasmutato d\rquote Arno in Bacchillone}{.  Messer Andrea de\rquote  Mozi fu vescovo di Firenze: el quale et perch\'e9
 era di molto pocha prudentia: et al tutto sanza alchun sale: et disonesto sobdomita.  Messer Thomaso cavaliere fiorentino suo fratello cur\'f2 in forma per allontanario da s\'e9 che fu promutato per Niccol\'f2
 Orsino sommo pontefice al vescovado di Vicentia.  Adunque perch\'e9 Arno fiume passa pel mezo di Firenze: et Bacchillone corre lungo le mura di Vicentia.  Pone e\rquote  fiumi per la cit\'e0.  Chostui morendo a Vicentia vi lasci\'f2 el corpo.  }{\b 
Li mali protesi}{: cio\'e8 distesi nervi.  Imper\'f2 che era quasi contracto per le gotti.  O veramente intende chosa obscena et basti: et dixe male protesi: perch\'e9 contro a natura gl\rquote exercitava.  }{\b Gente chon la quale essere non deggio}{
.  Qui dinota che bench\'e9 tuto questo gyrone sieno puniti e\rquote  peccatori contro a natura.  Nientedimeno perch\'e9 varie sono le spetie di tal peccato: perch\'e9 pu\'f2
 essere maschio con maschio: et femina con femina.  Il che dimostra sancto Paolo ad Romanos.  Per\'f2 narra che quegli che lui vede non sono di sua gregge.  }{\b Sieti raccomandato el mio Thesoro}{
.  Dicemmo di sopra che ser Brunetto scripse due opere.  La prima in lingua fiorentina et in versi : nella quale tracta de\rquote  costumi degl\rquote huomini: et de\rquote  casi et mutatione della fortuna: et dello stato humano: et intitolollo }{\i 
Thesoretto}{.  L\rquote altra \'e8 maggiore: et chiamala }{\i Thesoro}{: et \'e8 scripta in lingua franzese et in prosa: et divisa in tre libri.  El primo \'e8 quasi cronica de\rquote  tempi: et delle chose facte nel vecchio et nel nuovo testamento: et de
\rquote  regni de\rquote  gentili.  De\rquote  propheti degl\rquote apostoli.  Della adoptione della chiesa: et dello \rquote mperio romano translato a\rquote  greci a\rquote  franzesi: et alamanni.  }{\i Item}{ degl\rquote 
elementi.  del sito.  delle regioni: et degl\rquote animali.  Nel secondo tracta di philosophia morale.  Nel terzo d\'e0 precepti rhetorici: et scrive dell\rquote administratione delle citt\'e0.  El primo chiam\'f2
 moneta usuale: El secondo pietre pretiose.  El terzo oro purissimo.  Secondo alchuni altri \'e8 ancora // c.100}{\super v}{ sua opera quella che chiamano le chiavi del thesoro.  }{\b Nel quale io vivo}{.  Non dovea l\rquote 
huomo donato domandare chosa alchuna apartenente al corpo: perch\'e9 privato della vita corporale non gli sono utili in alchuna parte.  N\'e9 anchora appartenenti all\rquote anima: perch\'e9 nel dannato non \'e8 redemptione.  Re
stava adunque che cercassi che la fama sua durassi.  Et questo poteva essere se el suo libro non perissi: Et per questo lo raccomanda a Danthe.  Imper\'f2 che e\rquote  docti lodando alchuno libro gli danno riputatione: et e\rquote 
 libri riputati sono scripti da\rquote  molti: et in tal modo vivono.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {\fs24 
\par }\pard\plain \s28\fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 121-124.  }{Decto le parole si rivolse indrieto per rigiugner la sua brigata: et corse chon quella velocit\'e0
 che corrono a Verona el palio di drappo verde: el quale la prima domenica di Quaresima gl\rquote huomini corrono a pi\'e8 in Verona.
\par }\pard\plain \s24\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }}