{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f16\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f16\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f16\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{
\s24\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 normalquote;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 header;}{\s26\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid 
\sbasedon0 \snext26 footer;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XVI. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min21}
{\revtim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min21}{\version2}{\edmins0}{\nofpages8}{\nofwords4107}{\nofchars23411}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws28750}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s26\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright 
\lang3081\cgrid {\scaps canto xvi / }{\field{\*\fldinst {\cs27  PAGE }}{\fldrslt {\cs27\lang1024 8}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\tx0\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 16
\par }\pard\plain \s24\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 1-9.  }{[c.100}{\super v}{]}{\b  }{Bench\'e9
 sia mutato el canto Nientedimeno anchora tracta el poeta della medesima materia: la quale ha tractato nel superiore .xv. canto.  Pone chome presso al fine di questo cerchio scontr\'f2 una schiera di violenti contro a natura: e\rquote 
 quali furono huomini militari.  Era adunque arrivato all\rquote estremit\'e0 del cerchio dove l\rquote acqua cadea nell\rquote altro giro: et facea tal romore quale \'e8 el rombo cio\'e8 el confuso strepito: el quale fanno l\rquote arnie: cio\'e8 e
\rquote  vasi dove sono le ape overo pecchie.  Quando si partirono tre ombre: cio\'e8 tre anime.  }{\b Da una torma}{ }{\i id est }{da una moltitudine.  Ma proprio in latino }{\i turma}{ significa squadra di cavagli: Et per\'f2 faccendo mentione d\rquote 
huomini excellenti in facti d\rquote arme dixe Turma.  Ma in nostra lingua si pigla per ogni moltitudine.  }{\b Sobto la pioggia}{ Del fuoco.
\par 
\par }{\b 10-18.  }{Sequita discrivendo le pene Et aggiugne che fu confortato da Virgilio/ che dovessi aspettare chostoro.  Il che significa che }{\i etiam}{ la ragione vuole che habbiamo compassione degli huomini dannati d\rquote 
alchun vitio: et dobbiamo honorargli // c.101}{\super r}{ se da altra parte in loro risplende alchuna egregia virt\'f9.  }{\b Et se non fusse \rquote l focho che saecta / la natura del loco}{: cio\'e8
 se non fussi el foco: el quale la natura del locho saecta io giudicherei che la frecta stessi meglo a te che alloro: Quasi dica se non che l\rquote ardenti et sfrenate cupidit\'e0
 di costoro ti potrebbon nuocere conversandogli molto familiarmente io direi che tu piutosto dovresti cercare di conoscer loro per le loro virt\'f9: che loro te.  Et certo dobbiamo esser cupidi conoscere gl\rquote huomini: ne\rquote 
 quali risplende alchuna virt\'f9: Ma non dobbiamo gittarci nelle fiamme nelle quali loro ardono: cio\'e8 imitare le loro ardenti libidini.
\par }\pard \qc\fi709\widctlpar\adjustright {\scaps 
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {\b 19-27.  }{Questi giunti a noi e\rquote  quali ci fermamo per aspectargli dixono ei: la quale voce significa dolore: et dice }{\b L\rquote antico verso}{: perch\'e9 in consuetudine havevano di lamentarsi chos\'ec
.  Et di poi perch\'e9 Danthe era fermo: et loro non si potean fermare: come di sopra dimostr\'f2 ser Brunetto S\rquote aggiravano intorno.  Il perch\'e9 tutta volta andavono: et nientedimeno non si discostavono.  Il perch\'e9
 a un tracto observavon la legge dell\rquote andare: Et nientedimeno potean parlare chon Danthe }{\b Qual solen e\rquote  campioni}{.  Fa comperatione di costoro a\rquote  gladiatori.  E\rquote  gladiatori erono appresso gli antichi huomini e\rquote 
 quali per dar festa al popolo combattevano nel theatro variamente: et con v[a]rie armi: Nella quale battaglia el vincitore uccideva el vincto sel popolo circunstante non lo salvava.  Adunque chome nel theatro s\rquote aggiravono e\rquote 
 gladiatori: Chos\'ec questi tre s\rquote aggiravono intorno a Danthe.  }{\b E\rquote  campioni}{: Questo vocabolo in lingua toscana significa grande et forte.  Ma forse \'e8 meglio in questo luogo intendere della palestra: cio\'e8
 del giuoco delle braccia.  Faceano gl\rquote antichi molti giuochi ne\rquote  theatri: tra\rquote  quali era el giuoco delle braccia chiamato palestra: nel quale huomini forti et exercitati si spoglavano: et ingegnavonsi fare tale presa l\rquote uno dell
\rquote altro che lo potessino gittare a terra.  Questi stavon nudi per non potere essere ritenuti da\rquote  panni: Et ungnevonsi: accioch\'e9 quando eron presi dall\rquote 
adversario chome anguilla sdrucciolevoli potessino uscirgli delle mani.  Onde Virgilio: }{\i Exercent patrias oleo nitente palestras}{.  Questi andavono intorno al theatro l\rquote uno dietro all\rquote altro pensando in che modo potessino abbracciare l
\rquote adversario allor vantaggio: et abbracciatosi di poi si diguazavono et percotevonsi et sbattevonsi in terra: et questo significa dicendo battuti et puncti.  Chos\'ec rotando/ In simil modo aggirandosi queste tre anime andavono innanzi cho\rquote 
 passi: et el collo rivolgevono sempre indrieto inverso Danthe.  Adunque el chollo facea contrario viaggio a quel del pi\'e8.  Et \'e8 conveniente chosa che nell\rquote huomo el quale procede in tale [v]itio el pi\'e8 el quale si pone per la cupidit\'e0
 va innanzi et tira alla libidine: et el collo torce indrieto el capo dove \'e8 la ragione: perch\'e9 la ragione rifugge tanta scellerateza.  Alquanti voglono exprimere per questo aggyrarsi la natura del vitio che qui si punisce.  Imper\'f2
 che chome el cerchio non ha n\'e9 principio n\'e9 fine: chos\'ec questo vitio non ha n\'e9 principio n\'e9 fine naturale.
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {
\par }{\b 28-45.  }{Pone l\rquote oratione di Iacopo Rusticucci cavalieri fiorentino: la quale \'e8 piena d\rquote artificio: et \'e8 in genere deliberativo: et capta benivolentia et attentione dalle persone loro dimostrando: che bench\'e9
 al presente et el luogo misero et infelice: nel quale sono: et l\rquote aspecto deturpato dallo \rquote ncendio gli dimostri vili et indegni d\rquote essere uditi.  Nientedimeno la fama buona acquistata nel mondo lo debba commuovere.  }{\b Loco sollo}{
 Sollo significa sollevato et non condensato n\'e9 rassodato.  Onde diciamo nell\rquote arme la solla quando in quella parte el ferro non \'e8 ben condensato: et era questo luogho sollo: perch\'e9 era harenoso: et l\rquote 
harena non si rassoda ma sta solla.  }{\b Brollo}{ proprio significa pelato.  Onde diciamo brollo // c.101}{\super v}{ huomo et spogliato d\rquote ogni bene.  }{\b Questi}{ costui }{\b l\rquote orme di cui}{
: le vestige et pedate del quale tu vedi pestare: perch\'e9 seguitandolo poneva el pi\'e8 dove lui havea lasciato la forma del suo.  }{\b Tucto che vada nudo et dipelato}{: cio\'e8 bench\'e9 vada nudo perch\'e9 le fiamme gli hanno levato e\rquote 
 peli et la pelle }{\b Fu di magior grado}{ cio\'e8 di maggior dignit\'e0 et fortuna et riputatione }{\b della buona}{: cio\'e8 casta et savia Gualdrada Fu figliuol del conte Guido figliuolo di Gualdrada.  Fu questa fanciulla bellissima e
t figliuola di messer Bellincion Berti de\rquote  Ravignani antichissima famiglia fiorentina: et uno de\rquote 
 rami degli Adimari.  Et essendo Octone quarto imperadore in Firenze: Et nel consexo delle donne el quale si celebra per la festa del Baptista stupefa[tt]o della belleza della fanciulla domand\'f2
 chi epsa fussi.  Era messer Bellincion appresso allo imperadore: Et innanzi agli altri rispose esser figliuola di tale huomo che allui darebbe l\rquote animo di poter gliene far baciare.  Ud\'ec le parole del padre la fanciulla: et
 puncta da honesta vergognia levatasi in pi\'e8 dixe: Padre mio non siate s\'ec liberale promettitore di me: perch\'e9 non mi bacer\'e0 mai chi non sar\'e0 mio legittimo sposo.  Stup\'ec lo \rquote 
mperadore della casta et prudente risposta della fanciulla: Et di subito chiam\'f2 a s\'e9 uno de\rquote 
 suoi baroni nominato Guido et in quel puncto gliene fece sposare et in dota gli dette el casentino et parte della romagnia et fecelo conte.  et da lui hebbe orrigine la famiglia de\rquote  Conti Guidi.  Di Guido et di Gualdrada nacquono due figliuoli Gu
iglielmo et Ruggieri: et di Guiglielmo Guido Novello: el quale sequit\'f2 parte ghibellina.  Di Ruggieri Guido Guerra del quale al presente si fa mentione.  Chostui fu excellentissimo nell\rquote 
arte militare: et di gran prudentia et consiglo.  Onde nella battaglia commessa a Benevento tra Carlo et Manfredi fu riputato principale cagione della victoria di Carlo: perch\'e9 si ritrov\'f2
 essere quivi capitano di quattrocento cavalieri fiorentini guelfi et exuli.  E\rquote  quali dopo tale ropta ritornorono in Firenze: et con l\rquote aiuto di Carlo cacciorono e\rquote  ghibellini.  Tegghiaio Aldobrandi Fu chostui degl\rquote 
 Adimari molto stimato: et a chasa: et negli exerciti per molte maraviglose opere et consigli.  Chostui sconforto la \rquote mpresa contro a\rquote  sanesi/ dimostrando che non si poteva in que
lla haver victoria.  Ma non fu acceptato el suo consiglo: Onde ne segu\'ec la infelicissima ropta d\rquote Arbia overo da Montaperti: et da quella lo exilio de\rquote  guelfi da Firenze.  }{\b Iacopo Rusticucci}{
.  Fu chostui cavalieri fiorentino/ non di molto famosa famigla: Ma abondante di riccheza et di grande animo: et pieno di liberalit\'e0.  Ma hebbe mogle di s\'ec perversi costumi: che finalmente gli fu necessario di seperarla da s\'e9
: et tal vita fu cagione che lui rimaso sanza mogle cadessi nel vitio abominevole: del quale in questo luogho \'e8 punito.
\par 
\par }{\b 46-51.  }{Qui non \'e8 da notare altro se non che vuol dimostrare che una strecta familiarit\'e0 chon gl\rquote huomini ornati di molte virt\'f9 bench\'e9 in lor sia alchun gran vitio si debba cercare.  Et se possiamo esser coperti dal fuoco: cio\'e8
 difenderci dalle vitiose cupidit\'e0 dobbiamo havere loro conversatione per imitargli nelle virt\'f9: et el doctore: cio\'e8 la ragione el concederebbe.  Ma temendo el fuoco: cio\'e8 la contagione del vitio ci asterremo da quella.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 52-63.  }{Risponde che el loro misero stato non gl\rquote ha ficto nel cuore dispregio di loro ma doglia et compassione.  }{\b Di vostra terra}{.  Di vostra patria sono.  }{\b Et sempre}{
 ritrassi: Quasi dica scripsi et mandai alla memoria d\rquote altri.  Overo ritrassi quasi imitai: chome diciamo che uno pictore ritrahe Danthe: cio\'e8 con la pictura imita la imagine di Danthe.  }{\b Et ascoltai}{
 da chi diceva di voi.  Et per questo dimostra havergli havuti sempre in somma veneratione.  Onde sequita che al presente non gli possa havere in dispregio.  }{\b Lascio lo fele: et vo pe\rquote  dolci pomi}{
 Manifesta in un verso tutto el viaggio di chi va alla beatitudine.  Imper\'f2 che va per lo \rquote nferno: cio\'e8 per la consideratione de\rquote  vitii: e\rquote 
 quali sono fiele per lasciarlo: Et vuole per la purgatione arrivare al Paradiso dove el dolce pome et fructo delle virt\'f9 cio\'e8 la felicit\'e0.  }{\b Promessi a me per verace}{ // c.102}{\super r}{ }{\b duca}{.  Virgilio cio\'e8 lo \rquote 
ntellecto quando lo eleggiamo per ducha: et sequitiamolo ci promette la felicit\'e0: et non ci mente.  Ma dacciela.  Il perch\'e9 \'e8 verace et non bugiardo.  Ma pria ch\rquote io vada a tali pomi: bisogna ch\rquote io tomi.  Quasi vada in gi\'f9
 insino al centro: el quale luogho perch\'e9 \'e8 el pi\'f9 basso del mondo contiene el fondo dello \rquote nferno: ci\'f2 vadi colla cognitione insino all\rquote infimo di tutti e\rquote  vitii.
\par 
\par }{\b 64-78.  }{Priega questa ombra Danthe: et per piegarlo alla sua volont\'e0 gli disidera due chose: le quali e\rquote  dannati posson giudicare grandissime la prima lungha vita.  La seconda perpetua fama dopo la vita.  Adunque }{\b Se l\rquote 
anima conduca}{: et quasi mantengha et conservi lungamente }{\b Le tue membra}{: el tuo corpo: el quale mentre v\rquote \'e8 inclusa l\rquote anima si conserva intero: et incorropto.  Di poi partita l\rquote 
anima subito si disfa et corrompe.  In somma se tu lungamente viva: o veramente conduca quasi habbiti a pregio.  }{\b Et se la fama tua luca}{/ risplenda }{\b dopo te}{: dopo la vita tua }{\b dixe}{/ Iacopo }{\b dimora}{ habita }{\b nella nostra citt\'e0}
{ }{\b cortesia et valore}{ liberalit\'e0 et forteza overo magnaminit\'e0: le quali due virt\'f9 nella repubblica mantengon la concordia: et accrescon lo \rquote mperio.  Imper\'f2 che la prima genera concordia: et acquista amici.  La seconda fa gl
\rquote huomini apti a ogni grande impresa.  }{\b Guiglielmo Borsiere}{.  Alquanti dicono Borsiere perch\'e9 da principio facea le borse.  Alquanti affermano Borsiere esser nome di famigla non ignobile.  Chomunche sia lui fu cavalieri di corte: et hebb
e practica chon tutti e\rquote  signori d\rquote Italia huomo chostumato et di nobil maniera.  Era l\rquote ufficio suo et di simil cavalieri tractare pace tra gl\rquote 
huomini grandi et nobili: Et interporsi a conducere matrimonii: et alchuna volta con giocose et piacevoli novelle ricreare gl\rquote animi degl\rquote 
auditori.  Dicono che essendo a Genova: et domandandogli messer Hermino Grimaldi huomo ricchissimo insieme et avarissimo che chosa potessi dipignere in una sala d\rquote una chasa da s\'e9 nuovamente facta: la quale fussi incognita et non pi\'f9 
veduta.  Rispose messere io v\rquote insegner\'f2 una chosa della quale voi non havesti mai cognitione: dipignetevi la liberalit\'e0: la qual parola tanto commosse l\rquote avarissimo animo di messer Hermino che mut\'f2 natura et divent\'f2
 assai liberale.  Finge adunque el poeta che chostui novellamente morto habbia portato novelle fresche di Firenze.  }{\b El qual si duole / con noi}{: cio\'e8 sopporta la medesima dogla et pena che sopportiamo noi: perch\'e9 \'e8
 dannato del medesimo vitio.  }{\b Et va l\'e0 choi compegni}{.  \'c8 in quella torma onde noi siamo al presente usciti.  N\'e9 corruccia/ n\'e9 tormenta}{\i  id est }{ci da assai dolore.  }{\b La gente nova}{.  Qui risponde Dante Dicendo }{\b 
La gente nuova}{ cio\'e8 rusticana et che nuovamente \'e8 venuta ad habitare Firenze.  }{\b Et e\rquote  subiti guadagni}{.  Quasi dica facti chon illeciti contracti: et con somma avaritia.  }{\b Orgoglo et dismisura}{
 comunemente questo nasce da quello.  Imper\'f2 che quando gl\rquote huomini nuovi diventon ricchi et acquistano stato diventono orgoglosi: et pieni dismisura: perch\'e9 sono s\'ec arroganti che voglon pi\'f9 che non se gl\rquote 
appartiene.  Orgoglio in lingua fiorentina significa arrogante alterigia.  Onde el Petrarcha: \'abOndio assai mi doglio Quando un superchio orgoglio in bella donna molte virt\'f9 asconde\'bb.  }{\b Chos\'ec gridai chon la faccia levata}{
.  Il che dimostra indegnatione.  }{\b Et questi tre guardar l\rquote un l\rquote altro chome il ver si guata}{.  Quando quegli che odono alchuna chosa guardano in viso l\rquote un l\rquote altro par che appruovino quel che odono esser vero.
\par 
\par }{\b 79-90.  }{La sententia \'e8 che que\rquote  tre risposono a Danthe che se ogn\rquote altra volta era cos\'ec facile a rispondere a chi lo dimanda certamente lui \'e8 felice poich\'e9 parla s\'ec a sua posta: cio\'e8 poich\'e9 poich\'e9 pu\'f2
 parlare ad sua posta s\'ec: cio\'e8 con tanto ornato et con brevit\'e0.  Di poi captata tale benivolentia per haverlo chos\'ec lodato priegano che quando ritorner\'e0 nel mondo gli riduca a memoria degl\rquote 
huomini.  Possiamo anchora interpretare el gi\'e0 decto ternario Danthe esser felice se s\'ec pocho gli chosta el satisfare altrui: et se parla a sua posta.  }{\b Quando ti giover\'e0 dicere io fui}{.  Cio\'e8 quan- // c.102}{\super v}{ do uscito di s\'ec
 pericolosi luoghi et ridocto in luogo s\'ec chiuso ti giover\'e0 narrare le cose passate.  Imper\'f2 che chome dice Cicerone.  Ricordarsi del passato pericolo poich\'e9 siamo ridocti nel sicuro ci d\'e0 volupt\'e0 et piacere.  }{\b Vidi romper la ruota}{
: Il cerchio che intorno a noi havevon facto.  }{\b Et le lor gambe snelle}{: cio\'e8 schiecte.  }{\b Sembiavon ale}{: cio\'e8 assimiglavono ale: perch\'e9 erono chos\'ec veloci al correre chome sono l\rquote ale al volare.  
\par 
\par }{\b 91-105.  }{Era gi\'e0 piaciuto a Virgilio di partirsi da quelle anime: perch\'e9 la ragione dimora in tali vitii quanto basta alla cognitione di quelli: poi si parte: et l\rquote 
appetito et el senso la segue: Et arrivorono alla fine di questo cerchio: dove \'e8 la ripa che discende nell\rquote octavo cerchio per la quale cadendo Phlegeton facea tanto strepito a chi v\rquote era vicino che non potea udir l\rquote un l\rquote 
altro: Et agiugne che era tale la caduta di questo fiume: quale \'e8 quella del Montone.  Dove \'e8 da notare che Vesulo \'e8 un monte negl\rquote Alpe sopra Monferrato: el quale parte la Provenza da Italia.  Da questo si parte l\rquote Apennino: bench
\'e9 alquanti dicono che Apennino comincia a Monaco in Riviera di Genova: et viensene costeggiando inverso Pietrapana lasciando da sinistra el Monferrato Torino et Vercelli et da dextra Lunigiana et parte della Riviera Ivi alquanto 
si torce et a sinistra lascia Piacenza.  Parma.  Reggio.  Modona: Et a dextra Luni.  Lucca.  Pistoia.  Indi procedendo a sinistra lascia Bologna.  la Romagna: et la Marca: Et a dextra Firenze.  Arezo.  Perugia.  El patrimonio insino a Roma.  Indi continua
ndo a sinistra Abruzi.  terra di bestia.  Puglia: et terra d\rquote Otranto.  A dextra Campagna.  Terra di lavoro.  Salerno: et parte della Calabria: et da sinistra l\rquote altra parte della Calabria insino al faro di Messina: Et gi\'e0
 continuava andando insino in Sicilia.  Imper\'f2 che al dirimpetto del fin suo in Italia \'e8 Peloro monte in Sicilia: el quale gli conrisponde in forma che pare costa svelta dall\rquote Apennino: Et dove in Italia Apennino \'e8
 mozo dallo strecto et quivi finisce \'e8 Reggio: el quale nome in greco dimostra el rompimento di questo monte pel mare che lo divise.  Imper\'f2 che in quella lingua }{\i rhegmin}{ significa frangere et spezare.  Il perch\'e9 in Persio si legge: }{\i 
Sic costam longo sub duximus apenino}{.  Et che Sicilia fussi gi\'e0 congiunta con Italia: et poi o per forza dell\rquote onde assidue: o per terremoti fussi disgiunta molti scriptori lo credono: Et Virgilio: }{\i 
Hec locavi quondam et vasta convulsa ruina Tantum evi longinqua valet mutare vetustas Dissilvisse ferunt cum protinus utraque tellus Una foret venit medio vi pontus et undis Hesperium siculo latus abscidit}{.  Et perch\'e9
 habbiamo di sopra facto mentione della dextra et della sinistra/ intendi la dextra parte quella che \'e8 a mezo d\'ec: et la sinistra quella che \'e8 septentrionale.  Imper\'f2 che volgendoci noi al capo del mondo che \'e8 l\rquote 
oriente el sito septentrionale ci rimane all[a] sinistra: et el meridiano alla dextra.  Tutti quegli fiumi adunque e\rquote  quali nascano dalla sinistra parte d\rquote Apennino innanzi a questo entrono in Po/ la cui origine \'e8
 nelle radici di Vesulo: et non vanno in mare per proprio corso.  Ma questo fa el contrario.  Imper\'f2 che non mette in Po ma va per proprio corso.  Et ordina chos\'ec el texto Chome quel fiume el quale ha prima proprio camino: cio\'e8 \'e8
 el primo el quale habbi proprio camino.  }{\b Da monte Veso inver levante}{: Non intendere che nasca in monte Vesulo: el quale \'e8 lontano pi\'f9 che dugento miglia dal monte sopra Forl\'ec onde nasci questo fiume.  Ma dixe da monte Vesulo: cio\'e8
 dalla parte di monte Vesulo si chiama Acquacheta innanzi che scenda el monte: Et divallisi cio\'e8 scenda per la valle.  }{\b Gi\'f9 nel basso lecto}{ }{\i id est }{nel piano di Romagna.  }{\b Et a Forl\'ec di quel nome \'e8 vacante}{: perch\'e9 non pi
\'f9 Acquacheta Ma Montone si chiama: et mette in mare presso a Ravenna.  }{\b Rimbomba l\'e0 sopra San Benedecto}{.  Perch\'e9 quivi comincia a cadere.  }{\b Ad una scesa}{.  Questa \'e8 una badia sopra quella parte d\rquote 
Apennino che divide el Mugello dalla Romagna.  Il perch\'e9 questo monte pigla el nome dalla badia.  }{\b Ove dovea per mille esser ricepto}{.  Scrive Giovanni Boccaccio havere udito dall\rquote abate di questo san Benedecto: che gi\'e0 e\rquote 
 conti signori di quel paese tennono ragionamento di fare un castello appresso a questa caduta et ridurvi molte villate quivi vicine.  Ma la morte di cholui che pi\'f9 che gl\rquote altri lo disiderava interruppe el disegno.  Adunque di
ce Danthe Ove dovea esser ricepto cio\'e8 riceptacolo et stanza et habitatione per mille cio\'e8 per molti.  }{\b Chos\'ec}{: Torna al proposito et dice che chos\'ec rimbombava quella // c.103}{\super r}{ acqua di Phlegeton per quella valle }{\b 
Discoscesa}{: cio\'e8 precipite et molto ripida.  }{\b In forma che poc\rquote  hora}{: cio\'e8 in brieve tempo.  }{\b Havria offeso l\rquote orecchia}{: cio\'e8 el senso dell\rquote udire el quale s\rquote offende dall\rquote 
excesso del suono et della voce.  Il che accioch\'e9 meglio intenda bench\'e9 l\rquote anima nostra sia incorporea: Nientedimeno exercita la potentia de\rquote  sensi con gli strumenti corporei.  Il perch\'e9 \'e8 necessario che c
home lo instrumento corporeo \'e8 finito et terminato: chos\'ec \'e8 finito et terminato el senso.  Adunque ogni excesso sensibile conviene che offenda el senso: perch\'e9 passa la sua proportione.  
Onde dicono che quegli che habitono dove chade el Nilo per s\'ec grande et assiduo romore diventono sordi.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 106-123.  }{Questo luogho contiene in s\'e9
 una fictione assai obscura.  Pone el poeta che per comandamento di Virgilio si scinse una corda che haveva cincta: et porsela ravviluppata a Virgilio.  Onde alquanti dicono che Danthe in sua pueritia prese l\rquote habito di san Fran
cesco: et di poi partitosi lo lasci\'f2: Et per questo pone la corda della quale era cincto per la hyppocresia.  Il che n\'e9 cedo: n\'e9 mi pare verisimile.  Ma chosa manifesta \'e8
 che in quello che sequita el poeta tracta di dieci spetie di fraude.  Onde \'e8 conveniente chosa che volendo Virgilio dimostrare che chosa sia fraude a Danthe chiegga che lui si scinga la corda che havea cincta.  Il che dinota che volendo l\rquote 
huomo rectamente conoscere la fraude: la quale \'e8 chosa pi\'f9 implicita et obscura pi\'f9 che alchuno altro vitio/ non pu\'f2 con lo \rquote ntellecto vedere l\rquote 
universale: se el senso non gli rappresenta qualche particulare: Chome exempli causa non conoscerei io che chosa sia amicitia in genere se prima non intendessi una particulare amicitia: la quale \'e8 tra me et te: la qual fa che tra noi \'e8
 una medesima volont\'e0 in tutte le cose El quale particulare porto dal senso allo \rquote ntellecto fa che lo intellecto abstrae in consideratione tale particulare amicitia: et riducela in generale: Et intende che l\rquote amicitia in s\'e9
 non intendendo pi\'f9 quella che \'e8 tra Scipione et Lelio: che un\rquote altra Ma in genere niente altro \'e8 se non consenso di volere: et di non volere tra pi\'f9 huomini.  Adunque in questo luogho Virgilio et Danthe \'e8 un solo huomo chome gi\'e0
 molte volte habbiamo dimostro: el quale volendo intendere le fraude bisogna che lo \rquote ntellecto chiegga al senso la corda che ha cincta: et per la corda s\rquote intende la sua particulare fraude che \'e8
 nata dal senso aiutato dalla ragione inferiore.  Lui se la scigne che significa volerla lasciare: et porgela allo \rquote ntellecto: perch\'e9 cerca con quella conoscere la sua malignit\'e0: Ma porgela aggroppata cio\'e8 annodata et rinvolta: cio\'e8
 ravviluppata: perch\'e9 la fraude \'e8 sempre piena di nodi et di viluppi.  O veramente diremo che el senso et la ragione inferiore porge la corda inviluppata: perch\'e9 non \'e8 sufficiente per s\'e9
 a explicare la natura di tal vitio.  Ma puolla explicare lo intellecto: et per\'f2 la porge allui.  Et rectamente pone la chorda per la fraude.  \'c8 la corda facta di canapa chosa apta a inviluppare et a impedire: Et la medesima natura \'e8
 nella fraude.  Poi \'e8 torta et composta di pi\'f9 fila: Et similmente la fraude torce et compone insieme pi\'f9 malitie: et niente \'e8 semplice et aperto in quella.  N\'e9 \'e8 quella differentia in lingua toscana tra fune et corde che \'e8
 in latino.  Imper\'f2 che e\rquote  latini chiamano }{\i fune}{ quella che \'e8 facta di canape: o d\rquote altra simile materia apta a legare.  }{\i Chorda}{ \'e8
 nome greco et significa le minugie chon le quali suonano viuole arpe et liuti et simili instrumenti: et in quella medesima significatione l\rquote usano e\rquote 
 latini: Ma noi pigliamo fune et chorda quasi per una medesima chosa.  Adunque dixe corda cio\'e8 fune.  N\'e9 si discosta el poeta dal Psalmista: el quale ponendo la fune per la fraude dixe: }{\i Funes peccatorum circumplexi sunt me}{.  Et Isaia: }{\i 
Ve qui transitis iniquitatem in funiculum vanitatis}{.  }{\b Et con epsa pensai alchuna volta / prender la lonza}{.  Havendo dimostro el poeta che s\rquote 
era scincto la propria fraude/ subgiugne al presente due chose.  La prima che tale fraude non era stata circa e\rquote  peccati molto gravi chome \'e8 usare fraude in avaritia o in superba ambitione.  Ma solamente in luxuria haven
dola usata per prender la [l]onza: cio\'e8 in chose amatorie et lascive: perch\'e9 la lonza dimostrammo porsi per la luxuria.  Onde sequita che quanto el peccato della luxuria \'e8 men grave che gl\rquote altri: tan[t]o \'e8
 meno detestabile tale fraude.  La seconda \'e8 che anchora in luxuria poche volte l\rquote haveva pensato.  Onde dice alchuna volta adunque non havea facto habito Il perch\'e9 era facile a scignersene}{\i  id est }{a diporla.  }{\b Ond\rquote  e\rquote 
 si volse inver lo dextro lato}{.  Sempre la ragione si volge in sul lato dextro: cio\'e8 in su pensieri diricti et virtuosi: et gitt\'f2 la chorda di lungi dalla sponda quasi nel mezo }{\b In quell\rquote  alto}{ cio\'e8 profondo }{\b borrato}{
 fossato.  Borrato diciamo quel // c.103}{\super v}{ fiumicello el quale per essere in un vallone profondo et strecto ha le ripe alte da ogni banda.  Gittolla nel mezo per trovare el centro d\rquote epso vitio: dal qual centro tutte le linee nascano.  }{
\b E pur convien che novit\'e0 risponda}{.  Danthe chome prudente stimava tra s\'e9 medesimo che Virgilio non faccia alchuna chosa sanza somma consideratione.  Adunque d\rquote ogni sua operatione si debba aspect
are chosa egregia et nuova.  Et admonisce noi che sempre prestiamo fede a\rquote  pi\'f9 savi.  Imper\'f2 che come scrive Cicerone nel secondo }{\i De officiis}{: }{\i 
Sis fidem habemus quos plus sapere quam nos arbitramur: Et quos futura prospicere credimus}{.  }{\b Che \rquote l maestro chon l\rquote occhio si seconda}{.  \'c8
 optima congiectura che Virgilio non habbia gittato a caso.  Ma con consideratione la chorda: perch\'e9 si seconda con l\rquote occhio: cio\'e8 perch\'e9 la sequita con l\rquote occhio.  Adunque sta attento per aspectare el fine di tal chosa.  }{\b 
Ah quanto cauti}{ \'c8 optimo precepto che quando siamo appresso degl\rquote huomini savi et licterati: et e\rquote  quali stimiamo niente fare a chaso o sanza exquisita ragione dobbiamo con somma attentione observare et notare non solamente e\rquote 
 facti et le parole.  Ma ogni minimo gesto et cenno: perch\'e9 chostoro non veggono solamente l\rquote opra cio\'e8 quello che \'e8 presente: ma con gl\rquote occhi della mente mirano l\rquote effecto che ne debba sequire.  }{\b El dixe ad me}{
.  In un medesimo tempo pensava Virgilio quello che havea a sequire della chorda gittata: et confortava Danthe che presto s\rquote havea a manifestare quello che lui aspectava: et quello che Danthe sognava.  Et certo lo \rquote 
ntellecto della causa prevede l\rquote effecto chome chosa certa et quello aspecta: Ma il senso et la ragione inferiore non lo vede perch\'e9 piutosto conosce la causa pell\rquote effecto che l\rquote effecto pella causa.  Onde innanzi che l\rquote 
effecto segua bench\'e9 habbi veduto la causa non lo antivede.  Ma va imaginando chose diverse simile a un che sogni: et rade volte s\rquote appone.
\par 
\par }{\b 124-36.  }{Optimamente et con grande artificio havendo a dire chosa incredibile dimostra che intende che non si debba narrare chose incredibili bench\'e9 sieno vere se la necessit\'e0 non ci strigne: perch\'e9 ci fanno vergogna a torto: perch\'e9
 dicendo el vero siamo tenuti bugiardi.  Et perch\'e9 poche chose sono pi\'f9 opposite et contrarie alla natura dell\rquote huomo che la bugia: Conciosiach\'e9 quella ci ha dato el parlare: Il che non \'e8 d\rquote alchuno altro animale accioch\'e9
 possiamo exprimere et manifestare di fuori quello che habbiamo conceputo nella mente et noi l\rquote usiamo nel contrario: per\'f2 debba l\rquote huomo non solamente non dir bugia: Ma }{\i etiam}{ non dire quel che pare bugia se la necessit\'e0
 nol costrigne.  Adunque Danthe per acquistare fede a quello che di sua natura pare incredibile dimostra conoscere quanto habbiamo decto: Ma esser constrecto da necessit\'e0 di dirlo: perch\'e9 sanza quello in questo
 luogho resterebbe la chosa imperfecta.  Dicelo adunque: et per dargli fede l\rquote afferma con giuramento di quelle chose che gli sono carissime: et giura in questa sententia Chos\'ec sieno piene di lunga gratia le note: cio\'e8
 le parole di questa comedia ch\rquote io scrivo chom\rquote io vidi venire questa bestia.  Questo \'e8 efficace giuramento.  Perch\'e9 nessuna chosa \'e8 che tanto disideri lo scriptore/ quanto che l\rquote opera scripta habbi gratia.  Et maxim
e lo disidera Danthe non per vanagloria: Ma perch\'e9 scrivendo chose necessarie alla salute dell\rquote huomo/ disidera esser lecto accioch\'e9 le sue laboriose vigilie produchino optimo fructo a molti.  }{\b Ch\rquote io vidi per quell\rquote 
aer grosso et scuro / venir notando una figura in suso}{.  Molti sono rimasi ingannati credendo perch\'e9 lui dice Venir notando quel luogho esser ripieno d\rquote acqua: Et non s\rquote 
accorghono che lui imita Virgilio: el quale fa reciproca translatione dal mare all\rquote aria.  Onde dixe: }{\i Mare velivolum }{id est}{\i  per quod velis volatur}{: Et volare \'e8 solo nell\rquote aria: et chos\'ec dall\rquote 
aria al mare Onde in Mercurio dixe Remigio }{\i alarum}{ bench\'e9 eremi sieno solamente del mare.  Similmente Danthe dixe venir notando bench\'e9 el notatore sia proprio nell\rquote acqua: Et certo \'e8 mirabile fictione et al tutto degna divinit\'e0
 di tanto ingegno.  Vuole discrivere la fraude: et dice io vidi una figura: Ma non vide anchora che figura si fussi Il che dinota che la fraude si vede: et da prima non si conosce.  Vedevono e\rquote  troiani Sinone: et udivono le parol
e: Ma non conoscevano a che fine fussi venuto.  }{\i Preterea }{la vide per l\rquote aere grosso et schuro.  Il che non solamente dinota che nello \rquote nferno cio\'e8 nell\rquote habito de\rquote  vitii sia obscurit\'e0}{\i  id est }{
ignorantia.  Ma vuole dimostrare che la fraude \'e8 sempre aombrata et scurata in modo che non si pu\'f2 discernere.  Veniva notando per l\rquote aere per significare che non sta in luogho sodo et fermo cio\'e8 nel vero.  Ma nuota: perch\'e9
 varia et muta sempre le chose el fraudulento: et quando credi sia in un luogo \'e8 in uno altro.  Veniva in suso: perch\'e9 la fraude d\'e0 luogho nascoso quando che sia viene in luce: Et \'e8 maraviglosa a ogni chuore sicuro: Perch\'e9 \rquote 
l nesseno \'e8 di s\'ec invitto animo che non tema la fraude.  Imper\'f2 che la forza la quale ci \'e8 in- // c.104}{\super r}{ serita manifestamente da alch
uno spatio al provedere alla difensione.  Onde el magnanimo prende confidenza: Ma la fraude prima ci percuote che la possiamo prevedere.  Il perch\'e9 non pu\'f2 l\rquote 
huomo generoso exercitare o dimostrare alchuna sua forza repugnare a quelle: et per questo molto teme di tali assalti.  Intendi adunque perch\'e9 Danthe la vedea per l\rquote aere obscuro et grosso: perch\'e9 venia notando: perch\'e9
 venia dal basso in alto: perch\'e9 era paventosa }{\i etiam}{ agl\rquote huomini sicuri: Et finalmente dimostra che venendo in su faceva chome chi \'e8 ito nel fondo dell\rquote 
acqua per sferrare una anchora attacchata o ascoglo o ad altra chosa coperta dall\rquote acqua: el quale tornando in su distende le prime parti: cio\'e8 el collo: et le braccia: et l\rquote ultime che sono le gambe rattrappa: cio\'e8
 rannicchia: Et veramente el fraudulento sempre distende le prime parti: perch\'e9 comincia da alchuna cosa vera: et quella vuole che sia manifesta.  Di poi nel fine aggiugne el falso: et questo rannicchia: et rinviluppa accioch\'e9
 stia nascoso: et non sia inteso.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\adjustright \lang1040\cgrid {\lang3081 
\par }}