{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f35\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f36\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f38\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f39\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\adjustright \b\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar
\tx284\adjustright \fs26\cgrid \sbasedon0 \snext15 normalquote;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive 
\sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XXIII. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min38}{\revtim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min38}{\version2}{\edmins0}
{\nofpages11}{\nofwords6380}{\nofchars36367}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws44661}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale125\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s17\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid {\scaps 
canto xxiii / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\cgrid {INFERNO CANTO 23
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 1-18.  }{[c.124}{\super r}{] Muta el canto insieme con la pena.  Imper\'f2
 che in questa sexta bolgia tracta della hypocresia et del supplicio et tormento di quella.  Ma nel principio pone el progresso loro a questa bolgia: et la persecutione che hebbono da\rquote  demonii: et chome fu da Virgilio salvato.  }{\b Taciti}{
: Il che significa che ciaschuno di dolore in s\'e9 pensava.  }{\b Soli}{: ciaschuno di per s\'e9: che significa quel medesimo Imper\'f2 che quando voglamo diligentemente pensare alchuna chosa ci seperiamo dagl\rquote altri. 
 Onde el terentiano Simone dixe: }{\i Venit meditatus alicunde}{ }{\i ex solo loco}{:}{\i  id est }{sanza compagnia d\rquote altri.  }{\b L\rquote un dinanzi}{: cio\'e8 Virgilio.  }{\b L\rquote altro dopo}{: cio\'e8
 Danthe.  Et per questo vuole dimostrare che nel contemplare delle chose difficili / la ragione inferiore che consiste circha e\rquote  particulari non pu\'f2 essere pari alla superiore: la quale ha cognitione degl\rquote universali: Et per\'f2
 quella va innanzi chome chosa pi\'f9 degna: et questa la sequita.  }{\b Chome Frati Minori vanno per via}{.  D\'e0 commoda comparatione cos\'ec all\rquote andare chome alla taciturnit\'e0.  Imper\'f2 che gl\rquote observanti in viaggio vanno l\rquote 
uno drieto all\rquote altro con silentio et cogitabundi.  Erono adunque soli corporalmente Ma la mente era accompagnata dalla contemplatione et investigatione: le quali allhora meglo procedono: et pi\'f9
 facilmente truovano el vero del quale nessuna compagnia miglore pu\'f2 havere l\rquote animo.  Interviene adunque nell\rquote huomo docto: che quanto pi\'f9 \'e8 scompagnato el corpo / pi\'f9 \'e8 accompagnato l\rquote animo.  Il perch\'e9
 soleva dire Scipione Affricano che non era mai meno solo che quando era solo: N\'e9 mai meno ocioso: che quando era ocioso.  Et Lionardo Aretino huomo d\rquote eloquentia et d\rquote 
ingegno ornatissimo et bene licterato volendo uno nostro cittadino huomo non reo: ma sanza lectere accompagnarlo: et dicendogli non voglo che andiate s\'ec solo: Rispose solo sarei io quando fussi teco.  Et Seneca in una pistola afferma / L\rquote 
huomo savio non essere mai solo.  }{\b Volto era in su la favola d\rquote Isopo}{.  Esopo phrigio fu poeta greco: et scripse apologi cio\'e8 favole: le quali in s\'e9 contengono moralit\'e0: et occulti precepti al ben vivere.  Una di // c.124}{\super v}{
 queste favole \'e8 che andando un topo per un campo s\rquote abbatt\'e8 a una fossa piena d\rquote acqua: et non osando di passare un ranocchio gl\rquote offerse di passarlo: et legosselo adosso chon animo di tirarselo sobto l\rquote 
acqua: et affogarlo: Ma col topo fingnea di legarselo adosso accioch\'e9 non cadessi.  In quel tempo un nibbio vedendo el topo cupido di pascersene si chal\'f2 et ghermillo: et portandolo via ne port\'f2 anchora el ranocchio perch\'e9 s\rquote 
era legato con quello: Et chos\'ec intervenne che la fraude la quale el ranocchio havea fabbricato in danno del topo gli torn\'f2 in sua morte.  Danthe adunque si ricordava di questa: perch\'e9 era chosa simile Imper\'f2
 che chome el ranocchio credendo giuntare el topo rimase preso.  Chos\'ec intervenne a\rquote  due decti di sopra.  Et latentemente dimostra che similmente adiviene spesse volte tra\rquote  barattieri: che mentre l\rquote uno cerca giuntare l\rquote 
altro / viene un terzo et giunta et chi giunta et chi \'e8 giuntato.  }{\b Nella presente rissa}{: cio\'e8 nella presente zuffa d\rquote Alichino et Calcabrina: Et sequita che non \'e8 maggior similitudine tra }{\b Mo et issa}{: Imper\'f2
 che amendue questi vocaboli in diverse parti di Lombardia significano quello che noi diciamo hora et test\'e9 / che \'e8 tra questo apologo d\rquote Esopo et la zuffa di chostoro conferendo insieme el principio cio\'e8
 la cagione che mosse la rana: et quella che mosse el demonio che fu in ciaschuno d\rquote ingannare.  }{\b Et el fine}{: cio\'e8 l\rquote effecto che ne segu\'ec che fu che ciaschuno rimase ingannato.  }{\b Con la mente fissa}{: cio\'e8 ferma.  }{\b 
Et come l\rquote un pensier dall\rquote altro scoppia}{: cio\'e8 nasce: et \'e8 traslatione da molti fiori: e\rquote  quali non nascono se la boccia in che sono rinchiusi non scoppia / }{\b Chos\'ec nacque di quello}{: del pensare alla zuffa loro.  }{\b 
Un\rquote altro}{ che era che non si volessino vendicare sopra di noi: et per questo non ci persequitassino.  }{\b Che la prima paura}{: la qual fu quando vide havere andare in lor compagnia.  Onde dixe: }{\b O me maestro}{ che \'e8 quel ch\rquote 
io veggio Dixio de[h] sanza scorta andianci soli.  Adunque questo pensiero mi dupplic\'f2 la paura.  Et poi pone che pensando dicea seco medesimo.  Poich\'e9
 costoro per nostra cagione hanno ricevuto danno et beffe: certamente debbono havere conceputo ira inverso di noi.  Et se questa ira particulare inverso di noi.  }{\b S\rquote aggueffa}{: cio\'e8 si conlega
 et coniugne col mal volere con la loro mala volont\'e0.  Imper\'f2 che di loro natura volentieri nuocono a ogni huomo.  N\'e9 possono voler bene essendo obstinati nel male.  }{\b E\rquote  ne verranno drieto pi\'f9 crudeli / che cani}{.  Imper\'f2
 che se el cane sequita la lepre non per ingiuria particulare ricevuta dallei.  Ma per naturale et universale odio quanto saranno pi\'f9 crudeli chostoro havendo et particulare et universale odio.  Lepre in latino \'e8 decta }{\i lepus}{ quasi }{\i 
levipes}{ leggieri di piedi: perch\'e9 velocemente corre.  Scrive Archelao: che ciaschuna ha in s\'e9 l\rquote uno et l\rquote altro sexo: et che per s\'e9 medesime concepono.  Et certo nessuno altro excepto el tasso fa concepto sopra concepto.  Imper\'f2
 che in un medesimo tempo allacta el gi\'e0 nato figluolo: et nel ventre ha gi\'e0 uno vestito di peli et perfecto: et uno ancora non vestito: et uno non interamente formato.  Credono alchuni che negl\rquote 
Alpi sia una spetie di lepri che nel verno stieno sobto le nevi: et di quelle si paschino.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 19-30.  }{\'c8 universale parlare che la imaginatione fa venire el caso.  Il che \'e8 sententia di tucti e\rquote  maggiori philosophi et maxime d\rquote Aristotele: Maxime quando l\rquote 
anima ha fixa imaginatione.  Adunque per tale imaginatione fu oppresso da gran paura el poeta onde e\rquote  peli s\rquote arricciorono.  Imper\'f2 che tale imaginatione fa paura: et perch\'e9 la paura constringe e \rquote l cuore e \rquote 
l sangue corre tutto in aiuto di quello: perch\'e9 in lui \'e8 el fonte della vita.  per questo e\rquote  membri exteriori rimangono freddi: et el freddo ristringe e\rquote  pori: et quegli ristrecti fanno rigore el qual riza e\rquote 
 peli che vi sono dentro Onde nasce el capriccio.  }{\b Quand\rquote  [i]o dixi maestro se non celi}{: cio\'e8 nascondi }{\b Te et me}{.  Non \'e8 sanza cagione che Danthe dimostri esser lui quello che vada congetturando che e\rquote 
 demoni: et per essere di loro natura nocivi: et per l\rquote ira particulare s\rquote habbino a ingegnare di nuocergli.  Et che Virgilio gli risponda: et che la imaginatione di Danthe sia venuta nella sua s\'ec
 chiara chome viene una imagine chorporale nello specchio.  Imper\'f2 che la ragione inferiore \'e8 quella che discorre pe\rquote  particulari.  Et la superiore da questi particulari viene agl\rquote universali.  Imper\'f2
 che voltandosi epsa alle imagini delle chose particulari le quali truova ne\rquote  sensi riduce quelle a l\rquote universali.  Ha l\rquote huomo in s\'e9 cinque sensi interiori.  Senso comune.  Imaginativa.  Estimativa.  Phantasia: et Memoria.  \'c8
 el senso comune quello al quale e\rquote  sensi exteriori ci\'f2 che comprendono riferiscono: Et in quanto \'e8 senso riceve le imagini delle chose sanza materia: Ma solo mentre insino che la materia \'e8 presente.  Imper\'f2
 che io veggo te ricevente el mio senso comune la imagine del corpo tuo sanza el corpo Ma presente el corpo.  Et in quanto \'e8 senso comune da perfectione all\rquote operatione sensibile // c.125}{\super r}{ Il che non fanno e\rquote 
 sensi exteriori.  Imper\'f2 che l\rquote occhio vede et l\rquote orecchio ode.  Ma n\'e9 quello s\rquote accorge di vedere n\'e9 questo d\rquote udire.  Ma solo el senso comune \'e8 quello pel quale intendiamo ci\'f2
 che noi veggiamo et udiamo.  Et similmente interviene nell\rquote olfato nel gusto et nel tacto.  }{\i Preterea }{e\rquote  sensi exteriori: bench\'e9 le chose sieno presenti: Nientedimeno nessuno riceve altro sensibile che el suo proprio.  N\'e9
 riceve el viso altro che e\rquote  colori: n\'e9 l\rquote audito altro che suoni.  Ma el senso comune dalla imagine d\rquote un senso comprende quella che \'e8 d\rquote un altro senso.  Il perch\'e9 s
e per la potentia visiva se gli rappresenta el colore giallo del mele per s\'e9
 medesimo sanza el gusto concepe che sia dolce.  Ma basti di molte chose haver decte queste poche del senso comune.  Dopo questo sequita la imaginativa: la quale non solamente rice
ve la imagine della chosa presente: Ma la ritiene et serba dopo la partita della chosa.  Vedesti hieri nel tempio Marsilio Ficino / hoggi non lo vedi: Nientedimeno la imagine sua perch\'e9 \'e8
 riservata in questo secondo senso nella medesima forma nella quale lo vedesti non solamente ritieni in te la faccia sua et e\rquote  liniamenti et el colore: Ma e\rquote  gesti et el volto.  E e\rquote 
 sono amendue questi sensi nella parte dinanzi: et nel primo ventricolo del cerebro: dopo el quale \'e8 el secondo ventricolo: et nel principio di questo \'e8 il terzo senso decto existimativa negl\rquote altri animali: Ma nell\rquote 
huomo cogitativa.  Nel fine \'e8 el quarto decto phantasia.  Nel terzo et ultimo ventricolo \'e8 la memoria.  La extimativa ha questa forza che volgendosi alla imaginativa: et trovandovi dentro riposte le imagine delle chose gi\'e0
 absenti di quelle trahe una chosa ancora pi\'f9 incorporea che non sono le imagini: la quale e\rquote  philosophi chiamano intentione.  Chome verbi gratia \'e8 riposta nella mia imaginativa la imagine di Marsilio: nella quale bench\'e9
 lui sia absente io veggo la sua persona: et di che statura: di che liniamenti: di che colore.  }{\i Item}{ veggo chome va.  chon che gesti parla: et simili chose.  Adunque volgendosi a questa imagine la extimativa ne trahe la intentione la quale \'e8
 se lui \'e8 amico o inimico: se \'e8 cittadino o forestiero: se \'e8 docto o indocto: et tractone questa intentione subito giudica se \'e8 da parlargli o non gli parlare.  Se \'e8 d\rquote amarlo o non l\rquote 
amare et simili chose: le quale chome dixi sono pi\'f9 incorporee che la imagine.  Nel quarto luogho \'e8 la phantasia la cui facult\'e0 \'e8
 dividere et comporre tutte le imagini che truova nella imaginativa et le intentioni che truova nella chogitativa.  Il perch\'e9 pu\'f2 la mia phantasia torre la imagine di monte Morello: et quella de l\rquote oro: fare monte Morello d\rquote oro.  pu\'f2
 torre le corna del cervio et un cavallo: et formare una imagine di cavallo colle corne del cervio.  Pu\'f2 fare una citt\'e0 che corra: un fiume che stia.  Ma perch\'e9 questi giudicii che fa la extimativa et la phantasia perirebbono subito che 
fussino facti: n\'e9 rimarrebbon nella mente nostra Onde bench\'e9
 hoggi habbi facto giudicio che Antonio Canigiani et Giovanni Cavalcanti sieno singularissimi amici: et meritino essere amati: Nientedimeno a ogni hora sarebbe necessario rifarlo: se non fussi la memoria che ci serbassi el gi\'e0
 facto.  Ripetendo adunque quanto s\rquote appartiene al presente luogo: Vide Danthe la decina de\rquote  demonii.  Il che fu officio dell\rquote occhio et del senso comune: Et non solamente gli vide presenti: Ma le imagini di quegli rimasono infi
xe nella imaginativa el cui officio \'e8 serballe}{\i  etiam in absentia}{ della cosa.  Il perch\'e9 la cogitativa sua voltandosi alla imaginativa vi trov\'f2 queste imagini non altrimenti che se le vedessi nello spechio: et dalle imagini traxe le 
\rquote ntentioni Imper\'f2 che chome el cane vedendo el padrone da tale imagine trahe la intentione che \'e8 un\rquote altra imagine pi\'f9 incorporea: et questa \'e8 benivolentia: et vedendo el lupo dalla sua imagine trahe la intentione che \'e8
 inimicitia.  Et giudica che a quello debba far festa: et questo debba mordere.  Chos\'ec la cogitativa di Danthe traxe dalle imagini de\rquote  demonii le \rquote ntentioni che erono crudelt\'e0.  perfidia.  malivolentia: et simili.  Il perch\'e9 giudic
\'f2 essere utile fuggirgli: Et fu tanto potente la imaginatione: che gli parea sentirgli venire.  Questo giudicio \'e8 proprio del senso: et per questo \'e8 non solamente nell\rquote huomo: Ma anchora negl\rquote altri animali.  Ma \'e8
 sempre nelle chose particulari: perch\'e9 el senso non pu\'f2 comprendere gl\rquote universali.  Adunque Danthe cio\'e8 la parte sensitiva da quest
o giudicio particulare che in questo tempo.  in questo luogo questi demonii si debbino fuggire.  Al quale giudicio si volta Virgilio: cio\'e8 lo \rquote ntellecto: et appruovalo perch\'e9 \'e8 vero.  Ma conducelo dal particulare all\rquote 
universale: et giudica che non solamente in questo tempo: et in questo luogo questi demonii si debbino fuggire: Ma in ogni tempo et in ogni luogo simile tutti e\rquote  demonii simili a questi si debbon fuggire.  Il perch\'e9 \'e8
 verissimo che la ragione infondendosi sopra el senso Non altrimenti riceve el giudicio dato dallui che lo specchio riceve la imagine del corpo al quale \'e8 volto.  Et se tale giudicio \'e8 ben dato subito l\rquote 
appruova.  Tu adunque notando con diligentia quanto habbiamo decto del giudicio del senso et della ragione facilmente intenderai el texto al quale ritorno.  }{\b Noi gl\rquote habbiam gi\'e0 drieto}{.  Non che lui gli vedessi: ma era s\'ec
 potente la imaginatione che gli parea vedergli: et sentirgli.  Onde dice: }{\b Io gli \rquote magino s\'ec}{: cio\'e8 s\'ec fortemente.  }{\b Che gi\'e0 gli sento}{.  Et questo poco di sopra habbiamo dichiarato.  }{\b Et q[u]ei}{
 Virgilio intendi rispose.  }{\b S\rquote io fussi d\rquote impiombato vetro}{.  cio\'e8 s\rquote io fussi specchio.  Il che \'e8 vetro coperto dal lato di drieto di sottile piastra di piombo: la quale s\rquote appicca al vetro con certi licori et sughi d
\rquote herbe Il che pochi sanno fare.  Interviene adunque che quando un corpo \'e8 posto innanzi al vetro: perch\'e9 el vetro \'e8 diaphano cio\'e8 trasparente lui riceve in s\'e9 la imagine di tal corpo.  Ma non la ritiene ne multiplica in s\'e9: perch
\'e9 quella lo passa.  Ma trovando dall\rquote altra parte del vetro el piombo che \'e8 corpo opaco et ombroso non pu\'f2 passarlo: et per\'f2 rimane // c.125}{\super v}{ nel vetro et multiplica e\rquote 
 razi suoi quivi et fassi visibile.  Et in questo luogo Danthe ha usato periphrasi cio\'e8 circuitione: perch\'e9 ha decto in pi\'f9 parole quello che potea dire in una: poteva dire specchio: et dixe vetro impiombato che \'e8
 quasi la diffinitione dello specchio.  }{\b La imagine di fuori}{: cio\'e8 la immagine corporea }{\b Non trarrei ad me}{ piutosto che io }{\b Impetro}{: cio\'e8 contengo fixamente.  }{\b La imagine}{ dentro: cio\'e8 quello che tu imagini et pensi.  }{\b 
Pur mo}{: pur test\'e9.  }{\b Vennono e\rquote  tuoi pensieri tra\rquote  miei}{.  Imper\'f2 che el senso et la ragione pensano a quel medesimo.  }{\b Chon simile acto}{: cio\'e8 temendo chome tu.  }{\b Et simil faccia}{: cio\'e8
 con simile apparenza: perch\'e9 quel medesimo si rappresenta a me che ad te.  Ma io tolto el tuo giudicio particulare lo fo universale: Et giudico che simil cose sempre si debbono fuggire.  N\'e9 solamente giudica la ragione quello che \rquote 
l senso.  Ma transcende con la potentia sua: et fa quello che non potrebbe fare el senso: perch\'e9 con discorso della ragione consulta et investiga se v\rquote \'e8 via alchuna da fuggire: et se sono pi\'f9 vie quale sia pi\'f9 sicura: et tutte l\rquote 
altre cose delle quali diffusamente tractammo quando ponemmo le parti della prudentia.  Questo discorso \'e8 officio di prudentia: et \'e8 proprio della ragione et non del senso.  Il perch\'e9 havendo Danthe indocto s\'e9
 medesimo a parlare tanto quanto pu\'f2 el senso Induce di poi Virgilio a investigare quello che \'e8 proprio della ragione.  Onde sequita.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 31-45.  }{Pone el suo consiglo Virgilio: el quale era scendere dalla dextra ripa dell\rquote altra bolgia.  }{\b Gi\'e0 non compi\'e9}{.  Appena haveva Virgilio decto queste parole che gi\'e0 e\rquote 
 demoni giugnevono: Et dimostra l\rquote amore et la celerit\'e0 che us\'f2 inverso Danthe per molto accomodata comparatione: et dice che chome la madre nella quale \'e8 sommo amore quando destandosi vede la casa ardere / lascia ogn\rquote 
altra cura et prende el figluolo per iscamparlo havendo pi\'f9 cura di s\'e9: che ne soprasta tantoch\'e9 vesta una camicia: et non si cura fuggir nuda per la salute sua Chos\'ec Virgilio si pose Danthe sopra \rquote l pecto et co\rquote 
 piedi innanzi quasi supino si lasci\'f2 ruinare insino al fondo della sexta bolgia.  }{\b Alla pendente roccia}{: cio\'e8 al ripido scoglo: el qual tura: cio\'e8 chiude la sexta bolgia dall\rquote un de\rquote  lati.  Ma perch\'e9 non si lasci indrieto l
\rquote allegoria di questo luogo.  Partonsi Danthe et Virgilio da\rquote  barattieri: cio\'e8 dalla contemplatione di questo vitio: Et teme Danthe che e\rquote  diavoli non gli nuochino: cio\'e8 teme l\rquote appetito: che la cognitione di ta
l vitio non lo tenti.  Et Virgilio discorre nella medesima consider[a]tione: et conclude che sar\'e0 utile discender nell\rquote altro vallone: cio\'e8 nella consideratione d\rquote un altro vitio.  Ma sopragiugnendo e\rquote  diavoli: cio\'e8
 stimolando la tentatione l\rquote apetito pi\'f9 presto che la ragione non stimava Virgilio di subito prese Danthe: et quello si pose in sul pecto et sdrucciol\'f2 co\rquote  piedi innanzi tutta quella ripa insino al fondo dell\rquote 
altra bolgia.  A dinotare che la partita dal vitio gi\'e0 conosciuto debba essere presta et veloce.  Et certo sdrucciola l\rquote huomo al fondo supino: perch\'e9 bench\'e9 scenda alla cognitione d\rquote un altro vitio: et e\rquote  piedi: cio\'e8
 la cupidit\'e0 ci portino in quello.  Nientedimeno nell\rquote andar supino el volto ragguarda in alto: accioch\'e9 la cognitione del vitio sia per elevarsi da quello et non per starvi sommerso.  Et strigne Danthe in sul pecto suo che \'e8
 sedia della cogitatione: A dinotare che l\rquote appetito si debba accostare a quello che cogita et considera la ragione: la quale con amore materno vedendolo in pericolo lascia ogn\rquote altra chura: et solo attende a scampare quello.  N\'e9 possono e
\rquote  demonii posti nella bolgia de\rquote  barattieri / sequitare Danthe nell\rquote altra bolgia: perch\'e9 le tentationi del vitio dal quale \'e8 gi\'e0 partito non lo possono stimolare nella consideratione d\rquote 
un altro vitio.  Et optimamente dimostra che la ragione ama l\rquote appetito con amore materno a dimostrare una extrema affectione: la quale \'e8 pi\'f9 anchora nella madre che nel padre.  Perch\'e9 chome scrive Aristotele La madre ama el figluolo pi\'f9
 che non l\rquote ama el padre: perch\'e9 \'e8 pi\'f9 certa che sia suo che \rquote l padre: et perch\'e9 v\rquote ha durato pi\'f9 fatica.  Imper\'f2 che innanzi al parto gli pesa: nel parto gli duole: dopo el parto ne resta anxia et \'e8 laboriosa.

\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 46-57.  }{Dimostra lo scendere di Virgilio essere stato pi\'f9 veloce che el corso dell\rquote acqua per una molto pendente doccia di mulino terragno.  Imper\'f2 che l\rquote 
acqua che volge el mulino francescho ha minore caduta: perch\'e9 tale mulino ha le ruote grandi // c.126}{\super r}{ et dal lato: Ma el terragno l\rquote ha piccole et sobto.  Onde bisogna che l\rquote 
acqua vengha con empito: Et allegoricamente dimostra una incredibile velocit\'e0 che \'e8 nel discorso della mente humana: Et la celerit\'e0 che debba usare la ragione al soccorso della sensualit\'e0.  }{\b Le pale}{
.  Nella ruota sono quelle che percuote l\rquote acqua.  }{\b Approccia}{: Quasi approda et discende.  }{\b Per quel vivagno}{.  Vivagno proprio \'e8 la stremit\'e0 del panno Ma qui pose vivagno per quella striscia che prese nel calare.  }{\b 
Chome figluolo et non chome compagno}{.  Dimostra l\rquote affectione della ragione inverso l\rquote appetito essere paterna: perch\'e9 non obstante che la sensualit\'e0 insurga spesso contro alla ragione: Nientedimeno sempre l\rquote 
addiriza.  la corregge: et la solleva quanto pu\'f2.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 58-72.  }{In questa bolgia trov\'f2 l\rquote auctore gl\rquote ypocriti sexta spetia di fraude.  Hypocrita \'e8 decto cholui: el quale essendo reo Nientedimeno nell\rquote habito: et negl\rquote 
acti: et nelle parole s\rquote ingegna di contraffare el buono et parer quello che non \'e8.  Questo vitio pongono e\rquote  christiani essere di tre spetie.  La prima \'e8 quando alchuno finge nel conspecto degl\rquote 
huomini essere pieno di religione: et invero niente teme Iddio.  La seconda Quando fa alchuno bene non mosso dall\rquote amore di quello: ma per parere buono.  La terza quando dimostra non esser buono: perch\'e9
 altri creda che sia miglore: et che non sia hipocrita.  \'c8 adunque hypocresia callida et astuta palliatione del vitio occulto.  Sono questi veramente dipincti: cio\'e8 superficialmente ornati perch\'e9
 la pictura orna solamente la superficie: et mostra essere quel che non \'e8 Onde Virgilio: }{\i Atque animum pictura pascit inani}{.  Questo nome hypocrita \'e8 greco.  Imper\'f2 che }{\i hypocrino}{ significa contrafare: Onde hypocrite appresso e
\rquote  greci sono chiamati gl\rquote istrioni.  Imper\'f2 che chome nelle feste et ne\rquote  giuochi gl\rquote istrioni con maschere et varie veste si contraffanno: et paiono quello che non sono: Chos\'ec
 costoro si contraffanno per parere buoni.  Di costoro dice el Vangelista Matheo Anzi el Salvatore nostro per la bocca del Vangelista: }{\i Attendite a falsis prophetis qui veniunt in vestimentis ovium Intrinsecus vero sunt lupi rapaces}{.  Questo vitio 
\'e8 detestate nel Deuteronomio: Dove \'e8 scripto: }{\i Ne induatis vestem que ex lino et lana contexta est}{.  Vieta adunque che non si vestino vestimento el quale sia texuto di lino et di lana: Et pel lino significano le superbe cogitationi occulte
 et nascose.  Il che \'e8 proprio dello hypocrita: Et per la lana che \'e8 biancha intendono la dimostratione extrinseca del bene che non \'e8 Il perch\'e9 vedendo Paolo un sacerdote battersi per simulatione di zelo dixe: }{\i 
Percuriat te deus paries dealbata}{: Et certo sono chome el muro el quale di fuori \'e8 imbiancato: et dentro \'e8 nero.  N\'e9 \'e8 vitio che pi\'f9 nuoca alla generatione humana.  Conciosiach\'e9 con l\rquote 
apparentia persuadino esser tali che ogni chosa si possa credere loro: accioch\'e9 sobto tale fede meglo possino ingannare Questi chome scrive Plauto con l\rquote una mano ti m[o]strano el pane per allectarti: et nell\rquote 
altra tenghono nascoso el saxo per percuoterti quando non l\rquote aspecti.  Non \'e8 adunque maravigla se con tanto empito et vehementia l\rquote Aquinate Iuvenale gli fulmina nella }{\i Satyre}{: el cui principio \'e8: }{\i 
Ultra sauromatas fugere hinc libet et gracialem occeanum quotiens aliquid de moribus audent Qui curios simulant et bacchanalia vinunt}{.  Et poco di sobto: }{\i Frontis nulla fides quis enim non vicus abundat Tristibus obscenis castiga
s turpia cum sis Inter socraticos notissima fossa cinedos}{: Et certamente \'e8 degno di scusa chi peccando confessa l\rquote error suo et non t\rquote inganna.  Onde el medesimo poeta: }{\i 
Verius ergo Et magis ingenue peribonius Hunc ego fatis imputo qui vultu morbum incessuque fatetur His furor ipse dat veniam Sed peiores qui talia verbis Herculis invadunt}{.  Di questi sapientissimamente conclude Cicerone in libro }{\i De officiis}{
 affermando essere pessima generatione d\rquote huomini quella di coloro e\rquote  quali quando voglono ingannare s\rquote ingegnono essere tenuti buoni.  Questa \'e8 adunque la natura dell\rquote 
hypocrita.  Ma tornando al texto Finge el poeta che costoro fussino dipincti cio\'e8 lisciati.  Imper\'f2 che come una femina la quale naturalmente \'e8 bructa ponendosi o bianco o rosso colore / par bella.  Chos\'ec
 chostoro bructi per alchun vitio contraffacen- // c.126}{\super v}{ dosi negl\rquote acti exteriori paion begli nell\rquote animo cio\'e8 virtuosi.  O veramente dice che sono dipincti: perch\'e9 chome la pictura \'e8
 uno ornamento solamente nella superficie: chos\'ec chostoro hanno in superficie costumi virtuosi.  }{\b Assai con lenti passi}{.  Exprime la natura dell\rquote hypocrita che in tutti e\rquote  gesti vuole dimostrare gravit\'e0 continentia et severit\'e0
.  Onde el medesimo satyr[ic]o: }{\i Rarus sermo illis et magna libido tacendi: Et altrove hispida membra quidem et dure per brachia sete promittunt atrocem animum}{.  Dimostrano adunque gravit\'e0 ne\rquote 
 lenti passi.  Questi medesimi per potere meglo ingannare el proximo con false lacrime dimostrano commiseratione et compassione inverso di quello: Et dimostrono essere stanchi et vincti accioch\'e9 paino rimoti da ogni otio et volupt\'e0
: et ripieni di faticha et affanni: et fare grave penitentia.  Il che sommamente vieta l\rquote auctore della nostra salute dicendo.  }{\i Nolite facere sicuti hypocrite tristes qui extenuant facies suas ut appareant hominibus ieiunantes}{.  }{\b Egl
\rquote havean cape}{.  Comunemente questi che voglono parer sancti usano vestimenti vili et mal facti: chome vediamo le cappe de\rquote  frati: et tirono }{\b E\rquote  cappucci insino in sugl\rquote occhi.  Facti a quella taglia}{: cio\'e8 a quella 
forma che sono in Cologna citt\'e0 del Lamagna dove e\rquote  monaci portono molto grandi et mal facte cappe in forma che sono pi\'f9 simili a un saccho che a una veste.  Francesco da Buti riferisce in questo luogo non so se \'e8
 historia o favola: Et narra essere gi\'e0 stato uno abate tanto insolente et ambitioso: che s\rquote ingegn\'f2 impetrare dal papa che e\rquote  monaci suoi potessino portare cappe di scarlatto: et cinture et sproni ad s\'e9: et staffe a\rquote 
 cavagli d\rquote argento inorato: la qual petitione commosse ad giusta indegnatione el papa: et comand\'f2 che per l\rquote avenire usassino cappe nere molto mal facte: et cincture et staffe di legno.  Cologna \'e8
 nel Lamagna bassa sopra el Rheno decta chos\'ec perch\'e9 fu colonia de\rquote  romani.  Fu hedificata da Agrippa genero d\rquote Augusto: per questo \'e8 decta Cologna Ag[r]ippa/ }{\b Di fuor dorate son sicch\'e9 gli abagla / ma drento piombo tutte}{
.  per l\rquote oro intendi la virt\'f9 pel piombo el vitio Adunque sono le cappe s\'ec bene dorate di fuori che con lo splendore abbagliano.  Il che dinota che gl\rquote acti exteriori dimostrano ogni virt\'f9: Et bene abbaglano perch\'e9 chi \'e8
 abbaglato gli pare vedere quello che non vede: Chos\'ec costoro ci si dimostrano essere quello che non sono.  El piombo dentro significa la sordida et vitiosa vita.  Imper\'f2 che el piombo non si pu\'f2 mantenere in alchuno s
plendore: Ma sempre produce ruggine che lo macchia: perch\'e9 \'e8 di natura terrestre et aquea: et di natura di Saturno: Et pertan[t]o rimane obtuso et tenebroso.  Il che similmente interviene all\rquote animo vitioso coinquinato nella cupidit\'e0
 delle chose terrene et basse: et chome aqua instabile.  L\rquote oro \'e8
 di natura di fuoco el quale illumina et purga et affinisce: et procede dal sole el quale produce la vita et ogni chosa perfecta.  Concludiamo adunque pel piombo el vitio che in questi peccato[r]i fa l\rquote animo sordido et obscuro: et per l\rquote 
oro lo splendore intrinseco della simulata et al tutto mentita virt\'f9: la quale significatione inganna noi et l\rquote oro non fa miglori.  }{\b Al tristo pianto}{.  Dixe tristo perch\'e9 la natura dell\rquote hypocrito \'e8
 sempre di mostrare tristitia.  Onde lo Evangelio scrivendo di questi dixe: }{\i Cum ieiunatis nolite fieri sicut hypocrite tristes}{.  Et certo veggiamo molti veramente religiosi: e\rquote  quali bench\'e9 sieno assidui nelle vigilie.  ne\rquote 
 digiuni.  nelle meditationi.  Nientedimeno sempre appaiano allegri: et con lieta faccia.  Il che posso testificare di Bernardino frate dell\rquote Ordine de\rquote  Minori: el quale meritamente fu descripto nel catalago de\rquote 
 sancti: el quale mai si vide turbato in faccia.  Chos\'ec }{\i vice versa}{ conosco alchuni e\rquote  quali sono nella vita et ne\rquote  costumi una fetida sentina di vitii enormi: Et sempre nel conspecto d\rquote 
altri hanno la faccia lachrimosa et mesta per celare le loro inhoneste volupt\'e0: le quali in occulto chome nuovi Sardanapalo exercitano.  }{\b Che Federigho}{.  Federigho secondo del quale di sopra
 dicemmo in molte chose.  Fu naturalmente crudele.  Il che dimostra nella perpetua carcere del suo primogenito: et in accecare Piero delle Vigne.  Chostui quando voleva punire chi havessi facto contro la corona gli facea fare una veste di piombo assai gro
ssa: et mettevalo in un vaso a fuocho tantoch\'e9 quel piombo si fondessi: et chos\'ec lo facea morire.  [A]dunque dice che le cappe di questi peccatori erono s\'ec gravi che a comperatione di queste quelle di Federigho pareano di pagla.  }{\b O in eterno
}{.  Con admiratione dimostra quanto era fatigoso portare tanto peso: et che tal pena \'e8 eterna.  Se intendiamo dell\rquote Inferno essentiale \'e8 eterno.  Se del morale \'e8 vero: perch\'e9 sempre in assidua angustia di celare e\rquote 
 suoi vitii: et questo \'e8 alloro gravissimo peso.  Et sequita che loro andavono con epsi: Ma e\rquote  peccatori pel peso andavano s\'ec piano che ad ogni passo loro gli lasciavano indrieto: et raggiugnevano di quegli che erano innanzi: Sicch\'e9
 a ogni muovere d\rquote anche loro haveano nuova compagnia.  Et qui manifestamente exprime quello che gi\'e0 \'e8 decto della loro tardit\'e0: Et anchora significa che sono molti e\rquote  modi degli hypocriti.  Il perch\'e9 a ogni passo: cio\'e8
 a ogni cogitatione nel considerare truovano nuovi modi: et nuove forme d\rquote hypocriti.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 73-81.  }{Era officio dello \rquote ntellecto investigare hypocresia: la quale investigando in universale che alchuno particulare ci si riduca alla memoria Et perch\'e9 la cognitione de\rquote 
 particulari s[u]specta alla ragione inferiore.  Per\'f2 Virgilio admonisce Danthe che sopratenga el passo tantoch\'e9 quello // c.127}{\super r}{
 che drieto gridava gli raggiunga: et poi vada insieme con lui.  Il che dinota che questo vitio ha tanta simulatione et dissimulatione in s\'e9 che non sono conosciuti tali huomini se non da chi ha lungha familiarit\'e0 con loro.  }{\b Ch\rquote 
 al facto o al nome si conosca}{.  Dixe chos\'ec perch\'e9 gl\rquote huomini facilmente sono conosciuti o al nome: o per alchuna chosa facta d\rquote allora.  }{\b Tosca}{: cio\'e8 toscana: perch\'e9 Danthe parl\'f2 in lingua toscana.  }{\b Fosca}{: cio
\'e8 nera.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 82-108.  Mostravan frecta / nell\rquote acto del viso}{.  Questo \'e8 nella dimostratione del volto.  Imper\'f2 che interviene che l\rquote 
animo pel volto spesso dimostra quello che sente dentro: Ma non mostravano frecta nell\rquote andare: perch\'e9 non poteano affrectare el passo.  Et allegoricamente intende che spesso l\rquote hypocrito ha desiderio nell\rquote animo d\rquote 
affrectare et indurre a conclusione alchuna chosa.  Ma per non scoprire la sua malignit\'e0 adopera con lungheza di tempo quello che con brevit\'e0 poteva fare.  }{\b All\rquote acto della gola}{: cio\'e8 nel rispirare }{\b Stola}{.  Chiama chos\'ec
 quella cappa.  Imper\'f2 che in latino }{\i stola}{ \'e8 una veste lunga insino a\rquote  piedi.  }{\b Et io allhor io fu nato et cresciuto}{.  Qui usa circuitione Imper\'f2 che poteva in una parola dire Nato in Firenze la quale \'e8
 posta sopra Arno: Et \'e8 gran villa: cio\'e8 citt\'e0 parlando in franzese dove la citt\'e0 \'e8 decta villa.  }{\b Et son chol corpo che ho sempre havuto}{: a differentia del corpo aereo: el quale l\rquote anima pigla dopo la morte: col quale s\rquote 
appresenta et parla: et patisce secondo che lui pone nella seconda cantica.  }{\b Distilla / el dolore gi\'f9 per le guancie}{: cio\'e8 le lagrime: le quali procedono dal dolore.  }{\b Le cappe rancie}{: cio\'e8 moleste: et \'e8 translatione da\rquote 
 sapori che sono nel gusto: al peso che \'e8 nel tacto: Adunque era chos\'ec molesto questo peso a soportarlo chome \'e8 al gusto el sapore rancio: cio\'e8 el sapore delle chose viete.  }{\b Che li pesi}{: d\rquote esse cappe.  }{\b Fan cigolare}{
: per la loro gravezza.  Imper\'f2 che chome quando alchuna chosa ponderosa \'e8 tirata in alto o posta in bilico fa cigholare le carrucole: chos\'ec quelle cappe faceano cigholare l\rquote ossa: et le giuntur
e di chi le portava.  Et dixe le bilancie le gambe: le quali per meglo sopportare vanno bilicando et bilanciando el peso che l\rquote huomo porta per appareggiarlo et farlo pi\'f9 sopportabile.  }{\b Frati Gaudenti fumo bolognesi}{.  Furono ne\rquote 
 tempi d\rquote Urbano quarto sommo pontefice alchuni nobili huomini: et di non mediocre stato et riccheze Maxime in Bologna et in Modona: e\rquote 
 quali per potere vivere in otio: et exempti da publici incharichi et graveze si congregorono insieme: et di comune consiglo mandorono al sommo pontefi
ce: et impetrorono di constituire nuova religione: nella quale potessino vivere in otio nella contemplatione.  Urbano constitu\'ec Ordine el cui titolo fu Frati di sancta Maria: et l\rquote habito era honorevole: Ma molto dissimile a quello dell\rquote 
Ordine de\rquote  Predicatori: et portavano uno scudo bianco con la croce rossa.  N\'e9 potea essere alchuno di questo Ordine se non era cavalieri: Ma non poteano portare sproni d\rquote oro: n\'e9
 havere freni dorati.  Stavano nelle loro proprie chase chon le loro mogle et figluoli: et facevano professione essere prompti combattere contro gl\rquote infedeli: et a chi violassi la giustitia.  Et bench\'e9
 fussino nominati Frati di Madonna: Nientedimeno per la loro splendida et copiosa vita erono chiamati dal volgo Frati Gaudenti: et maxime perch\'e9 erono immu
ni da ogni publico tributo et graveza.  Intervenne adunque che dopo la morte di Manfredi nelle nostra repubblica cominciorono a piglare animo e\rquote  guelfi e\rquote  quali bench\'e9 fussino stati cacciati e\rquote 
 capi loro dopo la ropta di Montaperti v\rquote erono rimasi: Et e\rquote  ghibellini perduto el loro fautore cominciorono a invilire: Maxime perch\'e9 la maggior parte della plebe favoriva e\rquote  guelfi.  Il perch\'e9 finalmente e\rquote 
 principi di Parte Ghibellina furono constrecti // c.127}{\super v}{ per sedare el tumulto populare a eleggere in podest\'e0 non uno: ma due: de\rquote  quali l\rquote uno fussi guelfo: et l\rquote altro ghibellino: e\rquote 
 quali havessino somma auctorit\'e0 et arbitrio di ridurre el popolo allo stato che paressi loro pi\'f9 pacifico et tranquillo.  Elessono adunque due Frati Gaudenti bolognesi Catelano de\rquote  Catelani chome guelfo: et Loderingo degl\rquote 
Andali: Altri dicono de\rquote  Lambertucci: e\rquote  quali dimostravono essere huomini pieni di giustitia et di severit\'e0.  Questi habitorono el publico palazo presso a sancto Apollinare: et elessono d\rquote amendue le parti trentasei h
uomini col consiglo de\rquote  quali limitassino le spese superflue: et riformassino tutte le parti della repubblica.  Di poi vedendo per la morte di Manfredi: et per la victoria di Carlo e\rquote  guelfi essere superiori Chome dice Virgilio: }{\i 
Res Agamemnonias victriciaque arma secuti}{: et ancora corropti con pecunia diterminorono sobto spetie di bene universale favorire e\rquote  guelfi soli.  Il che tanto invil\'ec Guido Novello vicario in Firenze per Manfredi: Che bench\'e9
 havessi cinquecento cav[a]lieri tedeschi: et molti pedoni chiamati dalle citt\'e0 circunstanti: Nientedimeno si fugg\'ec a Prato el giorno di sancto Martino.  Nell\rquote 
anno della nostra salute .M.cc.lxvi.  Di poi el sequente anno per la venuta di Guido di Monteforte mandato dal re Carlo e\rquote  ghibellini di sua spontanea volont\'e0 si fuggirono della citt\'e0: N\'e9 di poi mai tornorono.  }{\b El Guardingo}{
.  Questa fu la via nella quale erono le chase degl\rquote Uberti nobili ghibellini: le quali furono arse: et fuvi hedificato el Palazo de\rquote  Priori con la piaza che ha dintorno.  }{\b Da tua terra}{ cio\'e8 da Firenze.  }{\b Presi}{\i  id est }{
electi amendue per podest\'e0 chome suole essere un huomo solingho: cio\'e8 solo.  Quasi dica che noi due fummo electi in luogo di potest\'e0: el quale suole esser solo: cio\'e8 uno: Et elesseci Firenze noi per conservare sua pace chome di sopra \'e8
 decto.  }{\b Et fumo tali / che anchora si pare intorno dal Guardingo}{.  Imper\'f2 che favorimmo si a\rquote  guelfi che e\rquote  ghibellini furono oppressi come appare per la ruina delle chase degl\rquote Uberti capi di Parte Ghibellina.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 109-123.  }{Qui \'e8 un color rhetorico chiamato precisione.  Quando cominciamo a parlar d\rquote una chosa et lasciamo l\rquote oratione mozza interropti da alchuna passione: o perturbatione: chome Virgilio: }{\i 
Quos ego.  Sed motos prestat componere fructus}{.  Adunque qui voleva dimostrare el poeta havere compassione alle pene di costoro.  Ma di poi commosso dallo aspecto della crocifixa anima / lasci\'f2 l\rquote 
oratione imperfecta chome huomo preso da maggior cura.  }{\b Un crucifixo in terra con tre pali}{.  Imper\'f2 che come Christo fu crocifixo chon tre chiovi: perch\'e9 ciasuna mano fu conficta diperse: et e\rquote  piedi insieme: chos\'ec
 chostui el quale havea dato consiglo che Christo s\rquote uccidessi meritava simil supplicio Ma Christo fu sospeso in alto perch\'e9 la sua morte chiam\'f2 e\rquote  peccatori al cielo.  Chostui era in terra: perch\'e9 la sua mali
tiosa et hypocrita sententia fu cagione della eterna morte sua et di molti altri.  Questo fu Caiphas: el quale nome significa sagace o investigatore.  }{\i Item}{ vomitante colla bocca: overo vomit\'f2 di bocca.  }{\b 
Quando mi vide tutto si scontorse / soffiando nella barba}{.  Questi sono segni di dolersi che Danthe lo vedessi.  Et doleasi perch\'e9 l\rquote 
hypocrito si duole quando vede la sua hypocresia et fraude scoperta.  Doleasi anchora vedendo che la morte di Christo consiglata dallui dava salute al christiano: et a s\'e9 eterna morte.  }{\b Consigl\'f2 e\rquote  pharisei}{: perch\'e9
 portando invidia a Christo pe\rquote  miracoli: et per la sua predicatione: et temendo che el popolo sequitando Christo non abandonasi e\rquote  sacerdoti.  Nientedimeno non ard\'ec apertamente dirgli contro.  Ma chome falso hypocrita dimostr\'f2
 per zelo et affectione che portassi al popolo cercare la morte di Christo: et dixe che era utile che uno morissi pel popolo: accioch\'e9 tutta la gente non perissi: Et per\'f2 dice l\rquote auctore }{\b Consigl\'f2 e\rquote 
 pharisei che conveniva / porre un huomo per lo popolo a\rquote  martiri}{.  }{\i Pharisei}{ in lingua ebrea significa divisi overo dividenti.  o violenti.  o dissipanti.  Ma perch\'e9 qui pone e\rquote 
 pharisei ci ricorderemo che chome scrive Iosapho nel suo }{\i De antiquitate}{: et in quello }{\i De Bello Iudaico}{.  Furono appresso degl\rquote ebrei tre secte di philosophi insino da principio constitute.  Esseni.  Saducei: et Pharisei.  E\rquote 
 pharisei viveano sobriamente: et sanza alchuna dilicateza: Et in ogni chosa sequitavono el giudicio della ragione.  Et in nessun modo ripugnavono a quegli a\rquote  quali hanno a ubbidire / Honoravono molto e\rquote 
 vecchi.  Credono che ogni chosa sia recta dal fato.  Et nientedimeno non tolgono el libero arbitrio dell\rquote huomo.  Credono che sar\'e0 el divino giudicio: et ciaschuno sar\'e0 giudicato secondo e\rquote  meriti.  Pongono l\rquote anime
 immortali: et che haranno nell\rquote Inferno convenienti habitationi secondo le virt\'f9 et el vitio.  Et alchune rimarranno in perpetue carcere.  Alchune haranno potest\'e0
 di tornare in vita.  Et per questo vogliono che dobbiamo fare tempii et orationi.  Il perch\'e9 erono in somma veneratione nel popolo: et haveano // c.128}{\super r}{ gran concorso.  E\rquote  saducei pongon l\rquote 
anima mortale insieme col corpo: Non hanno altra observatione che la legge.  Stimano somma gloria contradire a\rquote  doctori della loro philosophia.  Ma pochi hanno doctrina.  E\rquote  tertii e\rquote 
 quali chiamano esseni riferiscono ogni cosa alla divina potentia.  Pongono l\rquote anima immortale.  Voglono che per la difensione della giustitia si combatta insino alla morte.  Non fanno alchuno sacrificio insieme col popolo.  Perch\'e9 st
imano che in purit\'e0 et sanctit\'e0 sieno molto differenti da quello.  Per la qualchosa sacrificano seperati dalla moltitudine.  E\rquote  costumi loro: et loro consuetudine sono pieni di virt\'f9
.  Con somma diligentia a[t]tendono alla agricultura.  Et \'e8 mirabile in loro quello che n\'e9 tra\rquote  greci: n\'e9 in altra natione si truova.  perch\'e9 vivono tutti in comune.  N\'e9 \'e8
 alchuno di loro che habbia chosa propria.  Il che non si pu\'f2 dire che l\rquote uno sia pi\'f9 ricco o pi\'f9 povero che l\rquote altro.  Nessuno ha mogle.  Mal volentieri tengono servi: perch\'e9 la mogle \'e8
 cagione di discordia: et tener servi par chosa iniqua.  Ma aiutonsi tra loro l\rquote un l\rquote altro in tutte l\rquote administrationi et bisogni.  Hanno chi diligentemente tiene conto di tutte l\rquote 
entrate: et anchora chi distribuisce: et divide a ciaschuno a sufficientia e\rquote  fructi della terra.  Eleggono in sacerdoti quegli e\rquote  quali reputano miglori che gl\rquote altri.  Et questi vivono di semplice cibo: et sanza variet\'e0
 di vivande.  Hanno e\rquote  vestimenti non sumptuosi: ma mondi et necti.  A queste tre sette arrose Iuda la quarta: E\rquote  quali sono nell\rquote altre chose simili a\rquote  pharisei: Ma in defensione della libert\'e0
 sono al tutto immobili: et invincibili: N\'e9 voglono altro signor che Dio: Et sostengono ogni grave supplicio et morte: Et perdita di figluoli parenti et amici per non essere constrecti a ricevere altro signore.  Fu questo Iuda di Galamas citt\'e0
: et essendo accordato el popolo acquiescere: et consentire al censo de\rquote  romani / lui insieme con Saddoco rimosse el popolo da tale proposito affermando che tale censo era manifesta servit\'f9
: Et accendeva el popolo a sopportare ogni pericolo per difendere la libert\'e0 Affermando che Dio non aiuta chi non ha tale proposito.  }{\b Attraversato et nudo per la via}{.  Dimostra la pena sua: la quale \'e8 molto conveniente.  Imper\'f2 che 
essendo lui el sommo degl\rquote hypocriti non bastava che sopportassi el peso della propria cappa: Anzi havessi a sentire el peso di tutte quelle che passavano.  Et nel medesimo supplicio era posto el suocero suo: el quale era Anna: et tutti gl\rquote 
altri sacerdoti: e\rquote  quali si trovorono al concilio: nel quale si conchiuse che Christo morissi.  Questo concilio }{\b Fu mala sementa pe\rquote  giudei}{.  Peroch\'e9
 produxe la destructione di Hierusalem: et la dispersione di tutta quella natione.  }{\i Preterea }{finge che giacessi per la via: la quale \'e8 chosa publica et manifesta.  Il che significa che quanto \'e8
 maggiore el vitio che occulta la hypocresia: tanto pi\'f9 si manifesta.  Quello medesimo significa lui esser nudo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 124-132.  }{Maraviglasi Virgilio: cio\'e8 la doctrina de\rquote  gentili della pena di chi trad\'ec Christo.  Il che dinota che per scientia humana non possiam consequire le chose che si dicono di Dio incarnato.  N
\'e9 si pu\'f2 per quella provare Christo esser vero Iddio et vero huomo.  }{\b Poscia driz\'f2}{.  Adomanda a\rquote  frati Catelano et Loderingo che gli manifestino se quella bolgia ha alchuna foce: cio\'e8 alchuna uscita a mano dextra.  Imper\'f2
 che essendo volti a sinistra quando entrorono / Doveano all\rquote uscire volgere a dextra.  }{\b Se vi lece}{: cio\'e8 se v\rquote \'e8 lecito: perch\'e9 l\rquote anime dannate non hanno arbitrio n\'e9 di sapere n\'e9 di dire ogni chosa.  }{\b 
Sanza constrigner degl\rquote angeli neri}{:}{\i  id est }{de\rquote  demonii.  Et in questo dimostra che alla potentia di Dio \'e8 sobtoposto ogni chosa.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 133-141.  }{Ripose Catelano pi\'f9 che tu Virgilio }{\b non credi / s\rquote appressa un saxo}{ el quale si muove
 dal cerchio che cigne tutte le dieci bolge: et ricide per mezo tutte quelle faccendo ponte sopra quelle: excepto che sopra questa \'e8 ropto: perch\'e9 chome \'e8 decto si ruppe el d\'ec
 della Passione di Christo.  Ma nientedimeno potrete uscire di qui salendo su per la rovinata sua: perch\'e9 quella non \'e8 al tutto precipite et alla scondescesa: }{\b Ma giace in chosta}{: cio\'e8
 nel rovinare lascio una chosta apta a salirsi: et nel fondo soverchia: cio\'e8 non \'e8 rovinato insino al fondo.  }{\b El duca stette un poco a testa china}{: chome fa chi pensa.  Poi dixe che colui che uncina e\rquote  peccatori: cio\'e8
 Malacoda: el quale con gl\rquote uncini tormenta e\rquote  peccatori chome di sopra si dimostro.  Contava male el bisogno nostro: per\'f2 che dicea che v\rquote era un altro scoglo che faceva via: et questo \'e8 falso.  Ma \'e8
 chostume del diavolo mentire.  Imper\'f2 che quando tenta el peccatore che pecchi: perch\'e9 non pu\'f2 in tuto levargli lo \rquote ntellecto che non // c.128}{\super v}{ conosca in alchuna parte che non sia male s\rquote ingegna dimostrare che v\rquote 
\'e8 schusa et rimedio.  Et per\'f2 dixe di sopra \'c8 uno scoglo che via face.  Imper\'f2 che quando conforta el peccatore alla hypocresia: et lui resiste perch\'e9 conosce che \'e8
 peccato gli mette innanzi alchuna scusa: et dimostra che col tempo ne potr\'e0 uscire.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 142-148.  }{Dimostra frate Catelano havere udito dire a Bologna: cio\'e8 in quella citt\'e0 dove fiorisce lo studio di tutte le buone arti: et maxime la theologia / che \rquote l diavolo \'e8
 bugiardo et padre di menzogna: cio\'e8 bugia: perch\'e9 menzogna \'e8 decta perch\'e9 mentisce.  Ud\'ec adunque dire negli studii dove si d\'e0 opera alla Sancta Theologia quel decto: }{\i Diabolus mendax est et pater mendacii}{
: Et certo el nome lo significa: perch\'e9 diavolo in greco significa calunniatore: et calunnia non \'e8 altro che falsa infamia et innganno.  Imper\'f2 che se tu a me d\'ec male d\rquote un altro falsamente tu cerchi d\rquote ingannarmi: et ch\rquote 
io habbi falsa oppinione di cholui el quale \'e8 innocente.  Onde optimamente fu dipincta la calunnia da Apelle ephesio pictore nobilissimo in questa forma Alla mano dextra siede un huomo: ma con orechi d\rquote asino a guisa
 di Mida: et porge la mano alla calunnia: che allui viene.  Intorno a costui stanno ricte due donne una decta ignorantia: l\rquote altra suspictione Allo \rquote ncontro \'e8 la calunnia la cui forma \'e8
 egregia.  Ma piena di rabbia et disdegno: et chon la sinistra tiene una faccellina: et con la dextra si tira drieto un giovane: el quale alza le mani al cielo et invoca Iddio in testimonio della sua innocentia.  Davanti gli va la \rquote 
nvidia con occhio acuto ma pallida: chome chi \'e8 stato oppresso dallunga malattia.  Intorno alla calunnia sono due che l\rquote ornano et adextrano Questi sono le insidie cio\'e8
 aguati et la fraude.  Ma drieto la sequita la penitentia di neri et lacerati panni vestita: di pianto piena: et da vergogna confusa: et raguarda la verit\'e0 la quale viene per soccorrere el giovane a torto calunniato.  Questa \'e8
 adunque la descriptione della calunnia.  la quale con brievi parole ho posta: perch\'e9 chome ho decto }{\i diabolo}{ in greco significa calunniator: cio\'e8 colui che con menzogna accusa: Et nasce da questo verbo }{\i diaballin}{ che
 significa calunniare.  }{\b Appresso el duca a gran passi sen gii}{: cio\'e8 se n\rquote and\'f2.  Et ce[r]tamente lo \rquote ntellecto nostro subito si diparte dalla falsit\'e0 quando la conosce: perch\'e9 \'e8 cupido del vero.  Et quando l\rquote 
huomo s\rquote accorge essere stato ingannato dal diavolo: et dalla sensualit\'e0 se ne sdegna: et seco medesimo se ne adira.  Ma \'e8 ira la quale non pecca: Ma excita la mente nostra contro al peccato et falla cupida di fuggirlo: et per\'f2 dixe }{\b 
Turbato un poco d\rquote ira}{.  Et aggiunsevi }{\b Nel sembiante}{: che significa nell\rquote aspecto a dimostrare che tale accendimento \'e8 pi\'f9 negl\rquote acti exteriori che nell\rquote animo.  }{\b Ond\rquote io dagli \rquote ncarcati}{: cio\'e8
 da quegli hypocriti e\rquote  quali erono carichi dalle cappe del piombo.  }{\b Mi parti\rquote }{.  Imper\'f2 che conosciuto che habbiamo el vitio ci dobbiamo dipartire da quello: et andare drieto alle peste et all\rquote 
orme et vestigie delle chare piante di Virgilio cio\'e8 dello \rquote ntellecto.  Imper\'f2 che conosciuto el vitio la ragione superiore giudica che lo dobbiamo fuggire.  Partesi adunque la ragione da\rquote  fraudolenti hypocriti: Et Danthe che \'e8
 la sensualit\'e0 obbediente alla ragione la sequita.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}