{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f16\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f16\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f16\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{
\s24\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 normalquote;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 header;}{\s26\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid 
\sbasedon0 \snext26 footer;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XX. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min20}
{\revtim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min20}{\printim\yr2001\mo10\dy16\hr10\min32}{\version2}{\edmins0}{\nofpages8}{\nofwords4411}{\nofchars25143}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws30877}{\vern113}}
\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl 
{\footer \pard\plain \s26\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid {\scaps canto xx / }{\field{\*\fldinst {\cs27  PAGE }}{\fldrslt {\cs27\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\tx0\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 20
\par }\pard\plain \s24\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 1-6.  }{[c.114}{\super v}{]}{\b  }{Sequita el poeta nella descriptione delle bolge: et pone che nella quarta sono puniti gl\rquote 
indivinatori di qualunche spetie sieno.  Et certo fu antichissima opinione confermata dal consenso di tutte le natione che tra gl\rquote huomini sia una certa presumptione et scientia delle cose future: la quale e\rquote  latini chiamano }{\i divinatione}
{.  E\rquote  greci }{\i mantice}{.  Questa \'e8 o naturale o artificiosa.  La divinatione naturale ha in s\'e9 furore divino et sogno.  Imper\'f2 che molti mossi da divino furore chome appresso de\rquote  gentili gl\rquote oracoli: et appresso degl
\rquote ebrei e\rquote  propheti predicevono le chose future.  El sogno \'e8 di tre spetie.  Imper\'f2 che alchuna volta si sogna quello che ha essere: Ma ha di bisogno d\rquote interpretatione.  Chome quello che sognava priemere l\rquote 
uva nella coppa: et Ioseph interpret\'f2 che diventerebbe pincerna del re: et servirebbelo a mensa di coppa.  Alchuna volta si sogna di vedere la chosa in quel medesimo modo che sar\'e0: et \'e8
 decta visione.  Alchuna volta apparisce nel sogno chi ti narra le chose apertamente chome saranno: Et questo chiamano oracolo: Ma spesse volte sono insieme chome nel virgiliano Enea: el quale vide Hector in forma molto mesta et luctuosa: Et ud\'ec
 le parole nelle quali lo confortava a fuggire.  La divinatione artificiosa contiene in s\'e9 Aurispicina: Augurii.  Astrologia: et sorte.  Aurispicina contiene in s\'e9 quella divinatione che piglavono dalla forma sito et colore delle interiora dell
\rquote animale el quale sacrificavono: chome la mattina del d\'ec che Cesare fu morto non si vide el cuore del bue che lui sacrific\'f2.  Augurio \'e8 la divinatione facta o dal gusto o dal garrito degl\rquote uccegli.  Imper\'f2 che gl\rquote 
auguri alchuna volta porgevano l\rquote esca a\rquote  polli che per questo tenevono rinchiusi: Et secondo che di quella si pascevano cos\'ec interpretavono el fine della cosa.  Alchuna volta guardavano in aria el volare et il canto degl\rquote 
ucciegli et secondo la generatione di quegli giudicavono: Perch\'e9 altro augurio d\'e0 el corvo.  altro la cornacchia.  altro el picchio.  altro gl\rquote altri: Et altro cantare 
et volare a un modo: et altro a un altro.  Et altro se vengono a dextra: et altro se a sinistra.  N\'e9 solamente gl\rquote uccegli: Ma anchora gl\rquote 
altri animali danno buoni: et mali augurii: chome sono lupi.  volpi.  cani: et serpenti: et simili.  N\'e9 sono molto differenti da questi e\rquote  monstri et portenti: e\rquote  quali vengono contro a natura.  Onde nell\rquote exercito di Xerxe perch
\'e9 la cavalla partor\'ec una lepre/ annuntiorono gl\rquote augurii la timida fuga di quello exercito.  Astrologia predice le cose future secondo varii corsi delle stelle: ne\rquote 
 quali sono coniuntioni oppositioni sextili trini quadrature et altri aspecti Et di questa voglono che sia spetie geomantia: della quale tracteremo nel Purgatorio: Et sorte trovate secondo gl\rquote antichi nella citt\'e0 di Preneste hoggi decta Pales
trina.  E pyromantia facta chol fuoco.  Necromantia cho\rquote  corpi morti a\rquote  quali si rivoca l\rquote anima.  Hydromantia facta con l\rquote 
acqua.  Chyromantia la quale si considera nelle linee della mano.  Tutte queste chose richiederebbono prolipsa oratione se volessimo per suo ordine explicarle.  Ma non basta el tempo a chi si propone s\'ec lungha et diversa materia.  }{\b Di nuova pena}{
: Quasi inusitata et inaudita et maggior che l\rquote altre: et fa l\rquote auditore attento promettendogli chose inusitate et non piccole.  }{\b Et dar materia al vigesimo canto}{: cio\'e8 al vigesimo capitolo }{\b Della prima canzona}{: cio\'e8
 della prima cantica.  Sono tre cantiche.  Inferno.  Purgatorio: et Paradiso: Et lo \rquote nferno contiene .xxxiiii. canti: Et l\rquote altre due contengono ciaschuna .xxxiii. canti.  Adunque in tutto sono cento canti divisi in tre cantiche.  }{\b Ch
\rquote \'e8 io sommersi}{: cio\'e8 la quale io tuffai nel centro della terra.  Non sommerge la cantica: Ma discrive in quella lo \rquote nferno sommerso.  Achuni texti hanno/ Delle prime canzone et de\rquote  sommersi: cio\'e8 de\rquote  dannati e
\rquote  quali sono sommersi nel centro della terra.  Et sequita che gi\'e0 era disposto a vedere el fondo della terra scoperto: cio\'e8 el quale poteva vedere dal ponte dove era.  }{\b Che si bagnava di pianto}{: di quegli che v\rquote erono puniti.

\par }\pard\plain \s24\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 7-18.  }{La pena di questi pone essere: che habbino volto el volto di drieto: Et per volere vedere dove vanno bisogna vadino all\rquote indrieto.  Questo \'e8
 supplico molto conveniente che el contrario sia punito col suo contrario.  Et chi ha voluto vedere troppo avanti vegga solo el drieto: Et chi \'e8 stato si temerario che habbi voluto vedere el futuro.  Il che Iddio ha dinegato all\rquote 
huomo chome chosa la quale non gl\rquote \'e8 utile.  N\'e9 \'e8 verisimile che potendo Dio darci vera cognitione delle chose fu- // c.115}{\super r}{ ture se ci fussino state utili ce l\rquote harebbe date: perch\'e9
 Iddio vuole ogni bene essendo somma bont\'e0.  }{\b Forse per forza gi\'e0 di parlasia}{.  }{\i Paralysis}{ in greco \'e8 uno morbo: el quale perch\'e9 risolve le legature de\rquote  nervi induce tremore di membri o gli storce: in nostra lingua \'e8
 nominato parletico.  Conchiude adunque che bench\'e9 questo morbo travolga e\rquote 
 membri: Nientedimeno non travolse mai nessuno in questa forma.  Vedesi in alchuno essere travolto el collo per parletico.  Onde lui guata attraverso.  Ma nessuno si vede tanto travolto che guati indrieto: Et \'e8 optima comperatione.  Imper\'f2
 che chome el parletico sempre triema: chos\'ec questi che cerchano le chose future sempre triemano: cio\'e8 stanno con pavento et anxiet\'e0 se ha a essere: o no quello che hanno predecto: et sempre vacillano et dubitano/ considerandolo loro
 puniti et momenti penne canti d\rquote uccegli: alterationi nell\rquote aria: da qual parte tuona o balena.  puncti in terra.  movimento di fuocho: Et finalmente uno starnuto spesso gli fa mutare di proposito.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 19-30.  Se Dio ti lasci prender fructo / della lectione}{ cholui che leggendo impara.  Adunque el fructo di questa lectione \'e8
 conoscere la stultitia di questi che voglono prevedere el futuro.  Et non sanza cagione mostra havere gran compassione.  Imper\'f2 che essendo el sapere la somma perfectione dell\rquote animo nostro/ 
pare che meriti compassione colui el quale affaticandosi per sapere diviene pi\'f9 ignorante.  Et alchuni dicono che dimostra tanta compassione inverso di costoro: perch\'e9 conosce s\'e9 medesimo essere stato in tale errore: Ma non credo questo perch\'e9
 Danthe fu reale mathematico: la quale scientia nessuno savio mai sprezz\'f2.  }{\b Quando la nostra imagine da presso / vidi s\'ec torta}{: cio\'e8
 la imagine humana scorse Danthe che allhora la imagine di chostoro era travolta quando fu loro presso.  A dinotare che non si conosce questo vitio se bene non si considera.  Imper\'f2
 che nel primo aspetto volere consequire questa scientia pare che sia virt\'f9 et non vitio.  Ma intendiamo che prevedere el futuro non \'e8 della natura humana: ma \'e8 proprio di dio.  Onde Isaia: }{\i 
Priora et novissima nuntiate mihi et di cam quod dii estis}{.  Et Lucano: }{\i Sortisque deorum ignarum mortale genus}{:}{\i  }{et nel libro de\rquote  Re:}{\i  Non .n.  videt homo nisi ea que apparent.  Deus autem intvetur cor}{
.  Danthe piangea et Virgilio lo riprendea Il che dinota che la parte sensitiva induce compassione d\rquote ogni pena bench\'e9 sia giustamente data: Ma la ragione prohibisce che l\rquote huomo si muovi a piet\'e0 ne\rquote 
 suplicii da Dio giustamente inferiti: et per\'f2 dice }{\b Qui}{ cio\'e8 nello \rquote nferno dove \'e8 punito che ha errato.  }{\b Regna la piata quando \'e8 ben morta}{.  Quasi dica in questo luogho \'e8 piet\'e0 non haver piet\'e0.  Ma \'e8
 qui da notare che }{\i pieta}{ appresso de\rquote  latini \'e8 virt\'f9 per la quale si porta debita affectione alla patria: et a quegli che ci sono congiunti di sangue.  Et da questa nascano compassione et congratulatione.  Compassione \'e8
 dolore del male del proximo: Et congratulatione \'e8 allegreza del bene del proximo.  Adunque in questo luogho pose piet\'e0 per compassione.  }{\i Preterea }{pare che sia conclusione de\rquote 
 savi che in nessuno modo dobbiamo havere compassione alle pene del peccatore: Ma s\'f9 alla sua miseria dolendoci che lui sia caduto in tale errore.  Ma bench\'e9 Danthe: che dinota la sensualit\'e0 habbia havuto compassione in molti l
uoghi del peccatore.  Nientedimeno non \'e8 stato ripreso da Virgilio chome qui.  Il che ci mostra che in quegli che hanno peccato per fragilit\'e0 \'e8 alchuna schusa.  Ma l\rquote errore di costoro }{\i etiam}{ in vita \'e8 sempre stato deriso.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 31-39.  Driza la testa}{.  Imper\'f2 che piangendo Danthe stava a capo chino: Et vedi colui al quale la terra s\rquote aperse.  }{\b Agl\rquote occhi de\rquote  tebani}{: cio\'e8 nel conspecto de\rquote 
 tebani: et alloro occhi veggenti.  Questo fu Amphiarao el quale hebbe origine da Iove.  Imper\'f2 che d\rquote Eolo figluolo di Iove nacque Eritheo: et d\rquote Eritheo Amitaone el quale gener\'f2 Biante: et Biante Antiphato: d\rquote Antipha
to fu figluolo Oicleo padre d\rquote Amphiarao.  // c.115}{\super v}{ Costui fu peritissimo negl\rquote augurii: cio\'e8 in questa spetie di divinatione la quale gl\rquote antichi piglavono dal volo o dal canto degl\rquote uccegli.  Ne\rquote 
 tempi suoi Adrasto re degl\rquote argivi apparechiava grande exercito per restituire Pollinice suo genero nel regno tebano.  Il perch\'e9 sal\'ec al monte insieme chon Melampo: et vide negl\rquote 
augurii che haveva a perire in quella guerra.  Onde ingegnandosi fuggire el pericolo si nascose accioch\'e9 non fussi constrecto andarvi.  Ma Argia mogle di Pollinice promisse ad Etyphile mogle d\rquote 
Amphiarao una nobile collana ornata di pietre pretiosissime: la quale havea facta Vulcano/ se lo \rquote nsegnava.  L\rquote avara adunque et vana mogle lo \rquote nsegu\'f2.  Onde constrecto andare alla guerra nella prima bat
tagla essendo armato nel suo carro fu inghiottito dalla terra col carro et co\rquote  cavagli.  Onde Danthe finge: che rovinassi infino all\rquote Inferno.  Chostui fu in tanta riverentia che gl\rquote antichi gl\rquote 
hedificorono un tempio: et constituirongli sacrificii.  }{\b Dove rui}{ }{\i id est }{dove ruini: et perch\'e9 lasci la guerra/ parole hostili et piene di derisione et discherno.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 40-45.  }{Tiresia secondo le favole fu tebano: et faccendo un giorno suo viaggio per una selva scontr\'f2 due serpenti insieme inviluppati: e\rquote  quali percotendo con la vergha di subito si mut\'f2
 di maschio in femina: et in quel sexo persever\'f2 septe anni.  Di poi el septimo anno ritornando nella medesima selva nel medesimo luogho ritrov\'f2 e\rquote  medesimi serpenti: Et stimando quegli haver forza di mutare el sexo di nuovo gli batt\'e8
 cholla vergha: et ritorn\'f2 di femmina maschio.  Dicono ancora che essendo contentione fra Iove et Iunone qual fussi maggior volupt\'e0 nel coito o del maschio o della femmina: et non s\rquote 
accordando si sobtomissono al giudicio di Tyresia: el quale haveva provato l\rquote uno: et l\rquote altro.  Chostui pronunti\'f2 che nelle femmine fussi maggiore furore et libidine.  N\'e9 sanza naturali ragioni decte tal sententia.  Imper\'f2
 che posto che el maschio sia pi\'f9 caldo che la femina: perch\'e9 la sua complexione \'e8 pi\'f9 sanguigna chome quella della femina \'e8 pi\'f9 phlegmatica: Nientedimeno nel maschio \'e8 una sola volupt\'e0 nel gittare el seme: Et nella donna \'e8
 doppia et nel gittare el suo: et nel ricevere quel del maschio nella matrice: la quale di natura assai fredda riscaldata da questo seme ne prende gran volupt\'e0: et duravi assai el caldo: perch\'e9 quando pi\'f9 grossa \'e8
 la materia che si riscalda et pi\'f9 fredda/ pi\'f9 mantiene el caldo: chome veggiamo nel ferro et in altre chose simili.  }{\i Preterea }{nella femmina \'e8 sempre parato lo strumento: El contrario \'e8 nell\rquote 
huomo.  Pronuntiando adunque tal sententia Tyresia/ offese tanto Iunone che per ira gli tolse el lume degl\rquote occhi.  Et Iove incompensatione et ristoro di questo danno gli decte el lume della mente.  Imper\'f2 che lo fece indivino et dectegli scien
tia delle chose future.  Il perch\'e9 essendo e\rquote  Cadmei signori di Tebe in pericolo: perch\'e9 erono assediati da Alcmeone: Tyresia predixe loro che lo scampo era che si fuggissino et abbandonassino la citt\'e0.  Il perch\'e9
 si riduxono in Tilphoso regione di Boeotia: Dove morendo Tyresia fu honoratissimamente da\rquote  Cadmei sepellito.  Tebe fu presa et saccheggiata: Et Daphne figluola di Tyresia fu mandata in Delpho al tempio d\rquote 
Apolline: et ad Apolline dedicata: Dove fu excellente nell\rquote arte dello \rquote ndivinare: et compose molti oracholi in versi: de\rquote  quali Homero molti ne pose nel suo poema: et fu chiamata Sybilla: Perch\'e9
 in quella lingua sybillenin significa a voce viva dare l\rquote oracolo.  Finge ancora Homero che nello \rquote nferno Tyresia [p]redixe molte chose a Ulixe.  }{\b Cambiandosi le membra tutte quante}{.  Imper\'f2 che non solamente \'e8
 altro sexo nella femina.  Ma anchora tutte le membra hanno diversa qualit\'e0 nella femina.  }{\b Et prima et poi}{.  Intendi prima gli convenne battere e\rquote 
 serpenti a diventare di maschio femina: Et di poi ribattergli a ritornare di femina maschio.  }{\b Le maschili penne}{.  Pone penne per peli.  Quasi dica la barba et altri peli: e\rquote  quali ha el maschio: et non la femina.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 46-51.  Aronte \'e8 quello}{.  Chostui pone Lucano essere stato augure toschano nella citt\'e0 di Lucca: el quale dal senato cupido di sapere chos\'ec
 ne havessi havere la guerra tra Cesare et Pompeo/ fu chiamato ad Roma : et quivi sacrificato un thoro: et parte dell\rquote entestina attribuendo a Pompeo: et parte a Cesare/ in quella conobbe Cesare dover vincere.  }{\b Aronte \'e8
 quello che el ventre se gl\rquote atterga}{: cio\'e8 al quale el ventre // c.116}{\super r}{ che debbe essere la parte dinanzi.  }{\b Se gl\rquote atterga}{: cio\'e8 diventa la parte di drieto.  Imper\'f2 che }{\i tergum}{
 in latino significa el dosso et le reni: le quali sono le parti dirietro dell\rquote huomo: si chome el pecto: et el ventre sono la parte dinanzi.  Ma perch\'e9 chostui haveva travolto el volto/ interveniva che el ventre era in luogho del dosso.  }{\b 
Che ne\rquote  monti di Luni}{: Pone che questo augare habitassi e\rquote  monti di Luni sobto e\rquote  quali \'e8 Carrara: et per\'f2 dice Dove el carrarese ronca: cio\'e8 cultiva la terre: Et pose una spetie et parte d\rquote agricultura per tutta l
\rquote agricultura.  Imper\'f2 che }{\i runcare}{ in latino significa stirpare: et sveglere herbe et sterpi et chose nocive.  Luni fu gi\'e0 nobile citt\'e0: Ma hoggi spenta dalla quale la region vicina \'e8 decta Lunigana.  }{\b Tra\rquote 
 bianchi marmi}{.  Quasi dica habit\'f2 nelle cave de\rquote  marmi bianchi: e\rquote  quali sono in quei di Carrara.  }{\b Onde non gl\rquote era tronca}{: cio\'e8 moza et taglata la veduta delle stelle: et del mare.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 52-60.  }{Gran copia et eloquentia \'e8 nel nostro poeta: el quale havendo dimostro gi\'e0
 che in tre persone era el viso volto alle spalle non dice la medesima sententia con le medesime parole: Ma chon diverse.  Imper\'f2 che prima dixe Quando la nostra imagine da presso vidi s\'ec torta che \rquote l pianto degl\rquote 
occhi Le natiche bagnava per lo fesso.  Et di poi dixe Aronte \'e8 quello che \rquote l ventre se gl\rquote atterga: Et al presente dice: Et quella che ricuopre le mammelle.  Adunque sono tre diversi modi di parlare: Et nientedimeno tutti signi
ficano costoro havere volto el viso in su le spalle.  }{\b Et ha di l\'e0}{: cio\'e8 drieto.  }{\b Ogni piloso pelle}{.  Imper\'f2 che el pectignone nel qual sono e\rquote  peli: et naturalmente \'e8
 dinanzi in costoro e dirieto per havere el viso volto Et e\rquote  capegli che stendendo soglono 
coprire le reni/ a chostei cuoprono el ventre.  Mantho secondo Diodoro Siculo fu figluolo di Melampo.  Chostui essendo grande indivino: et havendo libero dalle furie le donne argive: le quali Baccho haveva facto infuriare Merit\'f2
 che Anaxagora figluolo di Megapenteo re d\rquote Argos gli dessi le due parti del regno et la figluola per mogle: la quale si chiamo Iphianira: et chostei gener\'f2 Mantho.  Questo scrive Diodoro: Ma gl\rquote 
altri dicono essere stata figluola di Tyresia: Et dicono che dopo la morte del padre la citt\'e0 di Baccho: cio\'e8 Tebe dove nacque Baccho inventore del vino divenne serva.  Imper\'f2 che dopo la battagla de\rquote 
 Septe Regi morto Etheocle et Pollinice regi tebani Creonte huomo crudelissimo occup\'f2 la tyrannide in Tebe: Ma pocho doppo pe\rquote  prieghi delle mogle de\rquote  re gi\'e0 morti: E\rquote  cui corpi Creonte vietava sepellire Theseo re d\rquote 
Athene venne con exercito contro a Creonte: et tolsegli la citt\'e0 et fecela tributaria.  Ridocta adunque in servit\'f9 Tebe Mantho cerc\'f2 molti paesi tandem venne in Italia dove di Tiberino iddio del Tevere partor\'ec
 Ochno: el quale Virgilio nel decimo scrive havere hedificato Mantova: }{\i Ille etiam patriis agmen ciet Ochnus ab oris Fatidice Manthus et Tuscis filius Amnis Qui muros matrisque dedit tibi Mantua nomen}{.  Questo Ochno perch\'e9
 era fortissimo di corpo et d\rquote animo fu anchora chiamato Bianore perch\'e9 }{\i bia}{ in greco significa forteza di corpo: et }{\i aner}{ significa quello che e\rquote  latini dicono }{\i virum}{.  Adunque Biano s\rquote 
interpreta forteza virile.  La sepultura sua era famosa appresso a Mantova.  Onde nella }{\i Buccolica}{ el medesimo Virgilio scrive: }{\i Namque sepulcrum incipit apparere Bianoris}{.  Edific\'f2
 adunque Mantova Ochno: et da Mantho sua madre gli decte el nome.  Bench\'e9 Danthe alquanto varii la historia chome leggerai ne\rquote  sequenti versi.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 61-81.  }{Inducendo Virgilio a porre l\rquote origine di Mantova sua patria/ era chosa conveniente che tanto poeta non sanza somma eloquentia et vari ornamenti d\rquote oratione narrassi della sua patria.  Il perch
\'e9 per questa chorographia: cio\'e8 descriptione del Mincio et della regione dimostra la virgiliana eloquentia: et el sito dove \'e8 Mantova.  Suso nel mondo: el quale \'e8 luogho sovrano a chi \'e8 in Inferno.  }{\b Italia bella}{: che chos\'ec
 la dimostra epso nella sua }{\i Georgica}{ nella quale tracta delle sue lode.  }{\b A pi\'e8 dell\rquote Alpe che serrano Lamagna}{.  Questi sono e\rquote  monti e\rquote  quali dividono Italia d\rquote Alamagna.  }{\b Tiralli}{: Questo \'e8
 un contado all\rquote entrare d\rquote Alamagna e\rquote  chui conti sono decti Thurones.  }{\b Che}{: el quale lagho }{\b ha no-}{ // c.116}{\super v}{ }{\b me Benaco}{.  Questo \'e8 el suo nome antico Onde Virgilio: }{\i Fluctibus et fremit\'f9
 assurgens Benace marino}{.  Ma hoggi \'e8 decto lago di Garda: perch\'e9 Garda \'e8 una terra posta in su la riva di questo lagho.  Benaco adunque \'e8 posto tra\rquote  strecte valli di monti in forma che l\rquote empito de\rquote 
 venti generati da tale strecteza concita in questo lago fluetuationi et tempesta simili a queste del mare.  }{\i Preterea }{dicono che el fondo suo tiene harena d\rquote oro: della quale si pascano e\rquote  carpioni pesci suavissimi: et e\rquote 
 quali molti dicono che non si trovano in altra acqua.  }{\b Per mille [fonti] et pi\'f9}{.  Infiniti rivi et fonti et fiumi caggiono da\rquote  monti propinqui in Benaco.  Garda \'e8 nella riva del lagho verso Verona.  Valmoniaca \'e8
 una valle nel bresciano.  Apennino \'e8 un monte celebratissimo: el quale prende principio da Monaco promontorio gi\'e0 decto Meneto allo \rquote 
ncontro del mare di Lyguria: et divide tutta Italia per la sua longitudine: et dalla dextra ha el mare Tyrrheno decto infero: et sinistra l\rquote Adriatico decto supero: et passa insino in Sicilia chome altro habbiamo decto.  Luogho \'e8
 nel mezo la dove Trentino pastore.  Dimostra che questo lagho \'e8 nel mezo di Trento di Brescia et di Verona in forma che le diocesi cio\'e8 vescovadi di queste citt\'e0 arrivano a mezo el lagho et quivi confinano.  Adunque el pastore cio\'e8
 vescovo di ciaschuna di queste tre citt\'e0 potrebbe segnare cio\'e8 dare la benedictione quivi chome in sua diocesi.  Conciosiach\'e9 de iure canonico nessuno vescovo pu\'f2 benedire se non nella sua diocesi }{\b Segnar porria s\rquote e\rquote 
 fessi cammino}{.  cio\'e8 andando per quel luogho.  }{\b Peschiera \'e8 forte}{ castello posto nella fine del lagho: et \'e8 della diocesi di Verona.  }{\b Arnese}{ significa instrumento: et masseritie et ornamento.  }{\b Da fronteggiare}{
 da obviare et resistere et obstare.  }{\b Ove la lama}{: proprio lama \'e8 luogo concavo et humido.  Onde appresso a\rquote  fiumi diciamo lame certi luoghi herbosi et coperti d\rquote alberi.  Ma qui chiamo lama el lagho: }{\b Pi\'f9 discese}{: \'e8 pi
\'f9 basso.  Onde l\rquote acqua esce di qui: et cominciando a correr fuor del lagho muta nome et \'e8 decta Mencio.  }{\b Mette co}{: Mette chapo: perch\'e9 }{\i co\rquote }{ in lingua lombarda significa capo.  Minci
o nasce di Benaco et viene insino a Mantova dove di nuovo stagna intorno alla citt\'e0: et genera aria grossa et insalubre.  }{\b Governol}{ \'e8 un castello posto dove Mincio mette in Po.  }{\b Non molto ha corso che truova una lama}{
.  discrive la regione dove el Mincio stagna et fa pantano: el quale nella state perch\'e9 quasi s\'ec seccha fa captiva et inferma aria.  }{\b Et suoi di state talhor esser grama}{.  Gramo diciamo cupido et disideroso: et perch\'e9
 che disidera mancha di quel che disidera.  Diciamo anchora gramo bisognoso: et perch\'e9 chi ha bisogno \'e8 in miseria/ diciamo gramo misero et infelice.
\par }\pard\plain \s24\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 82-99.  }{Dimostra chome Mantho dopo molti paesi dallei ricercha si ferm\'f2 nel luogho cinto da questo pantano chome chosa solitaria: et apta a\rquote  suoi incantesimi: pe\rquote 
 quali epsa fuggire el consortio: et per questo la chiama cruda.  Dimostra anchora che dopo la morte di Mantho gl\rquote habitatori circunstanti feciono la citt\'e0
 dove era vixuta et di poi sepellita Mantho: et dal nome di chostei la chiamorono Mantova.  }{\b Lasci\'f2 suo corpo vano}{: cio\'e8 voto: perch\'e9 el corpo morto rimane voto dell\rquote anima.  }{\b Sanza altra sorte}{\i  id est }{
sanza cercare sorte o augurii per porre el nome alla citt\'e0.  Imper\'f2 che gl\rquote antichi posta la citt\'e0 la dinominavono da qualche augurio: chome Alba fu dinominata dalla alba cio\'e8 biancha schropha quivi trovata.  }{\b Gi\'e0 fuor le genti}{
.  Toccha una historia non molto anticha.  Dicono adunque che Casalodi fu un castello nel contado di Brescia: et hebbe conti chiamati conti di Casalodi: e\rquote  quali occuporono Mantova: et diventoronne signori et tyranni.  Erono ne\rquote 
 medesimi tempi in Mantova molte famigle di gentili huomini: de\rquote  quali e\rquote  signo- // c.117}{\super r}{ ri haveano non piccolo sospecto: et forte temevano la potentia di quegli.  Tra\rquote  quali Pinamonte de\rquote 
 Buonacosi huomo di grande animo et non di pocha prudentia prese sagace consiglo di torre la signoria a Casalodi.  Adunque vedendo che el popolo era molto infesto a\rquote 
 gentili huomini: et stimandosi che cacciati questi facile gli sarebbe a obtenere la \rquote mpresa Simulando grande affectione inverso el signore: el quale era el conte Alberto de\rquote  Casalodi/ gli persuase che relegassi tutti e\rquote 
 nobili nel contado per alchun tempo dimostrando che questo havessi a essere tanto grato al popolo che per tale beneficio se lo farebbe favorevole: Credecte al fraudulento consiglo Alberto.  Onde Pinamonte vedendo la citt\'e0 vota de\rquote 
 gentili huomini si fece capo del popolo: et col favore di quello cacciati e Casalodi divent\'f2 signore.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 100-114.  }{Co[n]veniente risposta di discepolo inverso el suo preceptore.  Imper\'f2 che la prima parte che debba havere \'e8 che presti indubitata fede alla sua doctrina: Et per\'f2 dice e\rquote 
 tuoi ragionamenti prendono la mia fede: cio\'e8 acquistano la mia fede et fanno che la mia fede \'e8 tutta in lui.  }{\b S\'ec}{ cio\'e8 in tal modo.  }{\b Che gl\rquote altri}{: cio\'e8 ragionamenti.  }{\b Mi son carboni spenti}{\i  id est }{
non mi danno alchuno lume et cognitione.  Ma dimmi degl\rquote altri se alchun ve n\rquote \'e8 degno dimora: cio\'e8 degno di farne nota et mentione: perch\'e9 la mente et vogla mia }{\b Rifiede}{.  cio\'e8 si ferma solo accio.  }{\b 
Quel che dalla gota / porge la barba in su le spalle}{.  Gi\'e0 in tre modi havea dimostrato Danthe una medesima sententia.  Hora lo mostra nel quarto.  Imper\'f2 che non pu\'f2 cadere la barba dalle ghote in su le spalle se \rquote l viso non \'e8
 volto di drieto.  }{\b Fu quando Grecia fu di maschi vota}{.  cio\'e8 ne\rquote  tempi che Agamemnone re de\rquote  greci and\'f2 contro a\rquote  troiani: et men\'f2 negl\rquote exerciti suoi tanta moltitudine che appena lasciassi se non e\rquote 
 fanciugli: et \'e8 hiperbole.  }{\b Augure}{/ fu augure et hebbe nome Euripilo: el quale insieme con l\rquote altro augure decto Calcante essendo gi\'e0 tutte le navi piene di greci nel porto d\rquote Aulide dixe quale era l\rquote 
hora et el puncto prospero a uscire di porto: Et per\'f2 dice }{\b a taglare la prima fune}{: cio\'e8 la fune della prima nave chome \'e8 a dire della nave capitana.  Imper\'f2 che le navi in porto stanno in su l\rquote anchora: et quando hanno frecta d
\rquote uscire non attendono a sveglere l\rquote anchora: ma taglano la fune che \'e8 legata all\rquote anchora.  Onde Virgilio: }{\i Tortosque incidere funes}{.  Aulide \'e8 porto in Boeotia non lontano da Tanagra: Nel quale Agamemnone re de\rquote  gre
ci ragun\'f2 mille navi per andare all\rquote obsidione di Troia.  Eurypilo fu quello el quale dice Sinone che e\rquote  greci mandorono all\rquote oracolo d\rquote 
Apolline per sapere in che modo potessino placare gli dii che concedessino optima navigatione per ritornare in Grecia.  Onde Virgilio: }{\i Suspensi Eurypilum scitatum oracula Phebi Mittimus iisque aditis hec tristia dicta reportat}{.  }{\b Et chos\'ec
 el canta / l\rquote alta mia tragedia in alchun loco}{.  Chiama la tragedia: et per la excellentia dello stile: el quale \'e8 ne\rquote  tragici.  Il perch\'e9 nella }{\i Buccolica}{ dice: }{\i Sola Sophocleo tua carmina digna coturno}{
: et per la materia la quale in vero \'e8 tragica.
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {
\par }{\b 115-123.  }{Alchuni voglono che questo Michele fussi Spagnuolo la consuetudine de\rquote  quali in que\rquote  tempi era portare vestimenti molto affettati: et cignersi strecto.  Onde voglono che per questo dica: Che ne\rquote  fianchi \'e8 s\'ec
 poco.  Alquanti dicono che fu dell\rquote isola di Scotia Et per\'f2 lo chiama Michele Scotto.  Ma tutti conchiudono che fussi optimo astrologho: et gran mago: Et spesso convitava sanza alchuna preparatione di vivande: et di poi in su l\rquote 
hora del mangiare constringeva spiriti a condurle di diversi luoghi: et diceva questo viene della cucina del re di Francia: et questo di quella del re d\rquote Inghilterra.  Fu astrologo di Federigho secondo: et allui sc
ripse un libro el quale Benvenuto afferma haver lecto: et in quello dice haversi notitia // c.117}{\super v}{ di molti segni della natura.  Predixe a Federigho che morrebbe in Firenze.  Ma ingannollo la equivocatione del nome.  Imper\'f2 che non mor\'ec
 nella nostra citt\'e0: Ma in Puglia in un castello decto Firenzuola.  Vide la morte sua dover procedere da piccolo saxolino di certo peso: et chos\'ec adivenne.  Imper\'f2
 che essendo in chiesa a capo scoperto per honorare el corpo di Christo/ la fune della campana gli fece cadere un saxolino in capo: el quale lui pesando conobbe che era del peso che havea preveduto et giudicossi morto: et chos\'ec mor\'ec.  }{\b 
Guido Bonatti}{ fu da Forl\'ec: et quanto fussi optimo astrologo dimostra per un libro d\rquote astrologia: el quale compose: et hoggi \'e8 molto stimato dagl\rquote astrologi.  Fu accepto al conte Guido da Montefeltro el quale era signor di Forl\'ec
: et dicono che non movea mai contro a\rquote  nimici: n\'e9 andava in battagla se non nell\rquote hora datagli da costui: et che sempre tornava vincitore.  }{\i Preterea }{andando Guido Bonatti con lui in battagla contro a\rquote 
 franciosi predixe che havea a essere ferito nella coscia: et cos\'ec fu: et di subito si medic\'f2 con uova et con stoppa che per questo havea portato.  Nientedimeno fu vinto da un vile villano: el quale afferm\'f2 quel di dovere 
piovere nel quale Guido dicea essere impossibile che piovessi: et domandato donde sapessi questo/ rispose dall\rquote asino suo: el quale quando traxe della stalla molto n\rquote avea scosso gl\rquote orecchi.  }{\b Asdente}{
 fu da Parma et calzolaio huomo sanza lettere: Et nientedimeno si decte all\rquote arte dello \rquote ndivinare: et in quella o per benignit\'e0 de\rquote  cieli che a questo lo \rquote 
nclinavono o per altro modo fu excellente et predixe molte chose: Et maxime che Federigho havea a tentare di fare la citt\'e0 decta Victoria appresso a Parma et havere a essere ropto.  }{\b Ma tardi si pente}{: }{\i quia in inferno nulla est redemptio}{
.  }{\b Vedi le triste}{: Dopo alla particularit\'e0 viene alla generalit\'e0
: et mostra molte donne essere state malitiose et incantatrici: le quali lasciando el cucire el texere et filare arti feminili si dectono alle malie usando varie herbe et imagini di cera et di terra.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 124-130.  }{Admonisce Danthe che \'e8 tempo gi\'e0 di partire perch\'e9 s\rquote appressa el d\'ec: et usa Chronographia cio\'e8 discriptione di tempo.  Dice adunque }{\b Vienne homai}{: perch\'e9 gi\'e0 la l
una la quale \'e8 in oppositione al sole tocca l\rquote orizonte occidentale: cio\'e8 gi\'e0 tramonta et va sobto.  El cielo \'e8 tondo et per\'f2 si chiama spera.  Ma perch\'e9 la met\'e0 \'e8 sopra noi et l\rquote altra met\'e0 \'e8 di sobto per\'f2
 si divide questa spera in due parti: et chiamonsi hemisperii: cio\'e8 mezi tondi: et imaginiamo una linea: la quale cigne tutto el cielo d\rquote ogni parte intorno: et divide l\rquote hemisperio superiore dal\rquote inferiore: et chiamasi orizonte cio
\'e8 terminante: et quasi dividente.  Adunque quando una stella sale dall\rquote hemisperio di socto al nostro et giugne all\rquote orizonte: che \'e8 confine tra l\rquote uno et l\rquote altro allora comincia a vedersi da noi.  Chos\'ec per l\rquote 
opposito quando epsa scesa tutto el nostro hemisperio: et gi\'e0 toccha l\rquote orizonte occidentale: allhora tramonta et non si vede pi\'f9.  }{\i Preterea }{\'e8 da notare che quando la luna \'e8 tonda allhora \'e8 in oppositione al sole.  Et per\'f2
 quando el sole surge all\rquote orizonte orientale epsa tramonta nell\rquote orizonte occidentale.  Adunque dicendo el poeta che la luna tonda tocca el confine d\rquote amendue gl\rquote hemisperii: cio\'e8 l\rquote orizonte occidentale el quale \'e8
 sobto Sibilia dimostra che el giorno s\rquote appressava: perch\'e9 el sole cominciava a venire all\rquote orizonte orientale.  Et questo \'e8 decto optimamente secondo la physica: Ma quando dice tocca l\rquote onda/ parla secondo l\rquote oppinione de
\rquote  vulgari.  Imper\'f2 che quando una stella va sobto all\rquote altro hemisperio: perch\'e9 tra\rquote l noi et quella e el mare pare che caggia in mare.  Ma havendo el cielo vita sperica: et gl\rquote 
elementi similmente: et essendo natura delle cose gravi da ogni sua parte scendere al centro \'e8 necessario che in qualunche parte si truovi la luna sempre sia equalmente et con pari intervallo distante dall\rquote acqua.  Et in questo imita e\rquote 
 poeti latini: e\rquote  quali non per ignorantia.  ma per imitare le favole de\rquote  vulgari spesso discrivono el sole o altro pianeta o tuffarsi nel mare quando tramonta.  o uscire quando si lieva.  }{\b Cain et le spine}{: cio\'e8
 la luna: nella quale e\rquote  vulgari vedendo una certa ombra credon che sia Cayno el quale habbia in ispalla una forcata di pruni Ma che questa ombra sia dimostrerr\'e0
 nella terza cantica: et nella discriptione del cielo della luna.  Cain fu primogenito d\rquote Adam et fu agricultore come Abel suo fratello fu pastore.  Costui fu primo homicida.  Imper\'f2 che vedendo che a Dio era pi\'f9 grato el sacrificio
 che gli facea Abel de\rquote  primogeniti della sua gregge: che non era quel che lui gli facea delle primitie delle sue biade/ mosso da invidia l\rquote uccise: et significa Cayn in lingua ebraica possessione overo lamentatione.  }{\b Sobto Sibilia}{
.  Questa \'e8 nobile citt\'e0 nella parte pi\'f9 occidentale di Spagna.  Onde lo strecto che esce del mare occeano: et divide la Spagna dall\rquote Affrica \'e8 denominato da quella.  }{\b Et gi\'e0 hier nocte}{
: Quando ti trovasti smarrito nella selva: et allhora ti giov\'f2 alquanto che nelle tenebre della nocte et della selva lucessi la luna.  La nocte significa cecit\'e0 et ignorantia: nella quale andiamo errando nella selva de\rquote  vitii.  N\'e9
 possiamo vedere el sole}{\i  id est }{el lume della vera ragione.  Nientedimeno non havendo ancora Danthe facto fermo habito ne\rquote  vitii bench\'e9 non vedessi el sole el quale gli mostrassi el vero camino.  pure el lume della luna el qual non \'e8
 altro che reflexione de\rquote  razi solari in qualche parte glel mostrava.  M[a] accioch\'e9 meglo possa exprimere el mio concepto: dico che chi \'e8 nel vitio et non habbia facto habito bench\'e9 non habbia el sole}{\i  id est }{
la vera ragione.  Nientedimeno vede la reflexione di quello nella luna: la quale \'e8 posta per le cose terrene.  Imper\'f2 che conoscendo la verit\'e0 delle cose terrene \'e8 buono principio a voler fuggir quelle et cercare le divine.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\adjustright \lang1040\cgrid {\lang3081 
\par }}