{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f35\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f36\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f38\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f39\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \cgrid \snext0 Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\adjustright \b\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar
\tx284\adjustright \fs26\cgrid \sbasedon0 \snext15 normalquote;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive 
\sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XXX. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min39}{\revtim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min39}{\version2}{\edmins1}{\nofpages7}
{\nofwords3423}{\nofchars19512}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws23962}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale125\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s17\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid {\scaps 
canto xxx / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\cgrid {INFERNO CANTO 30
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \cgrid {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 1-21.  }{[c.153}{\super r}{]}{\b  }{Al canto vigesimo nono si congiugne el trigesimo: perch\'e9 chome in quello el poeta ha tractato de\rquote  falsificatori: chos\'ec hora tracta in questo.  ma perch\'e9
 muta spetie di falsit\'e0 muta anchora pene.  Ne\rquote  passati vedemmo lebbra: et pigritia.  E\rquote  presenti si dividono in tre spetie.  E\rquote  primi sono quegli che falsificorono la persona propria: et questi vanno rabbiosamente mordendo l
\rquote un l\rquote altro.  E\rquote  secondi sono quegli che falsorono // c.153}{\super v}{ la moneta.  E\rquote  tertii hanno falsificato 
la loquela.  Il che dimostra in due spiriti antichissimi.  Nel principio adunque volendo dimostrar la rabbia degli spiriti per la quale l\rquote un l\rquote altro morde et percuote: dice per similitudine che n\'e9 Athamante fu s\'ec
 rabbioso verso el figluolo el quale percosse al saxo: N\'e9 Ecuba quando pel dolore contro de\rquote  nimici divent\'f2 cagna.  }{\b Nel tempo che Iunone}{.  Cadmo del quale di sopra habbiamo decto a sufficientia d\rquote 
Herminione sua mogle hebbe quattro figluole Semele: Agave: Auctonoe et Ino.  Semele concep\'e8 di Iove Baccho.  Il che fu tanto molesto a Iunone che divenne inimica a tutta la generatione tebana: et molte volte contro a\rquote  molti si vendic\'f2.  Imper
\'f2 che a tanto furore concit\'f2 queste quattro sorelle che faccendo quelle sacrificio a Baccho nella selva venendo Pentheo figluolo d\rquote Agave parve loro che fussi un cinghiale et uccisonlo.  Di poi havendo gi\'e0
 due figluoli del marito suo Athamante a tanto furore conduxe Athamante che venendo Ino co\rquote  figluoli gli parea che fussi una leonessa con due leoncegli.  Il perch\'e9 prese l\rquote 
uno chiamato Learco et percosselo a un saxo.  Onde Ino spaventata corse al mare portandone seco l\rquote altro el cui nome era Melicerta: et con quello si gitt\'f2 in mare: Et furono facti dii marini: et questa nominorono e\rquote  greci Leucothea: et e
\rquote  latini Matuta: et quello Polemone: et e\rquote  latini Portunno.  Non dimonstr\'f2 adunque tanto furore Athamante contro a\rquote  figluoli quanto questi spiriti mostravono tra loro.  }{\b Et quando la fortuna volse in basso / lo stato de\rquote 
 troiani}{.  Habbiamo gi\'e0 pi\'f9 volte dimonstro che regione sia Troia: et che citt\'e0 in quella sia Ilion.  N\'e9 habbiamo preterito la historia dello infelice Priamo.  Resta adunque che a quella arrogiamo la miseria d\rquote 
Ecuba la qual nella greca }{\i obsidione}{ vide gran parte de\rquote  figluoli uccisi.  Vide el vecchio marito crudelmente morto.  Vide la citt\'e0 da ferro et fuoco distructa: Et dopo tante calamit\'e0 ridocta in servit\'f9
 insieme con Polixena vide la carissima figluola al sepolcro del crudelissimo Achille morire: Et di poi tirata in Thracia gl\rquote apparve l\rquote ombra del suo figluolo: el quale stimava anchora vivere: et essere con buona parte de\rquote 
 thesori paterni appresso di Polynestore sicuro.  Il che fece che la diuturna sua tristitia et gravissimo lucto si convert\'ec in extrema rabbia et da quel tale furore concitata con ogni generatione di villania tutti e\rquote 
 greci bestemmiava: et chon acerbissime parole mordea: Onde finsono e\rquote  poeti che fussi convertita in rabbiosa chagna.  }{\b Si fu accorta}{: perch\'e9 in prima non sapea lo scelerato caso: el quale fu in questo modo.  Havea gi\'e0 presentito Pr
iamo l\rquote apparato de\rquote  greci contro s\'e9: et come provido s\rquote ingegn\'f2 che per ogni chosa che potessi intervenire rimanessi qualchuno di sua stirpe et non sanza thesori.  Adunque mand\'f2
 a Polynestore re di Thracia / Polydoro suo figluolo con grande thesoro confidandosi che essendo questo re amico sempre gli preserverebbe el figluolo et la pecunia.  }{\i Sed maledictus homo qui confidit in homine}{.  Imper\'f2 che chome scrive Plauto: }{
\i Lupus est homo homini et non homo}{: Et ogni ficta amicitia perch\'e9 non \'e8 vera dura tanto / quanto \'e8 l\rquote utile.  Adunque Polynestore vedendo Priamo et el regno suo caduto: N\'e9 di fede data: n\'e9 d\rquote amicitia si ricord\'f2
: Ma volsesi a\rquote  greci dove gi\'e0 s\rquote era voltata la fortuna: et uccise Polydoro: et e\rquote  thesori ingiustamente si ritenne.  Quando adunque Ecuba menata in servit\'f9 da\rquote  greci arriv\'f2 ne\rquote  liti di Thracia: l\rquote 
ombra di Polydoro chome scrive Eurypide venne su dallo \rquote nferno et manifestoli la morte sua: et la scellerateza di Polynestore: Onde ne\rquote  segui quanto poco avanti dicemmo.  }{\b L\rquote alteza}{.  Imita quasi Virgilio nel suo secondo libro: }
{\i Postquam res asie priamique evertere regnum}{.  }{\b Che tutto ardiva}{: Il che si manifest\'f2 per Paris: el quale fidandosi nella grandeza del suo regno ard\'ec del mezo della Grecia di gente d\rquote 
arme et di senno potentissima rapire Helena mogle di tanto re.  }{\b Infin che el re fu casso}{: cio\'e8 privato di vita insieme col regno: perch\'e9 anchora el regno per\'ec secondo Homero et molti scriptori greci: perch\'e9
 non vi rimase alchuno della stirpe di Priamo: che non fussi o morto o menato prigione: Bench\'e9 Dione Chrisostomo pruovi et per historie egyptiache: et per molte verisimili congiecture che Homero ment\'ec
 di questo excidio: et che non Achille uccise Hector: Ma Hector Achille: Et e\rquote  greci non preson Troia: Ma da\rquote  troiani furono cacciati.  Il che fa verisimil
e la poca riputatione con la quale chome medesimamente Homero dimostra si partirono da Troia: conciosiach\'e9 molti de\rquote  duchi rimasono morti: pochi tornorono in Grecia: et quegli furono morti da\rquote 
 suoi sichome Agamemnone da Clytemnestra sua mogle Et Pyrrho da Oreste: Et molti andorono in volontario exilio: chome Diomede et Ulixe.  }{\b Ecuba trista}{ / Ma[l]inconosa }{\b Misera}{ / Infelice: perch\'e9 di reina era divenuta serva.  }{\b Captiva}{
.  prigioniera.  }{\b Polixena morta}{.  Achille innamorato di chostei prometteva gran cose se Ecuba glene dessi per mogle: Et Paris sobto spetie di Darglene lo chiam\'f2 a colloquio nel tempio d\rquote Apolline Tibreo // c.154}{\super r}{
 propinquo alle mura di Troia.  And\'f2 Achille et mentre che ginochione adorava Apolline a tradimento lo saett\'f2 nelle piante de\rquote  piedi nelle quali solamente potea esser ferito: et ucciselo.  Il perch\'e9 di poi Pyrrho figluolo d\rquote 
Achille in vendecta del padre uccise al suo sepolcro Polixena.  Ordina el texto Poscia che Ecuba vide Polixena morta: et poscia che epsa Ecuba dolorosa si fu accorta di Polydoro suo figluolo in sulla riva del mare nel lito nel quale lo trov\'f2
 sotterrato espa fuorsennata: cio\'e8 uscita fuor del senno.  }{\b Latr\'f2}{: Abbai\'f2: }{\i Latrare}{ in latino significa abbaiare: et questo gl\rquote intervenne: perch\'e9 tanto el grande dolore gli fece la mente sua torta cio\'e8 l\rquote 
animo infuriato: perch\'e9 ogni volta che alchuna passione perturba l\rquote animo in forma che perde la ragione la quale \'e8 diricta: et quella addiriza alle recte operationi possiamo dire che la nostra mente sia torta.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 22-30.  }{Dimostro di sopra el furore d\rquote Athamante tebano: et d\rquote Ecuba troiana: Hora riducendo la comperatione a proposito conchiude che n\'e9 \rquote l tebano n\'e9 \rquote l troiano furore non fu s\'ec
 grande quanto el furore: che vide in due spiriti: E\rquote  quali bench\'e9 induca falsarii: Nientedimeno perch\'e9 non falsorono e\rquote  metalli ma falsorono o s\'e9 in altri o altri in s\'e9
 gli fa patire diverse pene.  Inducegli adunque furiosi: nudi: et smorti: et che correndo mordano.  Sono furiosi perch\'e9 falsare e\rquote  metalli \'e8 piutosto infermit\'e0 di mente.  Ma fare quello che habbiamo decto \'e8
 sommo furore.  Sono nudi per pena di talione havendo loro per fallacia spoglato altri o d\rquote havere o d\rquote honest\'e0: Et allegoricamente perch\'e9 alla fine queste fallacie sono palesi rimangono nudi.  Sono smorti perch\'e9
 questi tali si mettono a gran pericolo.  Il che non pu\'f2 essere sanza continuo timore.  Mordono correndo.  Pel correre si dinota la inquietudine loro et le varie cure: le quali distraggono l\rquote animo in diverse parti.  Onde Virgilio: }{\i 
Atque animum celerem nunc huc nunc dividit illuc In partesque rapit varias per que omnia versat}{: Mordono perch\'e9 rodono e\rquote  beni d\rquote altri cambiando o spendendo falsi metalli a pecunia vera et pura merce.  }{\b 
Che porco quando da porcile si chiude}{.  La natura del porco \'e8 molto crudele: et irritato non perdona ad alchuno.  }{\b L\rquote una giunse a Capocchio}{
.  Capocchio in vita fu derisore et riprenditore oltra modo: Et questi comunemente truovano chi morde loro: Et per questo finge el poeta che lui fussi morso: et preselo in sul collo: perch\'e9 questi che riprendono a torto quando son 
poi ripresi non sanno rispondere.  Adunque sono presi in sul collo: perch\'e9 chi strigne el collo et la gola fa tacere.  }{\b Al fondo sodo}{ lo f\'e9 percuotere nel fondo sodo della bolgia.  Quasi dica lo distese in terra: perch\'e9
 chi con infamia abbatte altri: Altri abbatte lui.  N\'e9 pu\'f2 stare lungo tempo chi d\'e0 simili morsure ad altri che non rovini al fondo et in basso et vile stato.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 31-45.  }{Morso Capocchio Grifolino aretino che era in sua compagnia tremava di paura che \rquote l medesimo non fussi facto allui: Et dixe a D
anthe colui che havea morso Capocchio era Gianni Schicchi: Et di poi scongiurato da Danthe cupido di sapere chi era quello che correa con Gianni.  Dixe che era Myrrha.  Gianni Schicchi Cavalcanti fu huomo molto eutrapelo: et apto a contraffare ci\'f2
 che voleva Et era grande amico di Simone Donati.  Adunque essendo morto messer Buoso Donati huomo molto riccho sanza fare testamento: et havendo pi\'f9 strecti parenti che Simone: e\rquote 
 quali succedevono ab intestato.  Simone per diventare herede nascose el corpo di messer Buoso: et f\'e9 che Gianni entr\'f2 nel lecto et contrafaccendo messer Buoso fece testamento et lasci\'f2 herede Simone: Et Simone gli don\'f2
 una cavalla di gran pregio: la quale era nell\rquote armento: et chiamavasi la donna dell\rquote armento che cos\'ec gl\rquote havea promesso.  Myrrha fu figluola di Cynara re di Papho isola molto libidinosa.  Onde il perch\'e9
 era consecrata a Venere: Et di qui Oratio: }{\i Venus regina gnidi paphique sperne dilectam ciprom}{ // c.154}{\super v}{ }{\i Et vocantem thure te multa cinare decorem transfer in edem}{.  Myrrha nella sua tenera et\'e0 tanto ardentemente am\'f2
 el padre che combattuta lungo tempo hora dall\rquote amore che la \rquote nfiammava: Hora dalla vergogna che la ritirava da tanta scellerateza miseramente vacillava chome nave da\rquote  contrarii venti combattuta: Et finalmente per fugg
ire tante pene quante gli dava l\rquote amore diliber\'f2 impiccarsi.  Accorsesi di tale diliberatione la nutrice et vietogli la morte: Et dopo molti prieghi inteso che cagione la inducea a uccidersi: S\rquote ingegn\'f2 rimuovergli del cuore s\'ec
 impio amore.  Ma non potendo persuaderla Di buona chonsiglatrice divent\'f2 pessima ministra.  And\'f2 a Cynara et dixe havere commodit\'e0 conducergli al lecto una bellissima fanciulla: Ma al buio: perch\'e9 non voleva esser conosciuta.  Cynara consent
\'ec et molte nocti dorm\'ec con la figluola creden
do dormire con altri.  Finalmente cupido di conoscere la fanciulla contro alla data fede induxe el lume in camera: et conobbe la figluola: et volsela uccidere.  Ma la scelerata Myrrha aiutata dalle tenebre della nocte fugg\'ec
: et vagabonda per molti paesi arriv\'f2 in Arabia: et quivi si transfigur\'f2 nell\rquote albero dallei denominato myrrha: Et venendo el nono mese partor\'ec Adone figluolo et nipote del padre: et fratello et figluolo della madre.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 46-57.  }{Rimovendo gl\rquote occhi suoi el poeta da cholui sopra el quale eran passati e\rquote  due rabbiosi / volsesi in altra parte et vide uno el quale per essere hydropico o vuoi dire ritruopico era s\'ec
 infiato el ventre che se havessi taglato dall\rquote anguinaia in gi\'f9 che sono le coscie et rimaso el ventre col capo / sarebbe paruto un liuto.  Imper\'f2 che questo morbo el quale nasce quando l\rquote 
homore el quale si debbe convertire in vero nutrimento si convertisce in acqua et in vento et rigonfia in modo che dispaia cio\'e8 dispareggia le membra in forma che non hanno alchuna proportione: chome in co
stui in chui la pancia sopravanzava la proportione del capo: et del collo in forma che parea un liuto el quale ha gran ventre et sobtile collo et capo.  Questo morbo gl\rquote 
inducea grandissima sete: et per quella gli facea tener la labbra aperte chome le tiene l\rquote ethico cio\'e8 colui el quale ha la febbre ethica: et per la sete rovescia un labbro in su et l\rquote altro in giu.  Hydropesis \'e8 decto da }{\i hydor}{
 che in greco significa acqua: perch\'e9 in questo morbo multiplica l\rquote acqua tra pelle et pelle.
\par }{\b 58-78.  }{Havea discripto l\rquote auctore la forma: et el modo d\rquote Adamo.  Hora pone le parole sue el quale dixe O voi Virgilio et Danthe che sanza pena in questo mondo grammo misero et infelice perch\'e9 }{\i grameza}{
 in lombardo significa misera et grave vogla di quello che non pu\'f2 havere sete sanza pena: et guardate miseri alla miseria mia.  Adamo fu da Brescia et fu monetieri: et in quell\rquote arte optimo maestro: et per grande avaritia et cupidit\'e0
 di denari s\rquote accord\'f2 co\rquote  conti di Romena: et ivi secretamente falsific\'f2 el fiorino fiorentino: el quale del primo lato ha la imagine di Ioanni Baptista protectore della nostra repubblica: et dall\rquote altro el giglo.  }{\b 
Io hebbi vivo}{.  A maggiore sua pena \'e8 che chi si truova in calamit\'e0 et penuria delle chose sia stato riccho: perch\'e9 non uso alla povert\'e0 pi\'f9 difficilmente la sopporta.  }{\b Et hora lasso bramo}{: Molto desidero un gocciolo d\rquote 
acqua.  Non pu\'f2 dimostrare maggior miseria che haver grandissimo desiderio di quello che non si pu\'f2 havere: et accrescesi la dogla quando si vede privato di chosa della quale nessuno \'e8 s\'ec povero che non abbondi chome \'e8 l\rquote 
acqua: et lui non ne pu\'f2 havere solo una gocciola.  }{\b Li ruscelletti}{.  Accrescie molto la pena quando nel desiderio nostro sempre ci si rappresenta innanzi agl\rquote occhi la ima- // c.155}{\super r}{ gine della chosa desiderata.  Adunque 
la rigida et inflexibile giustitia divina la quale lo fruga et stimola trae la cagione della sua pena dal luogho dove commisse el peccato.  Imper\'f2 che havendo peccato in Casentino sempre se gli rivolta nella mente la imagine de\rquote  ruscellecti: cio
\'e8 rivi et fiumicegli e\rquote  quali}{\ul  }{da\rquote  gioghi de\rquote  monti discendono gi\'f9 nel Casentino: et quella imagine molto pi\'f9 sete mi}{\ul  }{d\'e0 che el male che io ho }{\b Ivi \'e8 Romena l\'e0 dov\rquote  io falsai}{: Perch\'e9
 chome dicemmo di sopra s\rquote accord\'f2 con quegli conti.  }{\b La lega del Baptista}{: El fiorino fiorentino el quale ha el Baptista per conio et in prompta.  }{\b Per che io}{.  Per la qualchosa io lasciai el corpo mio arso.  Imper\'f2
 che fu arso al dirimpecto di Romena in sulla strada che viene dal borgo alla collina: dove ancora hoggi si vede un monte di saxi: Et e\rquote  paesani che al presente vi sono affermano che e\rquote  loro antichi havevano udito dagl\rquote 
antichi loro predecessori chos\'ec essere.  }{\b Ma se io vedessi l\rquote anima trista}{.  Disidera che questi conti di Romena che lo persuasono a commettere tale falsit\'e0 sieno nella
 medesima pena non per amore di giustitia: Ma per odio et per invidia: perch\'e9 l\rquote anima dannata non si purga mai da\rquote  vitii: Et tutte le perturbationi dell\rquote animo gli restano.  Il perch\'e9
 vorrebbe tirare ogni altro al suo tormento: et sempre \'e8 maligna.  Ma l\rquote anima che \'e8 absoluta dalla colpa: bench\'e9 non sia libera dalla pena chome veggiamo essere quelle che sono in Purgatorio non desidera: n\'e9
 vorrebbe che alchuna altra patissi supplicio.  Ma piutosto si rallegra del bene d\rquote altri.  Il che \'e8 proprio della natura nostra se non \'e8 corropta dall\rquote habito gi\'e0 facto ne\rquote vitii: chome sono gli spiriti punit[i] nello \rquote 
nferno.  }{\b Et di lor frate}{: cio\'e8 Aghinolfo terzo fratello di Guido et d\rquote Alexandro.  }{\b Per Fonte Branda non darei la vista}{.  Bench\rquote io habbia inextinguibile sete: et sia al tutto privato d\rquote 
ogni acqua.  Nientedimeno se mi fussi conceduto qual piutosto io volessi de\rquote  due: O vedere in queste pene questi conti: o havere Fonte Branda: Piutosto voglo vedere la pena loro: che havere s\'ec chiara acqua chome \'e8 in Fonte Branda.  Que
sta fonte \'e8 in Siena molto abbondante et limpida.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 79-99.  }{Dimonstra quanto sia pi\'f9 grave la vendecta che si vede che quella che s\rquote ode.  Eravi gi\'e0 uno di quegli conti.  Questo gl\rquote 
era a consolatione Ma due chose glene scemavono prima che nol vedeva ma l\rquote udiva: seconda che l\rquote udiva dagli spiriti arrabbiati a\rquote  quali non era da prestare intera fede: Con tutto che la volga undici migla chome nel sito dello \rquote 
nferno dimonstrammo.  }{\b Che havean tre carati di mondigla}{.  La purit\'e0 et fineza dell\rquote oro si divide in .xxiiii. carati: et quello che \'e8 fine in perfectione \'e8 di .xxiiii. carati.  Di poi quando v\rquote \'e8 mescolato altro \'e8
 di tanto meno.  Adunque battevono oro el quale doveva essere di ventiquattro carati: et era di ventuno.  }{\b Chome man}{ }{\b bagnate a verno}{.  Ogni hanelito et vapore che esce d\rquote ogni vivo animale porta seco del caldo vitale.  Ma perch\'e9
 nella state truova l\rquote aria calda subito per la convenientia si mescola et dissipa et non si vede.  Ma al tempo freddo perch\'e9 rifuggendo el suo contrario si ristrigne insieme adviene che si mantiene et condensa pi\'f9: et per\'f2 si vede.  }{\b 
Qui gli trovai}{: perch\'e9 molte centinaia d\rquote anni erono morti innanzi allui.  }{\b La falsa che accus\'f2 Ioseph}{.  Di Iacob figliuolo d\rquote Isaac nacquono dodici figluoli.  Onde di poi discesono le dodici trib\'f9 del popolo
 iudaico.  Ma di tutti a Iacob molto fu accepto Ioseph: et perch\'e9 era di grande ingegno et perch\'e9 era nato nella senect\'f9 sua.  Ma dall\rquote amore grande che gli portava el padre ne consegu\'ec invidia appresso de\rquote  frategli: e\rquote 
 quali finalmente lo venderono [per] .xxx.  danari a mercatanti che andavono in Egypto: prezo sanza fallo molto piccolo a tanto huomo.  Ma el quale havea a esser figura alla vendita di Christo huomo et Iddio.  E\rquote 
 mercatanti lo venderono in Egypto di poi a Sutifar eunucho di Pharaone re el quale era duce dello exercito.  Ioseph per sue virt\'f9 in brieve tempo adivenne tanto accepto al signor suo che gli decte l\rquote 
administratione di tutta la sua casa.  Ma dall\rquote altra parte la belleza del suo corpo lo conduxe a\rquote  grave pericolo.  Imper\'f2 che la mogle di Sutifar s\'ec
 vehementemente fu accesa della forma del giovinecto: che prima per lusinghe: di poi per forza lo volle tirare in sua perversa volont\'e0: Ma Ioseph si fugg\'ec lasciandogli el mantello pel quale epsa lo tenea chosa certamente egregia: n\'e9 minor laude m
erit\'f2 che Hippolyto: et nel medesimo pericolo incorse: perch\'e9 rivolse tutto l\rquote amore in crudele odio // c.155}{\super v}{ Perch\'e9 chome dice Seneca: }{\i Aut amat femina aut odit}{
.  Et certo sanzo alchuno mezo va da uno extremo ad uno altro: Et Virgilio sapientemente scripse: }{\i Varium et mutabile semper femina}{.  Accus\'f2
 adunque la iniqua lo inocente: Et dove epsa havea stimolato el giovane / dixe che dallui era stata richiesta.  Il perch\'e9 fu incarcerato Ioseph: Ma dopo due anni sogn\'f2 Pharaone che vedea septe vacche grasse essere
 divorate divorate (sic) da septe magre: et septe spighe piene similmente essere consumate da septe vote.  Questo sogno non fu alchun de\rquote  suoi savi che sapessi interpretare.  Interpretollo Ioseph: Et dimostr\'f2 questo significare che e\rquote 
 primi septe anni haveano a esser fertili: Ma poi e\rquote 
 septe seguenti molto sterili.  Il che persuase al re che in Ioseph fussi spirito divino: liberollo et fecelo prefecto di tutto el regno: Prolipso sarebbe narrare con quanta diligentia et prudentia administr\'f2 el tutto: Riserb\'f2
 el frumento della fertilit\'e0 ad sostenare la sterilit\'e0.  Sovvenne al padre et a\rquote  frategli.  Conduxegli in Egypto dove impetr\'f2
 dal re che in optima regione fussino collocati.  Ma solo basta intendere che qui era punita la scelerata mogle dello Eunucho pel falso che gl\rquote appose.  }{\b L\rquote altro \'e8 Sinone}{.  Erono stati a campo ad Troia gi\'e0 .x.  anni e\rquote 
 greci: Et disperandosi homai nelle forze diliberorono tentare l\rquote astutie et gl\rquote inganni.  Hedificorono adunque di legname un grandissimo cavallo: Ma voto: et in quello rinchiusono molti de\rquote 
 principali dello exercito.  Di poi venne Sinone chome transfuga a\rquote  troiani: et finxe havere ricevute molte ingiurie da\rquote  greci: Et finalmente che lo volevono sacrificare agli dii: et per questo era fuggito: Et per questo fu acceptato chome
 amico da Priamo: et domandato chon che speranza vivevono e\rquote  greci: Allhora el fraudulento et astutissimo Sinone finxe che loro havevano hedificato quel cavallo et consecratolo a Minerva: et s\'ec alto perch\'e9 e\rquote 
 troiani non lo potessino mettere intero in Troia.  Peroch\'e9 e\rquote  fati volevono che se loro lo guastassino / Troia havessi a esser presa.  Ma se fussi condocto dentro alla citt\'e0 intero allhora e\rquote  greci havessino a essere vincti da\rquote 
 troiani.  Queste parole furono cagione che e\rquote  troiani taglassino una porta et mettessino dentro el cavallo.  Il perch\'e9 la nocte sequente uscirono del cavallo gl\rquote armati: et affocorono la terra et aperson le porte all\rquote 
exercito: Et in questa forma ingann\'f2 Sinone e\rquote  troiani.  Onde Troia fu presa.  Fu Autolico figluolo di Mercurio Ma grandissimo furo: Et di lui nacque el primo Sinone similmente furo grandissimo / Chostui gener\'f2
 Sisimo et Aucrolia la quale fu madre d\rquote Ulixe: Et di Sisimo nacque Sinone del quale al presente fa mentione el poeta.  Et chome vedi fu cugino d\rquote Ulixe.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 100-129.  }{\'c8 Chosa verisimile che chi ha facto habito del peccato sia da quello sempre accompagnato n\'e9 mai se n\'e9 rimangha n\'e9 di qua n\'e9 di l\'e0.  Imper\'f2 che chome \'e8 scripto nell\rquote }{\i 
Apocalypse}{: }{\i Opera enim illorum sequuntur illos}{.  Adunque l\rquote un di loro Sinone.  }{\b Che si rech\'f2 a noia}{: a cui fu molesto.  }{\b D\rquote esser nomato}{: nominato.  }{\b Si obscuro}{ con tanta infamia: Conciosiach\'e9 l\rquote 
onomino dal tradimento facto: Imper\'f2 che la buona fama genera splendore: et la infamia obscurit\'e0.  }{\b Col pugno gli percosse l\rquote epa}{ El ventre: }{\b Croia}{: incroiata: cio\'e8
 indurita.  Finge questi due inimici et discordanti tra loro per dimostrare che tra\rquote  vitiosi sempre \'e8 discordia: Sichome tra\rquote  virtuosi e sempre \'e8 concordia.  }{\b Quando tu andavi / al fuoco}{ Dove fusti arso: La natura de\rquote 
 vitiosi \'e8 sempre rimproverare l\rquote uno all\rquote altro e\rquote  vitii.  }{\b Ver testimonio}{: Quando domandato da Priamo del vero dicesti el falso: }{\b Son per un fallo}{: per una sola fraude ch\rquote io commissi ad Troia.  }{\b Tu sei per pi
\'f9 ch\rquote alchuno altro demonio}{: perch\'e9 tu hai infinite volte falsato e\rquote  metalli.  }{\b Ricorditi lo spergiuro}{: Qui gl\rquote accresce el vitio dimonstrando che \'e8 noto per tutto el mondo.  Et l\rquote 
altro gli rimpruovera el morbo el quale gli d\'e0 sete et gonfiagli s\'ec el corpo che gli fa siepe innanzi agl\rquote occhi che non pu\'f2 vedere pi\'f9 avanti.  }{\b Rasiepa}{: Si interpone innanzi.  }{\b Allhora el monetieri}{: Adamo dixe }{\b 
la bocca tua si squarcia}{\i  id est }{molto s\rquote apre a dir male: et se io ho sete l\rquote homore.  }{\b Mi rinsarcia}{: Quasi dica Se io ho sete l\rquote homore di questa hydropisia mi riempie.  }{\b Tu hai l\rquote arsura et el capo che ti dole}{
: perch\'e9 queste due chose produce la febbre // c.156}{\super r}{ etica.  }{\b Et per leccar lo specchio di Narcisso}{.  Et se }{\ul beessi}{ una fonte: chome quella nella quale si specchi\'f2 Narcisso chome pi\'f9 distesamente \'e8 altrove dimostro.

\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 130-148.  }{Era l\rquote auctore datosi ad ascoltar cos
toro.  Onde Virgilio lo riprende dicendo Mira pure che spesso pare che concediamo quello che neghiamo: chome quando un dice fa pur male et sarai amato.  }{\b Che pocho \'e8}{ che poco mancha: che io non m\rquote 
adisso: non mi concito ad ira.  Aissare et aizare significa irritare.  Allhora Danthe tanto si vergogn\'f2 che anchora tal vergogna se gli rivolge per la memoria: cio\'e8 anchora se ne ricorda.  In questo chome gi\'e0
 in molte chose significa la differentia che \'e8 tra l\rquote apetito et la ragione inferiore che da quello si lascia vincere: et la superiore.  Non vuole adunque lo \rquote ntellecto che sempre cerca gl\rquote universali occupare el tempo ne\rquote 
 particulari.  }{\i Preterea }{non vuole la parte rationale che la sensualit\'e0 in s\'ec basse chose occupi el tempo che debba spendere in cose egregie.  }{\b Maggior difecto men vergogna lava}{.  Bench\'e9 l\rquote 
appetito et la ragione inferiore si divino dallo \rquote ntellecto et errino: Nientedimeno se quando lo \rquote ntellecto si rivolge sopra quegli et apre loro el peccato et l\rquote errore: el quale occecati dalla perturbatione non vedeano loro s\rquote 
accorgon d\rquote havere errato et vergognonsene facilmente si lava ogni errore: perch\'e9 chi se ne vergogna se ne pente: et pentendosene se ne rimane: et riducesi all\rquote obedientia dello \rquote ntellecto.  Adunque basta allo \rquote 
ntellecto tal vergogna: perch\'e9 quando vede l\rquote appetito essergli ubbidiente sempre gli sta allato et admoniscelo et reggelo.  Et l\rquote appetito riguardando in lui si guarda di non incorrer pi\'f9
 in simile errore quando adviene che a caso si ritruovi ove \'e8 simil gente: cio\'e8 quando adviene che caggia in simile cogitatione: perch\'e9 quando l\rquote appetito disidera pensare ad simile chose in lui \'e8 molto bassa vogla.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\scaps 
\par 
\par }}