{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f35\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f36\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f38\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f39\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid \sbasedon0 \snext15 normalquote;}{\s16\widctlpar
\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info
{\title CANTO .XXXI. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min41}{\revtim\yr2002\mo5\dy21\hr14\min41}{\version2}{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords3817}{\nofchars21759}
{\*\company Princeton University}{\nofcharsws26721}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale125\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s17\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \cgrid {\scaps canto xxxi / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \widctlpar\adjustright \cgrid {\b INFERNO CANTO 31
\par }{
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 1-6.  }{[c.156}{\super v}{]}{\b  }{Ha tractato el poeta del precedente circulo distincto in dieci bolge: perch\'e9
 in quello si puniscono dieci spetie di fraude: le quali ronpono el vincolo solamente della natura.  Havea adunque gi\'e0 ricercho la decima bolgia dell\rquote 
octavo cerchio: et arrivato alla fine di quello.  Hora pone el discendimento nel nono cerchio: dove si rompe dove si rompe (sic) el vincolo della natura: et della fede.  Ma prima narra quello che trov\'f2 nella ripa per la quale scese: Et perch\'e9
 dimostr\'f2 di sopra da quanta vergogna fussi confuso per la riprensione di Virgilio.  Hora dimostra per optima comparatione che quella medesima lingua di Virgilio la quale l\rquote havea morso con riprensione medic\'f2
 tal morso: Et di poi quanto conforto da lui ricevessi per le paroli le quali soggiunse dopo la riprensione.  Dove \'e8 da notare che molto utile \'e8 l\rquote ira del savio a chi erra.  Onde Seneca: }{\i Gratissima est probi hominis iracundia}{
.  Hora adunque tale lingua fu simile alle lancia d\rquote Achille.  Telepho re di Misia et confederato co\rquote  troiani volendo cacciare e\rquote  greci dal suo regno fu ferito d\rquote 
Achille: Et non trovando altro rimedio a risaldare la piagha: hebbe dall\rquote oracolo che la risalderebbe se Achille con la medesima lancia di nuovo nel medesimo luogho lo riferissi: et chos\'ec intervenne.  Il che fingono e\rquote  poeti perch\'e9
 Achille havea imparato da Chirone quella parte di medicina: la quale chiamano cherusica: Et di poi per s\'e9 medesimo trov\'f2 essere optimo rimedio a saldare le piaghe se si medicano chon la ruggine della puncta dell
a lancia o di ferro o di rame che fussi: Et certo riferisce Plinio che Achille in questo caso si dipigneva radere col coltello tal ruggine.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b\fs26 7-18.  }{\b Noi demmo del dosso}{.  Volgemo le spalle al vallone della decima bolgia.  }{\b Su per la ripa che \rquote l cigne}{: che \rquote l circunda: che era el termine tra l\rquote octavo e \rquote 
l nono cerchio.  }{\b Attraversando}{: Gi\'e0 l\rquote haveano gyrato per vedere l\rquote anime dannate hora l\rquote attraversavano per uscirne.  }{\b Sanza alchun sermone}{.  Dimonstra che s\rquote erono tolti dalla contemplatione di questo peccato: per
ch\'e9 gi\'e0 l\rquote haveano conosciuto.  }{\b Qui era men che nocte et men che giorno}{.  Non v\rquote erono al tutto tenebre ma pocha luce: Et per questo }{\b El viso}{ / la vista }{\b M\rquote andava poco innanzi}{: Quasi dica io vedevo pocho pi\'f9
 la che dove io ero.  }{\b Ma io senti\rquote  sonare}{: Non vedevo molto: ma sentivo: perch\'e9 dove manchava luce per la qu[a]l si vede Addondava suono pel quale udiamo: Et questo era s\'ec
 grande che un tuono sarebbe paruto fioco a comparatione di quello: Et questo suono sequitando la sua via allo \rquote ncontro di s\'e9: cio\'e8 procedendo avanti.  }{\b Diriz\'f2}{ Fu cagione che io dirizassi gl\rquote 
occhi miei a un locho donde veniva el suono.  \'c8 da considerare perch\'e9 in questo luogho non si vedea ma udivasi.  Sono in questo luogo posti e\rquote  giganti per la superbia: la quale fa gl\rquote huomini tanto temerar
ii che voglono excedere le forze naturali: et potere pi\'f9 che la natura non concede loro: Ma di questi diremo pocho di sobto.  Pone adunque la obscurit\'e0: perch\'e9 la superbia nasce da ignorantia di non conoscere s\'e9 medesimo: Ma odesi perch\'e9
 le chose facte da\rquote  superbi sono tali: che molti ne parlano.  }{\b Dopo la dolorosa}{: \'c8 Roncisvalle ne\rquote  monti Pyrenei e\rquote  quali dividono la Gallia dalla Spagna.  Quivi per tradimento di Gano da Pontieri furon ropti e\rquote 
 paladini da Marsilio re d\rquote Hispagna Et Orlando son\'f2 s\'ec forte el suo corno dopo la fuga de\rquote  suoi che ne raccolse cento: et con quegli fece empito et uccise Marsilio.  Ma d\rquote Orlando diremo nel .xviii. canto del Paradiso.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 19-27.  }{Sequita nel parlar suo dicendo io portai pocho la testa volta in l\'e0: cio\'e8 poich\'e9 el suono mi fece volgere a s\'e9 io andai pocho guardando inverso quello }{\b Che mi parve vedere}{
: Ma non erono.  }{\b Molte alte torri}{.  Et credendo: che in vero fussin torri: Bench\'e9 non fussino domandati // c.157}{\super r}{ che terra quella era: Et qui se voglamo considerare alleghoricamen
te dinota el poeta quanto la ragione inferiore congiunta chol senso erra quando vuole investigare le chose troppo dalla lunga.  Et se riguardiamo semplicemente a\rquote  sensi del corpo / vuole dinotare che la potentia visiva non pu\'f2 adempiere l
\rquote uficio suo se a quella non risponde secondo la sua virt\'f9 la distantia del luogo la quantit\'e0 del obiecto: cio\'e8
 di quello che ha a vedere: et la chiareza della luce.  Onde adviene che altra distantia vuole uno occhio et altra un altro: perch\'e9 sono di diverse virt\'f9: Et chos\'ec un medesimo occhio altrimenti vede in maggiore: altrimenti in minor luce.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b\fs26 28-45.  }{Che Virgilio pigli per mano Danthe et benignamente gli dimostra che quelle che gli parevon torri non son torri ma giganti.  Non dinota altro se non quando la ragione inferiore si sobtomette allo 
\rquote ntellecto quello benignamente gli scuopre gl\rquote errori.  }{\b Poi caramente mi prese per mano}{.  Intendi chon la mano sua che significa aiuto: perch\'e9 non pu\'f2 la sensualit\'e0 bene provedere la superbia se lo \rquote 
ntellecto non glel monstra.  }{\b Et dixe pria che noi sian pi\'f9 avanti / Accioch\'e9 \rquote l facto men ti paia strano}{.  Tutte le cose che si preveggano danno meno alteratione che quando vengono alla sproveduta.  Onde el Petrarcha: \'ab
Piaga antiveduta assai men duole.  Non son torri: ma giganti.\'bb Conoscea la ragione inferiore quelle essere chose pi\'f9 alte che l\rquote altre: perch\'e9 la mente del superbo sempre monta in alto: et per\'f2 gli parevon torri: perch\'e9
 chome le torri avanzano d\rquote alteza gl\rquote altri hedificii: chos\'ec ogni gran proposito nella mente avanza gl\rquote altri: Et questo alto proposito pu\'f2 essere et sanza superbia: et nasce da generosit\'e0 d\rquote animo et pu\'f2
 essere con superbia: et allhora procede da bestiale et temeraria audacia.  Quel primo \'e8 somma virt\'f9.  Questo secondo \'e8 sommo vitio.  Ma perch\'e9 hanno in s\'e9 alchuna similitudine Conciosiach\'e9 l\rquote uno et l\rquote altro contenga in s
\'e9 grandeza d\rquote animo non gli pu\'f2 distinguere la sensualit\'e0: Ma conosce solamente quella grandeza dell\rquote animo: et non conoscendo se tal grandeza \'e8 moderata et correpta de vera ragione: Il che \'e8 fortitudine.  O se \'e8
 guidata da bestia le crudelt\'e0.  Il che \'e8 superbia non s\rquote accorge che tale alteza sia de\rquote  giganti pe\rquote  quali si dinota la superbia.  }{\b Chome quando la nebbia si dissipa}{
.  Molte volte adviene che quando siamo in folta nebbia bench\'e9 vi veggiamo con dificult\'e0 alchuna cosa nientedimeno non la scorgiamo.  Ma scorgianla poi partito la nebbia chos\'ec Danthe finalmente schorse e\rquote  giganti.  Imper\'f2 che pot\'e8
 la ragione superiore aiutare la inferiore porgendo gli aiut\'f2 in forma che rimossa la nebbia}{\i  id est }{la ignoranza conobbe quegli essere giganti et non torri cio\'e8
 conobbe quella non esser alterigia semplice.  Ma esser superbia Et a imitazione di Virgilio bench\'e9 molto occulta dove Venere dimostra Enea che lui non pu\'f2 veder che gli dii guastan Troia.  Ma che gli rimover\'e0
 la nebbia che gli tolgle la vista Et poi gli poter\'e0 vedere Et certo apresso gl\rquote antichi E\rquote  giganti si pongono per la superbia.  Furono secondo le favole e\rquote  giganti figluoli della terra e\rquote 
 quali fidandosi nelle propie forze vollono torre el cielo a Iove.  Et per questo fare tolsono in Thessaglia tre monti: Olympo Pelio et Ossa et ponendo l\rquote uno sopra l\rquote altro volean salire insino al cielo.  Iove fulmin\'f2 et fece rovinare e
\rquote  monti e\rquote  giganti pinse nello \rquote nferno.  Sono adunque e\rquote  giganti figluoli della terra: perch\'e9 ogni superbia \'e8 per aquistare non scientia delle chose divine : ma riccheze dignit\'e0
 honor et imperio cose terrene.  Questi sono grandi perch\'e9 voglono salire pi\'f9 che non meritano: Combattono con gli dii: perch\'e9 come dice Cicerone Niente altro \'e8 che e\rquote 
 giganti combattino con gli dii che repugnare alla natura et volerla vincere: Et per questo pongon monte sopra monte: cio\'e8 fanno grande apparato et grande sforzo: ma Iddio gli sparge et dissipa: Onde el Psalmista: }{\i 
Et gygas non salvabitur propter multitudinem virtutis sue}{.  }{\b Che son nel pozo}{: nel nono cerchio: el quale perch\'e9 \'e8 et pi\'f9 strecto et pi\'f9 basso che gl\rquote altri lo chiama pozo.  }{\b Dallo \rquote mbelico in giuso tutti quanti}{
: perch\'e9 erono fuori del ghiaccio dal bellicho in su.  }{\b Chome quando}{.  Chome interviene che quando la nebbia la quale \'e8 stata molto folta in forma che non ti lasciava discernere quello che \'e8
: ma parea un per un altro: Quando poi si dissipa: cio\'e8 si disparge Interviene che lo sguardo et la vista a poco a poco raffigura quello che prima non raffigurava: perch\'e9 el vapore terrestre: el qual stipa // c.157}{\super v}{ et condensa l\rquote 
aria cio\'e8 si converte in nebbia.  }{\b Lo cela}{: lo nasconde: chos\'ec interveniva a Danthe: che quanto pi\'f9 s\rquote appressava tanto pi\'f9 s\rquote assottiglava la nebbia et meglo scorgea.  Onde fuggiva a poco a pocho l\rquote errore: perch\'e9 s
\rquote avedea che non eron torri: Et la paura cresceva: perch\'e9 cominciava a scorgere che erono gyganti: et tal figura gli metteva paura.  Non temea prima Danthe credendo che fussino torri: ma errava.  Hora vedendo che erono gyganti 
comincio a temere: perch\'e9 conosce quella alteza d\rquote animo esser superbia la quale \'e8 [da] temere: perch\'e9 nessun vitio \'e8 pi\'f9 pernitioso alla generatione humana: N\'e9
 sia chi si maraviglia che fine si ponga qui la superbia tractandosi della fraude: perch\'e9 questa spetie di tradimento di che si tracta ha principio et origine da superbia.  De\rquote  giganti fa mentione la }{\i Bibbia}{ nel Genesi: }{\i 
Et gygantes erant in diebus illis}{.  Et nel libro de\rquote  Re fa mentione di golia gygante.  Erono e\rquote  giganti dal mezo in su fuori del pozo: et el resto nel pozo: perch\'e9 nessuno fu mai tanto superbo che potessi elevarsi afacto: Ma bench\'e9 e
\rquote  principii suoi sieno alti et elevati: Nientedimeno lo riprieme Iddio in forma che alla fine rimane nel basso: et legagli le braccia: perch\'e9 gli togle la possanza.  }{\b Peroch\'e9 chome \rquote n su la cerchia tonda}{.  Chos\'ec
 intorno alla ripa del nono cerchio si vedevono e\rquote  gyganti a guisa di torri chome nel cerchio delle mura di Montereggion castello de\rquote  sanesi surghano intorno intorno le torri.  Questo \'e8 castello tra Staggia et Siena.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b 46-57.  }{Appressandosi cominciava a scorgere la faccia el ventre et gran parte del pecto: perch\'e9 parte n\rquote occupavono le braccia che haveano legate dinanzi: Onde dice }{\b Et per le coste [g]i\'f9
 ambe le braccia.  / Natura certo}{.  Optima digressione per la quale comenda la natura essersi rimasta di producer pi\'f9 gyganti: perch\'e9 huomini di tante forze erono grandi executori ad Marte cio\'e8 vincitori d\rquote 
ogni battagla: et per le loro smisurate forze tiranneggiavono tutti gl\rquote altri.  Adunque \'e8 da comendare la natura che non produce pi\'f9 tali huomini perch\'e9
 hanno troppo gran forze: Et se volessi dire che genera elephanti che vincon di grandeza degl\rquote altri animali terrestri: et le balene che sono maggiori che gl\rquote altri pesci: Risponde che bench\'e9 tali animali habbino 
gran forze.  Nientedimeno gl\rquote huomini sono superiori d\rquote ingegno et d\rquote industria chon la quale non solamente resistono: Ma gli vincono.  Ma ne\rquote  giganti perch\'e9 erono huomini era congiunto lo \rquote 
ngegno con la forza.  Et quando }{\b l\rquote argomento della mente}{\i  id est }{lo \rquote ngegno non si volge alla virt\'f9: Ma pigla mala volont\'e0 inverso gl\rquote altri: et ha gran possanza non vi si pu\'f2 resistere: Perch\'e9 sa per lo \rquote 
ngegno: pu\'f2 per le forze: Vuole perch\'e9 \'e8 maligno: Ma e\rquote  bruti animali bench\'e9 voglino et possino: Nientedimeno non sanno.  N\'e9 \'e8 chosa fabulosa che sieno stati e\rquote  giganti.  Imper\'f2
 che le historie hebree et greche et romane ne scrivono: chome fu Nembroth Hercule Anteo: Furonne in Sicilia: Furonne in Inghilterra: Et Aurelio Augustino afferma haver veduto nel lito d\rquote Affrica presso a Utica citt\'e0 un dente mascellare s\'ec
 grande che di quello sarebbono facti cento de\rquote  nostri denti.  }{\i Preterea }{scrive che poco avanti alla venuta de\rquote  gothi in Italia Fu a Roma una femina dispetie giugantea alla qual vedere tutto el popolo concorrea.  }{\b Ch\'e9 dove l
\rquote argomento della mente / s\rquote aggiugne al mal volere et alla possa}{.  Tutti gl\rquote animali bruti di gran forze hanno mal volere / quando incitati o da ira o da paura o da fama o da gelosia o da salute de\rquote  figluoli vengono contro all
\rquote huomo: Ma bench\'e9 voglino: et possino: Nientedimeno perch\'e9 manchano di rationale ingegno: et d\rquote industria: non sanno.  Onde l\rquote huomo ha qualche riparo: Ma perch\'e9 nel gigante l\rquote argomento della mente cio\'e8 la \rquote 
ndustria et lo \rquote ngegno s\rquote aggiugne al suo mal volere: et alla sua gran possa non vi si pu\'f2 fare riparo: perch\'e9 vuole: et: pu\'f2: et sa.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b\fs26 58-69.  }{Dimostra per comperatione che la faccia di costui era s\'ec grande Quanto \'e8 una pina di bronzo: la quale dicono che fu gi\'e0 in su la cupola di sancta Maria Ritonda decta Pantheon: Ma gittatane gi
\'f9 da una saetta ne\rquote  tempi miei era in su gradi della chiesa di fuori di sancto Pietro in Vaticano: Ma di questa \'e8 decto nella topographia dello \rquote nferno }{\b Et a sua proportione eran l\rquote altr\rquote ossa}{: Perch\'e9 gl\rquote 
altri membri conrispondevono alla grandezza della faccia.  }{\b Sicch\'e9 la ripa ch\rquote era perizoma}{ // c.158}{\super r}{ La ripa copriva dal bellico in gi\'f9
 dove sono le membra che non si mostrano sanza vergogna.  Adunque chiama la ripa perizoma: perch\'e9 ricopriva e\rquote  gyganti dal bellico in gi\'f9.  }{\b N\'e9 monstrava}{ tanta dal bellico in s\'f9: che
 tre phrisoni sarebbono mal volentieri vantati da giugnere alle chiome.  Perizoma \'e8 veste la quale cuopre le membra che non si nominano o mostrano sanza vergogna.  Frisoni huomini grandi chome sono nella Phrigia parte del Lamagna.  }{\b Per\'f2 ch
\rquote io ne vedea trenta gran palmi}{ cominciando dal luogho dove s\rquote affibbia el mantello: che \'e8 al fine della gola insino al bellico che si vedea.  }{\b Raphel bay ameth zabi almi}{
.  Queste parole niente significano: et posto che significassino non se ne pu\'f2 trarre sententia intera.  Ma el poeta induce Nembroth parlar chos\'ec per significare la confusione delle lingue che nacque dallui.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 70-81.  Anima sciocca}{: sanza sale: cio\'e8 sanza alchuna prudentia.  Imper\'f2 che chi pu\'f2 esser pi\'f9 sciocco che colui che vuole obstare a Dio.  }{\b Tienti col corno}{
: Quasi dica non usar parole poich\'e9 nessuno l\rquote entende: et usa el corno suono conveniente alla tua efferit\'e0 et bestialit\'e0.  Quand\rquote ira o altra passione ti tocca.  Agl\rquote animali bruti non \'e8
 stato dato dalla natura voce articulata: perch\'e9 non quella s\rquote exprimano e\rquote  concepti della mente: e\rquote  quali procedono dalla ragione: Et perch\'e9 e\rquote  bruti non hanno ragione: Ma solo l\rquote 
appetito dal quale nascano le passioni: chome \'e8 amore ira timore: et simili bast\'f2 loro havere la voce confusa: et in articulata con la quale possono tali passioni exprimere.  Adunque non havendo usato Nembroth la ragione ma solo l\rquote 
apetito non \'e8 degno d\rquote usare parole distincte: Ma la voce del corno col quale si chiamano a caccia e\rquote  cani.  Finge che habbi legato al collo con soga che \'e8 coreggia di so[g]
atto questo corno el quale gli pende in sul pecto.  Pel corno significa la sua superbia che gli lega el collo: perch\'e9 tal peccato lo fa servo della pena et pende in sul pecto: perch\'e9 la superbia nacque dalla mala cogitatione che \'e8 nel cuore.  }{
\b Et vedi lui}{.  Vedi epso corno: el quale ti toga: ti cuopre el gran pecto.  Era adunque gran corno poich\'e9 copriva s\'ec gran pecto: et per questo dinota la sua gran superbia.  Toga \'e8 veste romana onde lui pose togare}{\i  id est }{vestire.  }{
\b Epso s\rquote accusa}{.  Imper\'f2 che parlando in linguaggio a nessuno noto dimostra la sua confusione.  Adunque le parole dallui decte non si possono interpretare.  }{\b Lascianlo stare et non parliamo ad voto }{non parliamo indarno.  Imper\'f2
 che non c\rquote intenderebbe: Et chos\'ec \'e8 allui ciaschun linguaggio chome \rquote l suo ad altrui.  Non intenderebbe Nembroth Virgilio perch\'e9 l\rquote apetito irrationale guidato solamente dalle perturbationi: et dalle passioni dell\rquote 
animo: chome \'e8 merore timore ira et simili non intende n\'e9 Danthe la ragione inferiore: n\'e9 Virgilio cio\'e8 la ragione superiore.  }{\b Questo \'e8 Nembroth}{.  Nembroth fu figluolo di Cam: et Cam figluolo di No\'e8 Chostui veramente si pu\'f2
 dire che tale fussi tra gl\rquote huomini: Quale era stato Lucifero tra gl\rquote angeli: Et perch\'e9 era in abundantia di tutte le chose et audace et robustissimo / persuadea agl\rquote altri che la loro felicit\'e0
 non veniva loro da Dio ma dalla propria virt\'f9: et confortava e\rquote  suoi parenti a piglare la tyrannide sperando potere rivocare gl\rquote huomini dal temere Iddio: et porre ogni speranza in s\'e9: et accioch\'e9 Iddio non gli p
otessi punire col diluvio: chome havea facto a tempo di No\'e8 suo avolo / Diliber\'f2 hedificare una torre s\'ec
 alta che el diluvio non vi potessi arrivare.  Hedificavala adunque di mattoni in luogo di pietre: et di bitume in luogo di calcina.  Et ciaschuno giorno havea ventimila huomini a tale opera: et tutti erono in somma concordia in tale iniquit\'e0
.  Ma Iddio }{\i qui deposuit potentes de sede et exaltavit humiles }{Non volle di nuovo extinguere l\rquote humana generatione chome havea facto pel diluvio.  Ma ditermin\'f2 disunirla et confonderla.  Il perch\'e9 gitt\'f2
 a terra la torre: et dove prima usavano una medesima lingua gener\'f2 confusione per la diversit\'e0 delle lingue che decte loro.  Il perch\'e9 la torre fu chiamata Babylonia: perch\'e9 }{\i babei}{ significa confusione.  Di questa torre e
t della confusione delle lingue afferma Ioseph che chos\'ec scrive la Sybilla.  Erono gl\rquote huomini tutti d\rquote un linguaggio: et hedificavano tutti una altissima torre credendo per quella potere salire al cielo: Ma gli dii cho\rquote 
 venti disfeciono la torre: et divisono la lingua dando a ciaschuno la sua.  Il perch\'e9 tale citt\'e0 fu chiamata Babylonia.  }{\b Per lo chui mal voto}{.  Pel chui captivo desiderio di volersi ribellare da Dio.  }{\b Pi\'f9
 un linguaggio nel mondo non s\rquote usa}{.  Chome si dimostr\'f2 di sopra.  // 158}{\super v}{ 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b\fs26 82-96.  }{Sequitorono el viaggio a sinistra et nel tracto d\rquote un balestro trov\'f2 Ephialte pi\'f9
 fiero et maggiore che Nembroth.  Io non so dire chi fussi el maestro a cignerlo et legarlo: Ma con una cathena havea legato el braccio sinistro dinanzi: et el dextro di drieto: Et 
questa catena lo cignea cinque volte dal collo insino dove lui cominciava a coprirsi.  }{\b Questo superbo}{ Ephialte }{\b volle essere sperto}{: cio\'e8 fare experientia della potentia sua contro a Iove: et fece le gran prove nella guerra che e\rquote 
 giganti feciono contro a Iove.  Ephialte et Otho fur[o]no figluoli di Neptunno et d\rquote Iphimedeia mogle de Aloo uno de\rquote  Titani.  Crescevano ogni mese nove dita: et secondo [a] Homero eron gi\'e0
 alti nove passi.  Vinsono Marte et nove mesi lo tennono in cacere.  Ma Iunone fece che Mercurio di furto gli trasse fuori di cacere.  Di poi nella guerra de\rquote  gyganti furono uccis\'ec
 con le saecte da Phebo essendo anchora loro sanza barba.  Alleghoricamente dimostra la superbia.  Et sono figluoli di Neptunno perch\'e9 gravi movimenti et gravi tempeste conmuovono e\rquote  superbi chome Neptunno: cio\'e8
 el mare le conmove.  Vincono Marte perch\'e9 diventono vincitori nelle battagle Ma Iunone che \'e8 la dia de\rquote  regni fa torre loro Marte pel mezo di Mercurio.  il che significa che la giusta administratione del regno con 
lo aiuto della prudentia et sapientia resiste a\rquote  tyranni: et spesso togle loro la gi\'e0 acquistata victoria.   
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b\fs26 97-114.  }{Per variare el narrare di questi giganti: accioch\'e9 una medesima forma non generassi fastidio lui dimanda di Briareo: et Virgilio gli risponde che Briareo \'e8 molto pi\'f9 l\'e0: et perch\'e9 \'e8
 legato nella medesima forma che Ephialte non \'e8 da durar fatica per vederlo essendo facto a un modo se non che \'e8 pi\'f9 feroce nel volto.  Ma dice che vedr\'e0 Anteo el quale parla et \'e8 sciolto.  Et da costui saranno posti nel fondo d\rquote 
ogni reo: cio\'e8 dello \rquote nferno: dove \'e8 ogni male.  Briareo: Cotto: et gi\'e0 furono figluoli del cielo et della terra: Et haveano cento mani et cinquanta capi.  Furono fortissimi: et bellissimi sopra tutti gl\rquote 
altri.  Sequita qui el poeta l\rquote opinione d\rquote altri poeti e\rquote  quali pongono Briareo nello \rquote nferno chome inimico di Iove.  Ma Homero lo pone amico: et narra la favola la cui somma \'e8
 questa.  Congiurorono appresso di Nereo dio marino Iunone Neptunno et Pallas di fabricare una catena con la quale tirassino Iove fuori del cielo: la quale coniuratione Thetis dia marina rivel\'f2
 a Iove: Et Iove chiamato Briareo in suo aiuto in forma gli \rquote mpaur\'ec che lasciorono la \rquote mpresa.  Et concordasi con la scriptura ponendogli legati: perch\'e9 el Psalmista scrive: }{\i Ad a
lligandos reges eorum in compedibus et nobiles eorum in manicis ferreis}{.  Et similmente diremo del pozo: perch\'e9 el medesimo Psalmista: }{\i Tu vero deus deduces eos in puteum interitus}{: Et altrove: }{\i 
Non me demergat tempestas aque Neque absorbeat me profundum Neque urgeat super me os putei}{.  }{\b Non fu tremuoto}{: Dimonstra per comparatione del tremuoto quanto forte si scotessi Ephialte: Et certo nessuna chosa maggiore movimento fa tra gl\rquote 
huomini: et maggior timore induce che la superbia.  Il che decte tanto timore al poeta che lui teme la morte pi\'f9 che mai: }{\b et non gl\rquote era mestieri}{ et bisogno ad farlo morire }{\b pi\'f9 che una docta}{: cio\'e8 un brieve spatio.  Imper\'f2
 che chi si lascia vincere da questo vitio muore ne\rquote  peccati.  Docta in lingua fiorentina significa brieve spatio di tempo.  In sententia ogni brieve tempo che io stavo con tanta paura sarei morto.  Ma le ritorte et legami che io vidi che non s
\rquote erono spezati per suo scuotersi mi levoron la paura.  Di poi andorono ad Anteo el quale era sanza la testa cinque alle pi\'f9 alto che la grotta: Alla \'e8 nome di misure inghilese di due braccia alla fiorentina.  // c.159}{\super r}{ 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\b\fs26 115-129.  }{Perch\'e9 vuole impetrare da Anteo che gli metta gi\'f9: per\'f2 per captare benivolentia dice o tu Anteo el quale arrecasti gi\'e0 mille leoni per preda: perch\'e9 eri 
di tanta forteza che facilmente gli potevi vincere.  }{\b Nella valle fortunata}{: Felice a Scipione: perch\'e9 lo fece reda di gloria.  Imper\'f2 che Publio Cornelio Scipione Affricano Maggiore facto consule contro ad Hanibale / giudic\'f2
 che meglo si potessino vincere e\rquote  cartaginesi in Affrica che in Italia: Il perch\'e9 pass\'f2 da Pisa in Sicilia et di Sicilia a Cartagine: et pose e\rquote  campi nel luogo che prima si chiamava el regno d\rquote 
Anteo: et di poi fu chiamato Castra Cornelia da epso Cornelio Scipione.  }{\b Fortunata valle}{ alla gente cornelia: perch\'e9 Cornelio Scipione Affricano Maggiore riduxe in servit\'f9 Cartagine: Et di poi Affricano Minore la vinse et disfece.  }{\b 
Et che se fussi stato all\rquote alta guerra}{: chiamala alta perch\'e9 era contro agli dii: Questo dice per captare benivolentia
: Et anchora sequita Lucano el quale nel quarto pone simile sententia.  Anteo fu figluolo della terra forte et ismisurato combatt\'e8
 con Hercule et ogni volta che Hercule lo gittava a terra: la terra rinnovava le forze al suo figluolo Anteo.  Ma finalmente H
ercule lo sospese da terra et arrecosselo in sul pecto et tanto lo strinse che lo fece crepare.  Pompo[ni]o Mela scrive che lui fu re dell\rquote ultima parte di Mauritania: et in quella hedific\'f2 Tinge citt\'e0: Dove rimase lo scudo suo facto d\rquote 
avorio molto grande.  Theodontio scrive che Hercule con l\rquote exercito pi\'f9 volte gli tolse el regno: Ma chome Hercule s\rquote era partito lui de\rquote 
 luoghi vicini ripiglava le forze et racquistava el regno: ma finalmente fingendo Hercule di fuggire lo conduxe molto di lontano: Et poi a un tracto rivoltosi lo vinse et uccise.  Questo secondo Augustino fu ne\rquote  tempi che Danao regn\'f2
 in Argos: Et secondo Eusebio fu ne\rquote  tempi che in Athene regn\'f2 Egeo padre di Theseo.  }{\b Mettiti gi\'f9}{.  Questa \'e8 la petitione sua: }{\b Dove \rquote l Cocyto la freddura}{: dove questo fiume decto di sopra Ghiaccia.  }{\b 
Et non ti vegna schifo}{: Non ti sdegnare perch\'e9 noi siamo molto minor peso che non si conviene alle tue braccia.  }{\b Non ci fare ire a Titio n\'e9 a Typhone}{: Quasi dica bench\'e9 questi due ci potrebbono por gi\'f9.  Nientedimeno porta
ci tu accioch\'e9 \rquote l grado sia tuo.  Titio fu figluolo di Iove et d\rquote Hedera figluola d\rquote 
Arcomenio: Ma temendo Iove che Iunone non se ne accorgessi lo nascose sobto terra: Onde credettono che fussi figluolo della terra.  Chostui volle congiugnersi con Latona madre d\rquote Apolline.  Il perch\'e9
 Apollo lo trafixe con le sue saette: et cacciollo nello \rquote nferno.  Leontio scrive che fu principe in Boeotia: et fidandosi nelle sue grandi forze volle torre Delpho ad Apolline: Ma Apolline vinse lui: et cacciollo allo \rquote nferno: cio\'e8
 lo riduxe a vita bassa et privata.  Typhone uno de\rquote  Titani el quale combattendo co\rquote  frategli contro a Iove fu fulminato dalla sua saetta: et fu messo sobto el monte d\rquote Ethna.  }{\b Questi pu\'f2 dar di quel che qui si brama}{
: Quasi dica che in luogo di dannatione non si pu\'f2 sperare salute: ma s\'ec alchuna fama: Et Danthe glene pu\'f2 dare.  }{\b Non torcere el grifo}{ non ci havere a sdegno: perch\'e9 chi ricusa di fare alchuna chosa el fiorentino dice e\rquote 
 torcie el grifo: quasi dica egli aguza el muso ad similitudine di quello del porco el quale noi chiamiamo grifo.  }{\b Che \rquote l vive et lunga vita anchora aspecta}{.  Pu\'f2 adunque dargli fama nel mondo: perch\'e9 \'e8
 vivo: et spera di viver lungo tempo.  }{\b Se \rquote nnanzi tempo gratia ad s\'e9 nol chiama}{\i  id est }{se per gratia divina lui non \'e8 chiamato alla celeste vita innanzi al corso naturale della humana vita.  Imper\'f2
 che chi muore inanzi al natural corso muore inanzi al tempo.  Onde Virgilio di Dido: }{\i Sed misera ante diem subito que accensa furore.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \cgrid {\b 130-145.  }{La sententia del testo \'e8 chiara: Ma allegoricamente dimonstra che scendendo alla contemplatione della superbia non per cadervi: Ma per havere cognitione del vitio Anteo: cio\'e8
 tale vitio porta Virgilio porta la ragione: perch\'e9 montando a dosso al vitio si cognosce: et Virgilio prende la sensualit\'e0: la quale sanza Virgilio sarebbe vincta da Anteo.  }{\b Qual pare ad riguardare la Garisenda}{.  La Garisenda \'e8
 una torre in Bologna grossa et non molto alta: ma molto piegata cos\'ec decta dalla famigla de\rquote  Garisendi // c.159}{\super v}{ La Garisenda \'e8 una torre in Bologna grossa et non molto alta: ma molto piegata cos\'ec decta dalla famigla de\rquote 
 Garisendi: (sic) et \'e8 presso alla torre de\rquote  Glasinelli.  Adunque chi sta sotto questa torre dal lato dove china: et e\rquote  nuvoli passino presto pe[l] aere dell\rquote opposita parte pare che la torr
e si pieghi et caggia.  Tale adunque gli parve Anteo quando si chin\'f2.  }{\b Qual pare a riguardare la Garisenda torre / Sotto \rquote l chinato}{: sotto le parte donde pende.  Quando un nuvol vada sopr\rquote 
essa: et epsa penda incontro al nuvolo.  Imper\'f2 che l\rquote occhio s\rquote inganna et pare che non e\rquote  nuvoli ma la torre si muova et perch\'e9 \'e8 piegata da quella parte pare che movendosi caggia.  }{\b Tal parve Anteo}{: }{\b 
et fu tale hora / che io harei voluto ire per altra strada}{ per la paura che io hebbi: et allegoricamente dimostra che la sensualit\'e0 nel conoscere el vitio va a gran periodo di non vi rimanere inviscata se non \'e8 soccorsa dalla ragione: perch\'e9 
\'e8 sempre prona alle chose terrene.  }{\b Ma lievemente al fondo ci posoe.  }{Imper\'f2 che chi resiste alle lusinghe del peccato tal cognitione ci pone lievemente al fondo}{\i  id est }{ci dimostra la basseza et vilt\'e0 del peccato.  }{\b 
Che divora / Lucifero con Iuda}{: chome di sobto intenderemo.  }{\b Et chome albero in nave si levoe}{.  Postoci nel fondo sanza fare dimora si riz\'f2 chon quella alteza: et graveza che si riza albero in nave.
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\tx284\adjustright \fs26\cgrid {\tab 
\par }}