{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min17}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min18}{\version2}{\edmins1}{\nofpages2}{\nofwords429}
{\nofchars2446}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 31
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Rosa} \emdash 
 Flos est pulcerrimus; et suavissima odoris, coloris promiscui, alia est rubea, alia est alba.  Sub utraque latet spina et per eam significatur delectatio in bonum vel in malum, ideo dicitur flos Veneris.  Nam delectatio in malum deficit et remanet spin
a penitudinis compuntive.  Delectatio vero in bonum vix esse potest sine veris temptationibus et puncturis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Sangue} \emdash  Per redemptionem a primi peccati lapsu, unde versus dicuntur sic:
\par \pard \qj\fi708\widctlpar 
\par Qu an di tri mul di pa
\par os guis rus sti ce ne vit
\par H san mi Cri dul di la
\par \pard \qj\widctlpar {\i 
\par }\tab {\i Sposa} \emdash  Scilicet per mortem suam.
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Canta} \emdash  Scilicet angeli.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i Si sopora} \emdash  Idest quietat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 10.  }{\i S\rquote adorna} \emdash  Scilicet inter agmina sanctorum angelorum consortia miscebantur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Sempre sogiorna} \emdash  Scilicet divina essentia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i Viva} \emdash  Propter caritatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i D\rquote oro} \emdash  Propter incorruptibilitatem.  {\i Bianco} \emdash  Propter puritatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Antica} \emdash  Qui fuerunt ante adventum Christi.  {\i Novella} \emdash  Qui fuerunt post adventum Christi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Segno} \emdash  Scilicet ad Deum cuius visio gloria beatorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i Procella} \emdash  Hic exclamando invocat succursum trinitatis omnipotentis contra pericula mundi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 31.  }{\i Barbari} \emdash  Septentrionales ultra Ungariam et Alamaniam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i D\rquote Elice} \emdash  Fabule iste habentur supra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Fillio} \emdash  Cantu IIII {\i Purgatorii}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 35.  }{\i Laterano} \emdash  Ecclesia Sancti Iohannis in Laterano. 
 Et dicebatur Lateranum locus sive palatium ubi dicta est ecclesia fundata, quia ibi sepulta fuit rana quam medici in Neronis corpore nutrierunt quando voluit inpregnari.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 38.  }{\i A l\rquote eterno} \emdash  Scilicet in visione loci ubi non est transmutatio temporis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Giusto e sano} \emdash  Per contrarium loquitur hic yronice.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 42.  }{\i Libito} \emdash  Scilicet placere.  {\i Muto} \emdash  Solum visione contentus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Suadi} \emdash  Scilicet blanditiosi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Bernardo} \emdash  Dantes introducit beatum Bernardum quia ipse dilexit eum et in eius habitu et 
regula vivere affectavit, et quia ipse Bernardus scripsit de laudibus beate Marie Virginis ultra omnes et devotissimus eius fuit.  Quo mediante, gratiam beate Virginis impetrare sperabat ut ad visionem et contemplationes divinitatis pervenire valeret.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 103.  }{\i Croatia} \emdash  Pars Sclavonie est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 104.  }{\i Veronica} \emdash  Sudarium Christi Rome.  Et dicitur Veronica quia sic nominabatur mulier cui Christus tradidit figuram suam in illo panno sudore proprio pictam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 108.  }{\i Vostra} \emdash  Hec non sunt verba dubitativa vel dubitantis, set congratulantis et certe credentis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Themo} \emdash  Scilicet currus Solis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Fetonte} \emdash  Supra cantu XVII {\i Inferni}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Oroa fiamma} \emdash 
 Primum vexillum imperatoris est ex duobus scilicet coloribus, aureo et igneo, ideo dicitur aurea flamma, per aurum pacem subditis et per rubrum punctionem rebellibus portendens.  Sic per similitudinem nominat beatam Virginem primum vexillum deitatis.  
Nam quantumcumque homo proficiat, habet tamen mortalis carnis affectum circa terrena et ab hoc cotidie reviviscit, intervenientibus bonis et piis operibus et orationibus et gratia Virginis gloriose.
\par \pard \widctlpar 
\par }