{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min16}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min16}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords387}
{\nofchars2209}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 23
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 11.  }{\i Plaga} \emdash  Scilicet pars meridionalis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Frecta} \emdash  Quia in medio rotunditatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Trivia} \emdash  Scilicet Luna de qua supra in principio.  {\i Ninfe} \emdash  Scilicet stellas quas quidam animatas putaverunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 35.  }{\i Sobranza} \emdash  Idest superat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Sapienza} \emdash  Scilicet Iesus Christus sapientia Dei patris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 38.  }{\i Ch\rquote apr\'ec} \emdash  Per incarnationem suam ex Maria Virgine.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Desianza} \emdash  In sanctis patribus in limbo existentibus et expectantibus adventum Christi in salvatorem eorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Foco} \emdash  Scilicet quando fit corruscatio ex nube.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Dilatare se} \emdash  Scilicet augmentando vaporem calidum et siccum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 42.  }{\i For de sua natura} \emdash  Quia natura ignis est ascendere et quando corruscatio fit descendit.  Et hoc est quod nubes est rarior et debilior ex parte inferiori, ideo \'abs\rquote acterra\'bb
, idest versus terram tendit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Dape} \emdash  Epule, comestiones et dapes idem sunt, licet dapes sint magis pretiose et nobiliores.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 54.  }{\i Libro} \emdash  Scilicet memorie que continet preterita.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i Polimia} \emdash  Musa quinta sorore aliis, scilicet Muse.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i Thema} \emdash  Presens opus et materia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 65.  }{\i E l\rquote umero} \emdash  Insufficientiam suam confitetur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 67.  }{\i Pareggio} \emdash  Interstitium in medio maris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Parca} \emdash  Scilicet perdoni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 73.  }{\i Rosa} \emdash  Scilicet gloriosissima Virgo Maria de qua dicitur: \'abQuasi plantatio rose\'bb et cetera, in qua verbum caro factum est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 74.  }{\i Gilli} \emdash  Scilicet confexores, apostoli et alii beati predicatores.  Nam per illorum albedinem sanctorum sinceritatem, per ruborem intrinsecum caritatem, per odorem predicationis affabilitatem notamus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i Senza veder} \emdash  Propter distantiam infinitam et incomprehensibilem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i Il nome} \emdash  Scilicet Maria.  {\i Invoco} \emdash  Scilicet orando \'abAve Maria\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Stella} \emdash  Scilicet matutina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Safiro} \emdash  Lapis pretiosus celestini coloris tante virtutis, ut demones non possunt domum in qua sit safirus intrare.  Et propter hoc beate Marie Virgini similatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i E farai dia} \emdash  Idest claram, meram, puram.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Real manto} \emdash  Scilicet celum nonum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 114.  }{\i Nell\rquote alito} \emdash  Quia quanto purior et lucidior, tanto participabilior luce divina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }{\i Regina celi} \emdash  Antiphona in laude Virginis Marie que dicit: \'abRegina celi letare, alleluia, quia quem meruisti portare, alleluia, resurrexit sicut dixit, alleluia, ora pro nobis ad Dominum, alleluia\'bb.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i In quell\rquote arche} \emdash  Sanctitatis confexorum et beatorum et aliorum sanctorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Babillonia} \emdash  Interpetratur confusio per quam intelligitur mundus plenus erumpnis, tenebris et illusionibus.  Et vere est exilium quia civitas Ierusalem superna est.  {\i L\rquote oro} \emdash 
 Scilicet terrenas opes ut celestes divitias mererentur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 139.  }{\i Colui} \emdash  Scilicet Petrus princeps apostolorum, claviger paradisi.
\par \pard \widctlpar 
\par }