{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min13}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min13}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords697}
{\nofchars3978}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 08
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Periclo} \emdash  Animarum suarum que dampnabantur impio cultu talium ydolorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Ciprigna} \emdash  Idest Venus que colebatur in Cipro et ratio est quia habundant ibi merum, fruges et carnes et omnia que inducunt libidinem.  Ait enim Terentius: \'abSine Cerere et Bacco friget Venus\'bb.  {\i Folle
} \emdash  Lascivus et fallens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Terczo} \emdash  Alii dicunt quarto, sed non est verum respectu circuli orbicularis deferentis, respectu circuli particularis sic.  {\i Epiciclo} \emdash  Est circulus in circulo contextu.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 5.  }{\i Grido} \emdash  Scilicet per cantilenas et venereas suasiones.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Dione} \emdash  Scilicet Venerem que dicitur a \lquote dia\rquote , quod est duo, et \lquote neos\rquote , quod est nexus, quasi duorum ligatis.  {\i Cupido} \emdash  Filius eius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i Dido} \emdash  Primo Virgilii dicitur quod Venus, mater Enee, misit Cupidinem filium transfiguratum in personam Iulii filii Enee, ut cor Didonis succenderet in amorem Enee, Didonis gremio sedens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Or da coppa or da cillio} \emdash 
 Aliquando apparet de mane et vocatur Diana vel Lucifer quasi ferens lucem.  Rustici dicunt bobulcariam quia tunc surgunt ad arandum.  Aliquando apparet in sero et tunc vocatur Hesperus, quia circa vesperas patet et hoc accidit pro
pter motum epicicli quando retrograditur.  Nam sole existente in {\i b}, si Venus in loco ubi est {\i a}, Venus in oriente antecedit et est Lucifer.  Si Venus in loco ubi est {\i c}, tunc sequitur eum in occidente et dicitur Hesperus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 17.  }{\i Voce} \emdash  Concors discordia vocum cantus prebet mulcedinem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 22.  }{\i Venti} \emdash 
 Scilicet vapores terrei et aquei ascendunt in aera et, si in supremo, generant tonitrua et coruscationem: si in secundo, generant ventos.  In medio generant nives, grandines, pluvias et pruinas, secundum quantitat
em humiditatis.  Et si in propriori inferiori aeris regione, generant nebulas et fungos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Seraphin} \emdash  Cum quibus conveniebant in succensione caritativi amoris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Voy che \rquote ntendendo} \emdash  Cantilena Dantis ubi tractat de amore.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Offerti} \emdash  Quia non est ausus loqui sine licentia Beatricis.  Nota reverentiam maioris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Cos\'ec facta} \emdash  Hic loquitur Danti Karolus Martellus rex Ungarie, primogenitus Karoli Ciocti et frater Roberti regis Sicilie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 58.  }{\i Sinistra} \emdash  Quia eunti ab occidente versus orientem Provencza minor est a sinistris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 59.  }{\i Rodano} \emdash  Flumen confinale Provencze minori que fuit dos Karoli primi regis Apulee.  {\i Sorga} \emdash  Flumen que dimiscetur ubi est terminus Provintie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 61.  }{\i Ausonia} \emdash  Civitas antiquissima a qua pars Italie nominata est, quasi totum Apulee regnum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 62.  }{\i Catona} \emdash  Civitates sunt in Ausonia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 63.  }{\i Sgorga} \emdash  Hic notantur duo flumina confinia Apulie regni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 65.  }{\i Terra} \emdash  Scilicet Ungaria.  {\i Danubio} \emdash  Fluvius qui venit de ultimis partibus septentrionis per Alamaniam et post per Ungariam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 67.  }{\i Trinacria} \emdash  Sicilia et dicitur a \lquote tris\rquote , quod est tres, et \lquote acros\rquote , quod est mons, quia ibi sunt tres montes, scilicet Pachinus, Pelorus et Lilibeus.  {\i Caliga} \emdash 
 Propter fumositates ignis Ethne qui ardet in monte Lilibeo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Euro} \emdash  Ventus australis qui perflat in cavernis Sicilie et facit eructare ignem sulfureum ex dicto monte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 70.  }{\i Tifeo} \emdash  Fabula est quod Tifeus gigans sit sepultus in Sicilia sub illis montibus ita quod, quando nititur surgere, facit insulam tremare et ignem evaporare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Rodolfo} \emdash  De Austerlich Romanorum regis, de cuius progenie iste Karolus duxit uxorem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 75.  }{\i Palermo} \emdash  Civitas regni Sicilie in qua primo clamor contra Gallos incepit quando rex Perus de Aragonia Siciliam contra Karolum occupavit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Frate} \emdash  Scilicet Robertus rex.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 82.  }{\i Parca} \emdash  Scilicet natura que non deficit in necexariis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i In arca} \emdash  Scilicet archa Bruna in qua Robertus rex multum thesaurum cumulavit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Lo bene} \emdash  Super decimo capitulo Deuteronomii Ieronimus ait: \'abDeus corpora celestia fecit in ministerium cunctis gentibus\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }{\i Intellecti} \emdash  Idest motores et intelligentie <secundum> divinam providentiam ordinate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Voy tu} \emdash 
 Huic Karolo de iure succedebant iura regnorum et principatum supra nominatorum tamquam primogenito et non regi Roberto.  Quapropter rex Robertus in extremis Andream filium huius Karoli sibi succexorem elegit in regno Apulee.  Qui ante coronationem fuit
 ab aulicis strangulatus machinatione Iohanne, neptis dicti Roberti coniugis eius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i Cive} \emdash  Scilicet pollicitur ordo socialis civilis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Solon} \emdash  Scilicet philosophus, aliter \lquote Absalon\rquote  pulcer et stultus.  {\i Xerses} \emdash  Potens inprovidus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Melchised\'e8ch} \emdash  Genus electum regale sacerdotium.  {\i Quello} \emdash  Scilicet Dedalus pater Icarii industriosus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i Quirino} \emdash  Romulus, ex ignoto patre genitus, quia bellicosus fuit filius Martis creditus est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i Dietro} \emdash  Quando ignorabas.  {\i Davanti} \emdash  Quia modo scis ista.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 146.  }{\i Nato} \emdash  Hoc dicit propter beatum Ludovicum fratrem eius et dicti Roberti strenuum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 147.  }{\i Sermone} \emdash  Hic de Roberto dicit tamquam magis ydoneo ad scientiam quam ad regnum.
\par \pard \widctlpar 
\par }