{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title %1%Paradiso}{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min55}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min19}{\version3}{\edmins2}
{\nofpages5}{\nofwords1429}{\nofchars8148}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 33
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Vergine} \emdash  Oratio beati Bernardi pro Dante, in qua primo captat eius benivolentiam, eam laudabiliter et veraciter commendando: \'abVergene\'bb ante partum, unde Isayas: \'abEcce virgo concipiet et pariet\'bb
 et cetera; in partu, unde Ieremias: \'abNovum faciet\'bb; post partum, unde Cantica: \'abEt macula non est in te\'bb.  {\i Fillia} \emdash  Dei propter primam creationem.  Nam qui creavit eam requievit in tabernaculo suo.  {\i Del tuo fillio} \emdash 
 Per Verbi incarnationem in eam, filius eius effectus est Deus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Humil} \emdash  Notandum quod non elegit Deus tantum virginitatem quantum humilitatem Marie.  Hinc est quod ipsa cecinit: \'abQuia rexpexit humilitatem ancille sue\'bb et cetera.  {\i Alta} \emdash 
 Quanto se humiliavit tanto magis meruit exaltari.  Et quia meruit effici aula summi regis omnipotentis Dei, ideo dicitur: \'abAstitit regina a dextris tuis\'bb circundata varietate, idest ordinibus angelorum et agminibus beatorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Termine} \emdash  Quia ab initio et ante secula ordinata et predestinata fuit ad suscipiendum incarnationem Iesu Christi Verbi divini.  {\i Eterno} \emdash  Quia permanet in eternum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 5.  }{\i Nobilitasti} \emdash  Tuis meritis.  {\i Factore} \emdash  Scilicet Iesus Christus creator omnium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Factura} \emdash  Scilicet in partu et fetu.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Ventre} \emdash  De quo dicitur: \'abBenedictus fructus ventris tui\'bb, et Lucas: \'abBeatus venter qui te portavit\'bb et cetera.  {\i L\rquote amore} \emdash  Inter Deum et homines.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 8.  }{\i Pace} \emdash  Scilicet celesti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i Fiore} \emdash  Scilicet rosa predicta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 10.  }{\i Meridiana} \emdash  Fax meridiana in medio celi latius circumfundit lumen suum; sic Maria gratiam suam in celo, pro peccatoribus intercedens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Speranza} \emdash  Spes unica humani generis.  Inde est antiphona: \'abSalve regina misericordie, vita, dulcedo, spes nostra\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Ricorre} \emdash  Peccatores invocant Mariam; Maria provocat Christum; Christus advocat Patrem ad gratiam.  Hinc Bernardus ait: \'ab
Securum accessum habes, o homo, ad Deum, ubi Mater ante Filium, Filius ante Patrem.  Mater ostendit Filio pectus et ubera; Filius Patri latus et vulnera.  Nulli ergo poterit esse repulsa ubi tot occurrunt pietatis insignia\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 18.  }{\i Precorre} \emdash  Bonus amicus occurit ante tempus amico in necessitatibus existenti; sic pia mater Virgo Maria.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 22.  }{\i Or questi} \emdash  Hic pro Dante precatur.  {\i Lacuna} \emdash  Scilicet inferni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 24.  }{\i Le vite spiritale} \emdash  Scilicet infernum, purgatorium et paradisum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 25.  }{\i Virtute} \emdash  Scilicet humilitatis et meriti Marie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Levarsi} \emdash  Ut rapiatur in extasim ad visionem divinorum.  Rapi dicitur ab eo quod est secundum naturam ad id quod supra naturam est, in vim superioris nature.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i Pi\'f9 ch\rquote io} \emdash  Nota perffectam caritatem erga proximum quem magis diligit quam se ipsum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i Scarsi} \emdash  Scilicet sine effectu ex parte exauditoris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Preghi tuoi} \emdash  Ad Deum scilicet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Piacer} \emdash  Divinitatis.  {\i Dispieghi} \emdash 
 Per ostensionem extaticam et spiritalem.  Visio extatica potest contingere quatuor modis: primo in sompno; secundo per corporis debilitatem, ut in melenconicis; tertio demonum illusionibus et invasionibus; quarto gratia divina, ut in Paulo et aliis.  E
t isto quarto modo orat sibi largiri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 35.  }{\i Conservi sani} \emdash  Nota perseverantiam in bono necessariam ad salutem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Movimenti} \emdash  Sensualitatis humane.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 38.  }{\i Vedi} \emdash  Arguit ex favore circumstantium beatorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Li occhi} \emdash  Marie.  {\i Dilecti} \emdash  Propter pudicitiam et humilitatem.  {\i Venerati} \emdash  Propter maternam reverentiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Orator} \emdash  Scilicet beato Bernardo.  {\i Demostraro} \emdash  Per tranquillum et ordinatum aspectum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i S\rquote invii} \emdash  Hec dictio est verbum significans intueri in idem, vel idem effici, vel idem comprehendere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Tanto chiaro} \emdash  Et merito, quia ipsa fuit aula et hospitium et receptaculum divinitatis et humanitatis Christi, paraninfo Spiritu Sancto et pronubo Gabriele.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Finii} \emdash 
 Scilicet hoc dicit quasi contentus, vel quia summum bonum finem omnium bonorum erat inspecturus et videre sperabat.  Secundum Thomam ad perfectam beatitudinem requiritur quod intellectus pertingat ad ipsam essentiam prime cause: et sic perfectionem sua
m habebit per unionem ad Deum, sicut ad obiectum in quo sola beatitudo consistit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 57.  }{\i Oltraggio} \emdash  Quia non erat capax retinendi ea que vidit et eadem recitandi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 59.  }{\i Inpressa} \emdash  Scilicet gaudii, tristitie, timoris vel doloris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 60.  }{\i L\rquote altro} \emdash  Scilicet qualitas sompni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 65.  }{\i Nelle follie levi} \emdash 
 Nam Sibilla scilicet Cumana solebat dare responsa in foliis scripta volantibus.  Quod nichil aliud est dicere nisi quod responsa vaticinantium sunt ludibriosa et penitus aspernenda et deridenda.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 66.  }{\i Sibila} \emdash  Decem Sibille fuere diversis regionibus videlicet: Persica, Libissa, Delfica, Chimerica, Ericthea, Samia, Cumana, Elespontica, Frigia, Tiburtina.  Unde versus: \'ab
Persis, Libissa, Delfos, Cymer, Eritthea, Samia, Cumana, Ellespon, Frigia, Tibur\'bb
.  Eritthee nomen fuit Eripilla, Samie Femononta, Cumane Amaltea et Albunea Tiburtine.  Sciendum est quod Sibilla non est nomen proprium, sed omnis puella que pectore recipit numen ad prophetandum Sibilla vocatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 77.  }{\i Smarrito} \emdash  Idest exinanitus.  Iohannis XXX: \'abCum apparuerit, similes ei erimus\'bb
, quia lumen divinitatis.  Et sic lumen divinitatis virtutem Dantis perficiebat et qualitabat ad visionem deitatis.  Quod non accidit in lumine solis, in quem homo sine lesione visualis sensus intueri non potest.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 86.  }{\i Amore} \emdash  Caritatis divine nexu per prescientiam et predestinationem et eternam stabilitionem et ordinationem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i Sustancze} \emdash 
 Substantia est id quod non ab alio sed semper hoc est quod propria intra se virtute subsistit.  Substantia est in individuis; subsistentia in specialibus; essentia in generalibus.  Substantia est ipsa rei alicuius natura et ratio, qua constat.  Designa
t subsistentiam uniuscuiusque persone hoc ipsum quod extat et subsistit.  Substantia grece \lquote usian\rquote  dicitur, quia subsistit. 
 Illa autem que in subsistente vel subiecto fiunt, substantie non sunt, quia non subsistunt sed mutantur, ut color, forma et talia accidentia que ex novem accidunt.  Tria sunt intra, scilicet quantitas, qualitas, et situs, que sine substantia esse non pos
sunt.  Extra sunt tres: locus, tempus, habere vel habitus.  Sed extra <et> intra usian sunt tria, videlicet relatio, facere et pati.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 90.  }{\i Simplici lume} \emdash  Nichil est velatum vel obscurum in deitate nec sunt ibi corpora, sed ydee et ymagines.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Letargo} \emdash  Est mentis passio inducens oblivionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Seculi} \emdash  Scilicet XXV anni quibus fabricatio navis prime duravit, de qua dicitur infra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 96.  }{\i Neptunio} \emdash  Deus maris.  {\i Mirar} \emdash  Neptunus mirabatur quando navis predicta faciebat umbram in mari, quia numquam antea fuerat navis in mari.  {\i Onbra} \emdash 
 Scilicet apparentiam, quia non viderat effectum.  {\i Argo} \emdash  Navis in qua Iason et socii transfretaverunt in insulam Colchos ad vellus aureum acquirendum, sicut dicitur cantu XVIII {\i Inferni}.  Et dicitur Argo vel a magistro qu
i eam composuit sic vocato vel ab Argos Grecie civitate vel a silva Argos, ubi ligna pro ipsa fabricanda sunt cesa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Inpossibil} \emdash  Quia nulla lux luminosior vel a Deo restaurabilis est vel delectabilior aut perfectior.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 103.  }{\i Ben} \emdash  Scilicet beatitudo.  Quod bonum beatitudinis est obiectum et finis et terminus voluntatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i D\rquote infante} \emdash  Infans est minor septennio, quasi fari non valens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i Tre giri} \emdash  Ut infra patet in figura, scilicet tres persone: Pater, Filius et Spiritus Sanctus.  Una trinitas, unus Deus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 117.  }{\i Tre colori} \emdash  Albi, viridi et rubei lucidissimi.  {\i Una contenenza} \emdash  Quia non est essentia et substantia trinitatis, quia trinitas in unitate et unitas in trinitate consistit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 118.  }{\i Iri da iri} \emdash  Scilicet arcus celestis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }{\i Riflexo} \emdash  Propter eorum comunem relationem ad invicem inter se.  {\i Foco} \emdash  Propter caritatis calorem et colorem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 120.  }{\i Quinci} \emdash  Scilicet a Patre.  {\i Quindi} \emdash  Scilicet a Filio.  Et ab hiis duobus procedit pariter Spiritus Sanctus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Sidi} \emdash  Subsistit in se solo sine alterius auxilio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Intende} \emdash  Solus Deus intelligit se ipsum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 126.  }{\i Ami et arridi} \emdash  Gaudio delectationis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i Nostra} \emdash  Humanitate assumpta per Iesum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 133.  }{\i Geometra} \emdash  Mensura terre sive figure geumetralis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Cerchio} \emdash  Figuram scilicet geometrica orbicularem, rotundam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Principio} \emdash  Scilicet radice que non reperitur puntualiter in rotunditatibus sed in quadrante sic.  Circa quod sciendum est quod omnis numerus quadratus habet radicem certam.  Et dicitur quadratus omnis nume
rus qui resultat ex aliquo numero per se ipsum multiplicato.  Verbi gratia quatuor per quatuor multiplicata faciunt XVI; V per V XXV.  Set numeri qui non constituuntur ex multiplicatione alicuius numeri dicuntur cubici sive rotundi, sicut est numerus XI, 
XII, XXVIII et similes, quorum radix certa et integra haberi non potest.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i Vista nova} \emdash  Quia non poterat comprehendere rationem et modum incarnationis Christi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 138.  }{\i L\rquote imago} \emdash  Scilicet humanitatis assumpte.  {\i Al cerchio} \emdash  Scilicet divinitatis, quia inpossibile videtur mortale genus iungi Deo nisi consideretur omnipotentia et humilitas creatoris.  {\i 
Vi s\rquote indova} \emdash  Scilicet quando locatur humanitas in divinitate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 141.  }{\i Fulgore} \emdash  Divine gratie illustrantis ad talem et tantam visionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 145.  }{\i L\rquote amor che move} \emdash  Ordo divine providentie.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Quecumque vero super hac delectabili et utili {\i Comedia} notavi in hiis glosulis sive postillis, studui scribere singula secundum intentionem poeticam auctoris, non ut fatear aut credam realiter vera fuisse vel esse futura, pre
sertim ea que tangere videntur contra Ecclesie Romane pastores et articulos fidei Christiane, in quibus ipse poeta, vel fingendo vel animo livoroso vel iracundie zelo succensus, a via recta in stilum poeticum declinasset.  Eatenus supplico reverenter quat
enus lector, siquid erroneum, illepidum vel ineptum invenerit, limam benigne correptionis adhibere dignetur huic operi, quod non presumptuose sed obedienter, licet insufficiens, mandato egregii viri domini mei suscepi, gratiarum largitori divino hic et se
mper laudes et gratias devote et humiliter referendo.
\par }