{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min17}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min17}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords607}
{\nofchars3465}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 25
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Sacro} \emdash  Quia tractat de divinis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Cielo} \emdash  Gratiam infundendo.  {\i Terra} \emdash  Arte humana ministrando.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Macro} \emdash  Et vere, quia numquam vel vix erit in longum tempus qui aliquod opus poeticum audeat actentare, quasi hic expenderit totam pinguedinem poesis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Crudelt\'e0} \emdash  Florentinorum adversariorum Dantis.  {\i Serra} \emdash  Per exilium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 5.  }{\i Ovile} \emdash  Similitudinarie loquitur de Florentia innocua tunc quando Dantes puer erat, et puritate et simplicitate quieta et mansueta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Ai lupi} \emdash  Scilicet adversariis suis qui ex mansuetudine solita efferi sunt effecti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Pero} \emdash  Hic commendat se, quia iam a beato Petro in fide examinatus fuerat approbatus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Primitia} \emdash  Scilicet Petrus vicarius Christi primus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 18.  }{\i Galitia} \emdash  Scilicet civitas in ultimis Ispanie, ubi est corpus beati Iacobi apostoli.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i Disse} \emdash  Scilicet ad beatum Iacobum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i Inclita} \emdash  Idest gloriosa valde et dicitur a \lquote cleos\rquote , quod est gloriosa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i Basilica} \emdash  Idest ecclesia, sed proprie basilica est palatium regis regum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Ai tre} \emdash  Scilicet Petro, Iacobo et Iohanni, quibus solis in monte suam divinitatem ostendit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 38.  }{\i Ai monti} \emdash  Scilicet ad apostolos iuxta illud psalmiste: \'abMontes exultastis ut arietes\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Pondo} \emdash  Nimii splendoris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 42.  }{\i Aula} \emdash  Domus regia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Se ne \rquote nfiora} \emdash  Sicut beatus <Petrus> examinaverat eum super fide, ita hic beatus Iacobus super spe interrogat eum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 52.  }{\i Militante} \emdash  In hoc seculo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 54.  }{\i Nel sol} \emdash  Scilicet cognitione divina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 55.  }{\i Egipto} \emdash  Qui interpetratur tenebre.  Idest ex hoc mundo, qui merito dicitur tenebrosus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i Ierusalem} \emdash  Interpetratur visio pacis, scilicet celum, et superna dicitur Ierusalem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 57.  }{\i Prescripto} \emdash  Scilicet morte naturali.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 60.  }{\i Vert\'f9} \emdash  Scilicet spes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 67.  }{\i Spene} \emdash  Spes est expectatio scilicet future glorie ex gratia divina meritis precedentibus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Cantor} \emdash  David propheta.  {\i Duce} \emdash  Scilicet Spiritus Sancti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 73.  }{\i Sperent} \emdash  Salmo nono, scilicet: \'abSperent in te qui noverunt nomen tuum\'bb.  {\i Theodia} \emdash  Idest salterio et dicitur a \lquote theos\rquote , quod est deus, et \lquote dya\rquote , quod est laus.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 77.  }{\i Epistola} \emdash  Scilicet canonica.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 91.  }{\i Isaya} \emdash  Propheta, ibi videlicet: \'abDupplicia possidebunt\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Dolce vita} \emdash  Scilicet vita eterna, quia vera est patria.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Fratello} \emdash  Scilicet Iohannes in Apocalipsi, ibi videlicet: \'abAmicti stolis albis\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 100.  }{\i Schiad\'ec} \emdash  Scilicet \lquote schiar\'ec\rquote .  Est vulgare Florentinum, nam ponunt \lquote d\rquote  pro \lquote r\rquote  et dicunt \lquote fedire\rquote  pro \lquote ferire\rquote .
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Cancro }\emdash  Signum quartum zodiaci.  {\i Cristallo} \emdash  Lapis lucidus et diafanus.  {\i L\rquote inverno} \emdash  Considerando quod in yeme sol versatur in Capricorno, qui est signum oppositum 
Cancro, si in Cancro esset tanta lux quanta erat in illo spritu beato qui ibi apparuit Danti, yems non haberet noctem, quia, quando sol esset sub terra, Cancer esset supra terram cum luce equali diurne sive solari.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 104.  }<{\i Vergine lieta}> \emdash  Comparatio de virgine ad virginem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Sovra \rquote l pecto} \emdash  Scilicet Iohannes Evangelista qui recubuit in cena supra pectus Domini, de quo dicitur antiphona: \'ab
Iste est Iohannes Evangelista qui in cena Domini supra pectus Iesu Christi recubuit.  Cui Christus in cruce pendens matrem suam virginem virgini commendavit.  Beate apostole Dei Iohannes, cui revelata sunt secreta celestia, ora pro me\'bb
.  Nota misterium per hec verba.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 113.  }{\i Pelicano} \emdash 
 Avis est que naturaliter odit serpentem et serpens interficit pullos suos.  Ipsa vero, triduo lugens super eos pectusque suum vulnerans proprio rostro, aspersione sui sanguinis reddit vivos.  Et debilitata non valens pascere pullos causam prestat eis e
xire de nido, quorum aliqui redeunt et parentes fovent, aliqui negligunt.  Sed ipsa post convalescentiam nutrit pullos pios, relictis ingratis.  Hec omnia simillime de Christo notantur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 114.  }{\i Officio} \emdash  Scilicet ad custodiam Marie Virginis, quando Iesus in cruce dixit: \'abMulier, ecce filius tuus\'bb, et ipsi discipulo: \'abEcce mater tua\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i Feci io} \emdash  Quia volebat videre si beatus Iohannes erat cum corpore suo in celo sicut dicitur a plerisque.  Alii sunt qui dicunt eum esse in paradiso terrestri cum Enoth et Elya.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Stole} \emdash  Scilicet corporibus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Fischio} \emdash  Quo fit sibilus et est instrumentum nautarum.
\par \pard \widctlpar 
\par }