{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min16}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min16}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords470}
{\nofchars2679}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 20
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Colui} \emdash  Scilicet sol descendens in occidente.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Lo ciel} \emdash  Orientalis partis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Luce} \emdash  Stellas scilicet.  {\i Una risplende} \emdash  Scilicet sol qui illuminat omnes stellas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 8.  }{\i Segno} \emdash  Scilicet aquile.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 10.  }{\i Vive luci} \emdash  Anime beatorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Flailli} \emdash  Quasi flavillis idest resplendentibus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 17.  }{\i Sexto} \emdash  Quasi sextus planeta supra aerem est Iuppiter.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 19.  }{\i Fiume} \emdash  Iuxta illud Virgilli, videlicet: \'abEcce super cilio clivosi tramitis undam / elicit.  Illa cadens raucum per devia mumur / saxa ciet\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 22.  }{\i Collo} \emdash  Per restrictionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 23.  }{\i Pertugio} \emdash  Foramine per percussionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }<{\i Per l\rquote aquila salissi}> \emdash  De quo Apocalipsi: \'abAquile volantis per medium celi vox, sicut aque multe\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 31.  }{\i Parte} \emdash  Oculorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 38.  }{\i Cantor} \emdash  Scilicet David qui composuit Psalterium et de ipso dixit Spiritus Sanctus Dei: \'abInveni virum secundum cor meum\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i In villa} \emdash  Ut supra X cantu {\i Purgatorii}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Consol\'f2} \emdash  Hic loquitur de Trayano imparatore, de quo dicitur supra in {\i Purgatorii} cantu X.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 47.  }{\i L\rquote esperienza }\emdash  Quia paganus mortuus ad preces beati Gregorii pape Christianus effectus et salvatus est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Dolce vita} \emdash  Scilicet paradisus.  {\i E de l\rquote opposita} \emdash  Scilicet inferni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 51.  }{\i Indugi\'f2} \emdash  Ezechias rex Iude infirmatus, audita revelatione Isaye prophete de morte sua, flevit et oravit et obtinuit a Deo vitam per XV annos ampliorem, sole retrocedente per decem horas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 57.  }{\i Greco} \emdash 
 Costantinus imperator leprosus mundatus a Deo, intercedente Silvestro papa, dotavit Ecclesiam media parte mundi, scilicet occidentali, et secessit in Bizantium Grecie civitatem, propterea ab eo Costantinopolim appellatam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 62.  }{\i Guillielmo} \emdash  Rex Sicilie de stirpe Roberti Guiscardi.  {\i Plora} \emdash  Amore et zelo bono.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 63.  }{\i Piange} \emdash  Dolore et zelo malo.  {\i Carlo} \emdash  Comitem Provinze.  {\i Federigo} \emdash 
 De Aragonia.  A quibus Sicilia oppressiones plurimas passa est, licet Sicilia numquam quieverit ab antiquo.  Nam primo statio gigantum monoculorum qui Ciclopes vocabantur, postea receptatito tirannorum, scilicet Dyonisii, Fallaris et aliorum, postmodum
 captiva est effecta servorum.  Et quasi semper ibi fuerunt primi insultus Romanorum Cartaginiensium et Grecorum et aliorum Romane potentie emulorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 66.  }{\i Vedere} \emdash  Quia magis corruscabat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 82.  }{\i Que cose son queste} \emdash  Admiratur Dantes videns imperatorem Traianum infidelem et Rifeum Troyanum paganum in celo purificatos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 100.  }{\i Prima} \emdash  Scilicet Traianus.  {\i Quinta} \emdash  Scilicet Rifeus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 105.  }{\i Passuri} \emdash  Quia Rifeus fuit ante mortem Christi de quo Virgilius ait: \'abCadit et Rifeus iustissimus unus / qui fuit in Teucris et servantissimus equi\'bb.  {\i Paxi} \emdash 
 Scilicet Traianus qui fuit post mortem Christi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 106.  }{\i Riede} \emdash  Quia spiritus vadens et non rediens.  Et in inferno nulla est redemptio.  Ideo suscitatus miraculose potuit penitere et ad Deum converti Trayanus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 110.  }{\i Facti} \emdash  Per Gregorium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 118.  }{\i Profunda} \emdash  Ubi profunditas sine fundo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 122.  }{\i Li aperse} \emdash  Per expirationem scilicet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 123.  }{\i Futura} \emdash  Scilicet post eundem Rifeum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Tre dompne} \emdash  Scilicet fides, spes et caritas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }{\i Dextra rota} \emdash  Scilicet carri supra capitulo XXVIIII {\i Purgatorii}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Non conoscemo} \emdash  Quia solus Deus novit qui sunt eius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 148.  }{\i Mover} \emdash  Assentiendo et confirmando, nutibus sive signis congratulando.
\par \pard \widctlpar 
\par }