{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min15}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min15}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords270}
{\nofchars1542}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 14
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Dal centro} \emdash  Centrum est puntum in medio rotunditatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Fore} \emdash  A circumferentia.  {\i Dentro} \emdash  In reverberatione centrica in medio, ut patet in pelvi sive catino.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 18.  }{\i Non ve noi} \emdash  Scilicet noceat, quia excellentia sensus corrumpit sensum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 62.  }{\i Amen} \emdash  Dicitur optative, idest fiat, et dicitur affirmative, idest vere, ut in Evangelio: \'abAmen, amen dico vobis\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 71.  }{\i Parvenze} \emdash  Scilicet stelle.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 89.  }{\i Holocausto} \emdash  Idest sacrificium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Fausto} \emdash  Hic intelligitur in bonam partem, scilicet sollempne, quasi dicat quod magis fiet dilecta Deo vita solitaria quam claustralis vel coniugata, ut in Baptista.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 96.  }{\i Hely\'f2s} \emdash  Idest Deus maximus totus.  {\i Li adobbi} \emdash  Idest adornas, ut dicitur, Matheus XIII: \'abFulgebunt iusti\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 99.  }{\i Galaxia} \emdash  Via lactea in celo, et est ex mutuis radiis stellarum et igne puro propinquo.  {\i Dubbiare} \emdash 
 Alii dicunt quod fuit respersa lacte Iunonis quando Mercurium lactavit.  Alii dixerunt quod erat vestigium solis quod post se depingit.  Anaxagoras et Democritus dixerunt esse ex reflexione luminis ad aerem, sicut in speculo patet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Marte} \emdash  Quintus planeta facit homines bellicosos, in quo pugiles fidei Christiane.  {\i Segno} \emdash  Scilicet signum crucis, ut apparet in ista figura sic designata.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 104.  }{\i Cristo} \emdash  Propter excellentiam nominis ex eodem nomine perficit rithimam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 114.  }{\i Minutie} \emdash  Scilicet attomi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i Raggio} \emdash  Scilicet solis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i L\rquote ombra} \emdash  In domo et habitatione per fenestram intrans, radius solis facit listam quam vulgariter vocamus speram, per quam actomi diversimode discurrere solent.  {\i Defesa} \emdash 
 Ut defendamur a pluvia, vento, frigore et calore construitur domus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 117.  }{\i Acquista} \emdash  Laboriose et ingeniose domus acquiritur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 118.  }{\i Giga et arpa} \emdash  Instrumenta sonora cum cordis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Quinci} \emdash  Nota iuxta illud Psalmi: \'abLetificabis me in gaudio cum vultu tuo\'bb.
\par \pard \widctlpar 
\par }