{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min13}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min13}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords331}
{\nofchars1890}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 07
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Osanna} \emdash  Interiectio hebrayce deprecantis, quasi \lquote osy\rquote  a obsecro, \lquote anna\rquote  idest salvifica.  {\i Osanna} \emdash  Oratio Iustiniani est in hoc effectum, videlicet: \'ab
Sanctus Deus et dominus exercituum, superillustrans claritate tua felices ignes horum sprirituum missorum vel nunctiorum, obsecro, salvifica\'bb, sive respectu Dantis et Beatricis sive respectu sprituum beatorum existentium cum eodem ita deprecabatur.  {
\i Sabaoth} \emdash  Idest Deus vel dominus exercituum vel virtutum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Malahot} \emdash  Hebrayce, angelus grece, nuntius vel missus latine dicitur.  <{\i Malohoth}
> Aliter Malachot hebrayce genitivo plurali, idest regnorum, unde construttio huius testus satis clare patere potest.  Horum malachot, idest horum regnorum, ut hic notatur in lectura ordinaria.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 5.  }{\i Sustanza} \emdash  Scilicet Iustiniani anima.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Doppio} \emdash  Sui fulgoris et planete et aliorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 10.  }{\i Dubitava} \emdash  Minus peccatur taciturnitate quam loquacitate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Stille} \emdash  Scilicet guctis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12-13.  }{\i S\rquote endonna \emdash  Disseta} \emdash  Verba verbalia sunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Freno} \emdash  Precepti obedientie.  {\i Prode} \emdash  Scilicet ut mereatur obedientia.  {\i Non nacque} \emdash  Quia creatus primus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Prole} \emdash  Infecta est massa in primo parente.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i Seculi} \emdash  Scilicet VmCLXXXXVIIII annis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Amore} \emdash  Quia conceptus de Spiritu Sancto.  Nam Christus fuit in Adam secundum corpulentam substantiam solum, non secundum seminalem, fomaliter autem a Spiritu Sancto et materialiter de Maria Virgine.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Per se stessa} \emdash  Propter inobedientiam, quia comedit de ligno vetito.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Assumpta} \emdash  Quantum ad humanitatem assumptam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i S\rquote offerse} \emdash  Scilicet quantum ad divinitatem que se obtulit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 47.  }{\i A Dio} \emdash  Zelo redemptionis humani generis ex caritate.  {\i Ai Iudei} \emdash  Zelo invidie, avaritie et livoris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Trem\'f2} \emdash  Terra tremuit et quievit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Nove} \emdash  Scilicet influentie celorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 83.  }{\i Riempie} \emdash  Per satisfationem, quia non remictitur nisi restituatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 106.  }{\i Gradita} \emdash  Summa caritas et summa iustitia intervenit ne dyabolus conqueri posset.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Secure} \emdash  Dubitat qui sicut homo fuit restitutus ad salutem, sic res reintegrari debuissent.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Intero} \emdash  Respondet quod res corporales subiacent influentie celorum et animales inrationales, sed anima hominis, que inmediate spiratur a Deo, non inficitur ab influentia superiorum corporum et elementorum.

\par \pard \widctlpar 
\par }