..COMM:
Bosco-Reggio
..LANG:
Italian
..PUBD:
1979
..ATTR:
copyright
..LODD:
910607
..DTYP:
I
..CTCA:
20-Purgatorio
..TEXT:
@E un secondo canto dedicato agli invidiosi, e infatti
senza alcuna pausa continua il precedente: alle ultime parole di
Sapia segue direttamente, senza neppure una didascalia
introduttiva, un dialogo di due altri invidiosi, tra loro e con
Dante.  Eppure, a lettura finita, preponderano nella fantasia del
lettore alcuni passi, incisi nel contesto del canto con estremo
vigore, che sembrano non avere alcun rapporto con l'invidia: lo
sdegno violento per un'ormai imbestiata Toscana (29-54) e per lo
scempio che i Neri vincitori avevan fatto a Firenze dei Bianchi
rimasti nella citt@a (55-72); l'accoramento per i costumi
degeneri della Romagna (88-126).  Tanto pesano questi squarci,
che un finissimo lettore, il Pistelli, pot$e definire <tosco-
romagnolo> questo canto.  Eppure l'invidia non vi @e e non poteva
esservi assente.  Anche a prescindere dai versi in cui quel
peccato @e confessato e deplorato da uno di quei due spiriti,
Guido del Duca (82-84), e da quegli altri dove voci forti come
tuoni gridano esempi d'invidia punita atterrendo il pellegrino
(127-141; per essi, vedi ^Intr.~ al canto prec.) o dove Virgilio
ne spiega l'essenza preludendo all'ampia trattazione che ne far@a
nel canto seguente (44-81); non @e certo caso che i due invidiosi
pentiti di questo canto gareggino in solidariet@a umana nei
confronti reciproci e verso Dante: sottili contrapassi; e vedremo
che c'@e dell'altro.  @E tuttavia incontestabile che le parti
toscano-romagnole attraggano a s$e, molto pi@u delle altre,
l'attenzione del lettore, restando nella sua memoria.
..TEXT:
In un tessuto generalmente pacato come quello del
^Purgatorio~ @e naturale che abbiano particolare risalto le
pagine nelle quali il poeta riassume i toni vibrati propri
dell'^Inferno~, come in queste forti invettive sulla <maladetta e
sventurata fossa> dell'Arno, e contro il <cacciator> dei Bianchi,
Fulcieri da Calboli.  Non che esse costituiscano nella seconda
cantica un ^unicum~; basti mettere accanto alla prima l'invettiva
contro la <serva Italia> (^Pg~ VI 76-151) e presso la seconda la
descrizione dell'altro scempio, quasi divina vendetta, operata
sul corpo del capo dei Neri, di cui Fulcieri era stato strumento,
Corso Donati.  <Io veggio tuo nepote che diventa / cacciator di
quei lupi... / Vende la carne loro essendo viva: / poscia li
ancide come antica belva... / Sanguinoso esce de la trista selva>
(58-64): cos@i di Fulcieri; e di Corso (^Pg~ XXIV 82-87): <quei
che pi@u n'ha colpa [della degenerazione di Firenze] / vegg',io a
coda d'una bestia tratto / inver' la valle ove mai non si scolpa.
/ La bestia ad ogne passo va pi@u ratto...>.  Cacciatori e belve
demoniaci; la condanna di Fulcieri e la morte di Corso sono due
fasi sanguinose d'una medesima vicenda.
..TEXT:
Il corso dell'Arno e il suo bacino, la sua <valle>, son
designati con una grande perifrasi geografico-scientifica: segno
indubbio, nella sua ampiezza e -- direi -- magnificenza,
dell'importanza che il poeta annette all'invettiva che seguir@a:
per indicare la sorgente dell'Arno @e rievocato l'intero
Appennino, le sue cime pi@u alte, sin l@a dove esso @e spezzato
dallo Stretto: una grande vicenda geologica.  Per la foce, il
poeta stringe in una terzina un'altra grande, perenne vicenda
naturale: l'acqua del mare evapora, forma le nubi; queste si
convertono in piogge, le quali alimentano i fiumi; e questi,
sboccando nel mare, lo `ristorano' di quel che esso ha con
l'evaporazione perduto.  Senesi, Lucchesi, Pistoiesi sono oggetto
altrove dello sdegno di Dante: qui egli, seguendo il corso del
fiume che <si spazia> nel mezzo della Toscana, compie la rassegna
dei popoli toscani.  Quasi certamente @e sua intenzione
graduarla: passa dai Casentinesi paragonati a <brutti porci> e
dagli Aretini <botoli... ringhiosi> ai Fiorentini <lupi>, sino ai
Pisani <volpi>: una progressione nella quale @e stata vista la
progressione di colpevolezza su cui @e costruito l'Inferno
(l'incontinenza dei porci e dei botoli, la cupidigia e forse la
violenza dei lupi, la frode delle volpi; qualcuno ha proposto
altre meno probabili corrispondenze); sono state anche ricordate
le fiere del prologo.  Rispondenze che si possono ammettere o no;
ma senza dubbio in questi versi contro i Toscani e contro
Fulcieri c'@e l'eco del linguaggio e dell'immaginare infernali:
si considerino l' <antica belva>, la <trista selva>, la <riva /
del fiero fiume> col suo vago ricordo acheronteo; soprattutto
Fulcieri rappresentato come un feroce cacciatore in una selva
innaturale, simile alle cagne che inseguono gli scialacquatori
nel bosco infernale.  Le stesse tipizzazioni animalesche,
diventate stemmi di zone e di citt@a, hanno preciso riscontro
negli stemmi degli usurai e in tutto l'animalesco che @e nel
canto XVII dell'^Inferno~ (vedi ^Intr.~ a quel canto); negli
animali araldici con cui son designate le citt@a della Romagna in
^If~ XXVII 36-54; nelle <bestie fiesolane> che avranno fame di
lui, Dante (^If~ XV 70-78).  L'immagine sar@a ripresa ancora nel
^Paradiso~ l@a dove @e detto che i <lupi> fiorentini daranno
guerra a lui <agnello> (^Pd~ XXV 5-6).
..TEXT:
Diverso tono, tutti lo hanno osservato, ha la
rievocazione dell'antica Romagna (88-126): due volte (103, 124-
126) @e detto che Guido del Duca piange nel rievocarla; l'altra
anima, Rinieri, rafforza il dire di lui con la sua presenza
silenziosa e consenziente, col suo turbamente e dolore (<vid'io
l'altr'anima... / ... turbarsi e farsi trista>, 70-71): allo
stesso modo il dire di Francesca @e rafforzato dal pianto
silenzioso di Paolo (^If~ V 139-140).
..TEXT:
Noi sappiamo che uno dei motivi pi@u costanti e
importanti della ^Commedia~ @e il rimpianto del buon tempo
antico, a specchio del degenerato presente; in termini politico-
sociali esso si traduce nel rimpianto della societ@a feudale-
cavalleresca a specchio della societ@a comunale- mercantile, e
dei signori nuovi, indegni dei loro predecessori.  Di tale motivo
abbiamo parlato pi@u volte, e particolarmente nelle
^Introduzioni~ ai canti VII e VIII del ^Purgatorio~; n$e occorre
ripeterci.  La lamentela, che Dante estende a tutta Europa, si
particolareggia qui, prima nella Toscana, poi nella Romagna; si
estender@a nel canto XVI 115-141 alla Lombardia, nel canto XX
61-96 ai Capetingi; con speciale intensit@a si concentra in
Firenze (^Pd~ XV 97-129, XVI 88-154).  Il poeta si conforta solo
al pensiero che la ragione del disordine dei suoi tempi non
risiede nell'intrinseca natura umana, e neppure negli influssi
degli astri, ma ha cause politico-religiose che sta agli uomini
eliminare (vedi ^Intr.~ a ^Pg~ XVI).
..TEXT:
A esprimere in questo canto la sua nostalgia del buon
tempo antico, il poeta ricorre, come frequenti volte in analoghe
o diverse occasioni, all'elencazione di lunga serie di nomi, nudi
o quasi, di persone e di famiglie (indifferentemente guelfi o
ghibellini), cio@e alla tecnica dell'^enumeratio~, tanto usata
dai poeti classici e dalla ^Bibbia~, ripresa dai sirventesi
medievali (Fubini); ritorner@a nei poemi cavallereschi italiani
del Rinascimento.  Impropria, anche se diffusa, appare la
lamentela dei critici circa la mancata figurativit@a o
drammaticit@a di questa rassegna.  A giustificare il poeta, che
in verit@a non ne ha bisogno, si dice che questi nomi, muti per
noi moderni, richiamavano invece negli immediati lettori di Dante
folla d'immagini e di ricordi: il che @e vero solo sino a un
certo punto, perch$e molti di quei personaggi non erano neppure
ai loro tempi di primo piano, e non @e probabile che fossero
familiari a lettori di circa un secolo posteriori a essi.  Il
fatto @e, invece, che il poeta non ha concentrato la sua
nostalgia su uno o pi@u personaggi, su uno o pi@u fatti
memorabili, aventi quelli e questi un loro spessore psicologico o
narrativo; i nomi gli si affollano sotto la penna, e ciascuno di
essi non vale per s$e, ma proprio in quanto elemento d'una folla.
Il tema di Dante non @e qui il singolo, ma una civilt@a il cui
pregio consiste nella sua diffusione (identico @e il movente
della pi@u lunga rassegna di ^Pd~ XVI 88-154).  Si tratta d'una
fase di civilt@a anche cronologicamente ben delineata: dei
personaggi nominati, i pi@u (Guido del Duca, Arrigo Mainardi,
Pier Traversaro, Fabbro Lambertazzi, Bernardino di Fosco, Guido
da Prata, forse Federigo Tignoso) fiorirono alla fine del sec.
XII e nella prima met@a del XIII; l'attivit@a degli altri
(Rinieri da Calboli, Lizio di Valbona, Guido di Carpigna, forse
Ugolino d'Azzo -- se questi @e l'Ubaldini, ma potrebbe anche
essere un altro, vissuto nella seconda met@a del sec. XII --,
Ugolino dei Fantolini) si accentra intorno alla met@a del
Duecento, anche se la loro azione si protrasse negli ultimi
decenni del secolo.  Insomma, il centro di quella civilt@a @e per
Dante Federigo II: in ^Pg~ XVI 115-117 dir@a che <valore e
cortesia> (cfr. per il binomio, riferito all'antica Firenze, ^If~
XVI 67-69), si trovavano in Lombardia <prima che Federigo avesse
briga>; e in ^VE~ I xii 4-5 aveva espresso giudizi assai severi
contro i principi venuti dopo Federico e suo figlio Manfredi.
..TEXT:
Il tempo antico s'identifica, abbiam detto, con la
cavalleria: non per nulla questa ha proprio in questo canto la
sua celebre felice definizione (<le donne e' cavalier, li affanni
e li agi / che ne 'nvogliava amore e cortesia>, 109-110), dalla
quale partir@a l'Ariosto per il suo poema.  Nella Romagna
attuale, aveva detto Guido (93), mancano le virt@u intese <al
vero e al trastullo>, cio@e il culto della vita spesa nelle belle
imprese intellettuali e civili, congiunto all'esigenza d'una vita
ornata, il <valore> unito alla <cortesia>: @e proprio della
cavelleria non schivare, anzi cercare gli affanni, i pericoli in
difesa della fede e dei deboli, forse anche i dolori che l'amore
porta con s$e; e, insieme, dilettarsi di cultura e di poesia,
circondarsi di cose belle e di uomini valenti: i principi
attuali, aveva detto nel passo citato del ^De vulgari
eloquentia~, si circondano invece di gente indegna.  Ritorna
naturalmente in questo canto il linguaggio `tecnico' della
cavalleria: Rinieri, dice Guido, <@e 'l ^pregio~ e l'^onore~ / de
la casa da Calboli, ove nullo / fatto s'@e reda poi del suo
valore> (88-90): un'espressione gemella si era avuta nell'elogio
dei Malaspina: <La fama che la vostra casa onora,... / vostra
gente onrata non si sfregia / del pregio de la borsa e de la
spada> (^Pg~ VIII 124, 128-129).  A mostrare incisivamente la
decadenza della casata da Calboli, Guido accompagna a questa lode
la condanna inorridita per il comportamento del nipote di
Rinieri.  @E necessario tuttavia sottolineare il fatto che
neppure qui, nell'empito della sua ammirazione per gli antichi
tempi feudali, Dante dimentica la sua idea basilare, che a
costituire la nobilt@a occorrano opere personali e non splendore
di prosapie: Bernardino, Guido da Prata, Ugolino d'Azzo (se @e
l'antico) furono uomini di umili natali: del primo di essi si
dice esplicitamente che fu <verga gentil di picciola gramigna>
(102).
..TEXT:
Occorre un'ulteriore precisazione.  La cavelleria qui @e
sentita soprattutto come `cortesia': dote comune di tutti i
personaggi della rassegna, a stare agli antichi commentatori, sia
che essi avessero di ci@o certa scienza, sia che cos@i
interpretassero, giustamente, lo spirito del canto; @e
liberalit@a e magnificenza, generosit@a (questa <speciale, e non
generale, cortesia>, ^Cv~ II x 7): in particolare quella che, per
esser veramente tale, non aspetta la richiesta, ma viene incontro
ai bisogni degli altri evitandone l'umiliazione; una generosit@a
dunque fatta d'intelligenza e di raffinato costume: il <pregio de
la borsa>.
..TEXT:
La liberalit@a @e l'aspetto del vivere d'una volta che
l'esule bisognoso pi@u rimpiange.  @E un motivo ricorrente, come
sappiamo, in tutta l'opera sua: si ricordino almeno l'episodio di
Provenzano Salvani mendicante, e, sullo sfondo, Dante costretto
dal bisogno a umiliarsi (^Pg~ XI 133-141); e i versi della
canzone ^Doglia mi reca (Rime~ CVI 119-122): <chi con tardare, e
chi con vana vista, / chi con sembianza trista / volge il donare
in vender tanto caro / quanto sa sol chi tal compera paga>.  Son
poche le famiglie non degeneri, che serbano l'antico costume,
come i Malaspina e i Della Scala, che meritano perci@o
particolari espressioni di riconoscenza (^Pg~ VIII 112-139; ^Pd~
XVII 70-92).
..TEXT:
C'@e da considerare un fatto.  La decadenza investe, per
Dante, la Toscana, la Romagna e, come vedremo nel canto XVI, la
Lombardia in senso assai estensivo, cio@e tutta la parte centrale
e orientale dell'Italia del Nord, sino alle soglie di Venezia
(vedi ^Intr.~ a ^Pg~ XVI): insomma, tutte le <parti> d'Italia
nelle quali egli quando scriveva la ^Commedia~ and@o <peregrino,
quasi mendicando> (^Cv~ I iii 4); si notino, a rafforzare tale
osservazione, le ora ricordate eccezioni, per la Lunigiana e per
i domini scaligeri, ambedue esplicitamente connesse con le
vicende dell'esilio.  Ma questa osservazione non deve indurre a
ritenere lo sdegno di Dante per la corruttela dell'Italia a lui
contemporanea come nato da privato risentimento per privati
maltrattamenti: esso nasce, come sappiamo, da meditati
convincimenti politici cui abbiamo accennato anche poco fa, da
profonde convinzioni morali-religiose che avranno particolare
risalto, tra le tante volte che affiorano nel poema, proprio nel
canto sulla decadenza lombarda.  Tuttavia, l'osservazione va
tenuta presente, perch$e ci dice che accanto al pensiero politico
e al sentimento religioso, in Dante come in ogni uomo ha il suo
peso l'esperienza del vivere quotidiano.
..TEXT:
A questo punto @e necessario che ci poniamo anche noi un
problema da tutti dibattuto: perch$e il poeta fa pronunciare
proprio a Guido la rampogna alla Toscana e poi questo alto elogio
della cavalleria-cortesia della vecchia Romagna?  Non risulta
infatti dalle antiche testimonianze che egli fosse personaggio
particolarmente ragguardevole: assai pi@u cospicuo di lui fu il
suo silenzioso vicino, Rinieri.  Abbiamo detto che Dante vuole
celebrare un costume di vita generalizzato, per cos@i dire medio,
non uomini o imprese eccezionali: le doti cavalleresche non sono
considerate da Dante patrimonio personale di Guido, ma di tutta
una regione in una certa et@a.  In lui parla la Romagna antica, e
in particolare Bertinoro, che, secondo la novellistica
tradizionale, era stata sede di elezione della cavalleria e della
liberalit@a.  Dei personaggi qui ricordati da Dante, vissero a
Bertinoro pi@u o meno a lungo, oltre a Guido del Duca, anche
Arrigo Mainardi, e, secondo l'Ottimo, Guido di Carpigna e
Federigo Tignoso; ai gentili uomini di quella terra @e attribuito
un singolare costume cortese, secondo una tradizione cui
attingono gli antichi commentatori danteschi: <dicesi per
novella> afferma l'Anonimo.  Quei cavalieri non avevano voluto
che a Bertinoro sorgesse un albergo a pagamento; ciascuno di
essi, dice l'Ottimo, <correva a recarsi a casa> per ospitarlo e
onorarlo secondo suo grado, ogni forestiero che arrivava: tanto
che, per <trarre materia di scandolo>, fu eretta una colonna con
molti anelli ('campanelle'): il forestiere era condotto a legare
il suo cavallo o ad appendere il suo cappello a uno di essi, a
sua scelta, e con ci@o designava, senza saperlo, il suo ospite.
Della colonna persiste anche oggi il ricordo e l'orgoglio: un
serio storico locale, l'Amaducci, sostiene con qualche
ragionevolezza che essa sia stata effettivamente eretta.
Insomma, i signori di Bertinoro davano senza essere richiesti:
<ch$e quale aspetta prego e l'uopo vede, / malignamente gi@a si
mette al nego> (^Pg~ XVII 59-60), ecc.
..TEXT:
Erano gi@a ai tempi di Dante entrati nella novellistica,
con Bertinoro, alcuni dei personaggi da lui qui ricordati.
L'aneddoto, che la tradizione attribuiva a Democrito, il quale
non si sarebbe turbato per la morte del figlio, perch$e sapeva
che questi era mortale, @e attribuito da Pietro di Dante a Lizio
di Valbona (con una variante, secondo il consueto modo
novellistico).  Lo stesso Lizio, insieme con Rinieri da Calboli,
@e protagonista d'un racconto del ^Novellino~ (XLVII ed. Segre),
in cui egli, di fronte a una situazione improvvisa e dolorosa e
tale, questa volta, da colpirlo nel suo onore, d@a prova di
padronanza di s$e: @e la stessa dote che lo contrassegna anche in
un'altra consimile occasione, secondo il Boccaccio; e l'amante
che egli sorprende con la figlia @e identificato non certo a caso
con un Ricciardo <de' Mainardi di Brettinoro> (^Dec.~  V 4).
Significativo @e poi che lo stesso Boccaccio ubichi a Ravenna e
nella sua pineta la famosa novella (V 8) di cavalleria e di
splendidezza, nella quale la presenza di Dante @e cos@i
sensibile, sia per le cagne dilanianti gli scialacquatori nella
selva dei suicidi (^If~ XIII 109-129), sia forse, in questo
stesso canto, per Fulcieri che caccia i Bianchi nella <trista
selva> di Firenze.  @E la novella di Nastagio degli Onesti (si
ricordi che Guido del Duca era figlio, pare, di un Giovanni degli
Onesti passato da Ravenna a Bertinoro), innamorato d'una
fanciulla che non vuole saperne di lui, e assiste alla caccia che
un altro cavaliere, innamorato respinto come lui e perci@o
suicida e dannato, d@a alla sua donna crudele e perci@o anch'essa
dannata.  Orbene: la fanciulla di Nastagio @e figlia per il
Boccaccio di Paolo Traversari, <lo pi@u nobile uomo di tutta
Romagna> secondo il ^Novellino~ XLI, figlio a sua volta di Pier
Traversari ricordato in questa rassegna (98), e il cavaliere
dannato @e un Guido degli Anastagi: le due antiche case ravennati
erano gi@a unite nel rimpianto di Dante per la comune estinzione
(107-108).  E si ricordi che Nastagio spendeva <smisuratamente> e
che nella pineta menava <la pi@u bella vita e la pi@u magnifica
che mai si facesse, or questi e or quegli altri invitando a cena
e a desinare, come usato s'era>; e che Pietro e Paolo Traversari
erano protettori di poeti provenzali, i quali cantarono le loro
donne.
..TEXT:
Per quel che concerne Guido del Duca, si legga il
^Novellino~ al citato racconto XLI: tre cavalieri pensano che non
ci sia in tutta Romagna persona degna della loro compagnia,
neppure (appunto!) Paolo Traversari.  Quando uno di essi viene a
morte, i due superstiti segano perci@o la terza parte della panca
su cui tutti e tre eran soliti sedere.  Orbene: questo mito @e da
Pietro di Dante e da Benvenuto, seguiti dal Serravalle,
impersonato proprio in Arrigo Mainardi e in Guido del Duca: alla
morte di quest'ultimo, il primo, dice Benvenuto, <fecit secari
lignum per medium..., asserens quod non remanserat alius similis
in liberalitate et in honorificentia>.  La novellistica dunque ci
spiega a sufficienza perch$e Dante abbia scelto Guido di
Bertinoro a suo portavoce in tema di liberalit@a.  Per non
diversa ragione, egli fa proferire a un uomo di corte per altre
ragioni oscuro, Marco Lombardo, un'ardua fondamentale sentenza
circa il libero arbitrio (^Pg~ XVI 46 ss.): @e anch'egli
personaggio entrato nella novellistica (vedi ^Intr.~ a ^Pg~ XVI)
e come tale esemplare.  Non ha poi bisogno di chiarimenti l'ovvio
contrapasso per cui @e un ex-invidioso a lodare il senso della
solidariet@a umana.  Quel che invece a prima vista appare
difficile a comprendere @e come si possano conciliare in Guido,
agli occhi di Dante, l'invidia e lo spirito cavalleresco, di cui
egli @e conscio d'esser partecipe (<^ne~ 'nvogliava amore e
cortesia>).  @E il <mistero di Guido del Duca>, come scrisse non
a torto il sempre acuto Porena.  Ma forse gli stessi aneddoti
della colonna e della panca possono guidarci a una spiegazione
che, se non certissima, appare altamente probabile.
..TEXT:
A proposito della colonna, dice l'Anonimo che i Mainardi
<erono tanto cortesi che l'uno aveva invidia dell'altro che
facesse pi@u cortesia>; e se l'esclusivismo (che altro questo @e,
se non invidia superba?) attribuito dal ^Novellino~ a cavalieri
genericamente romagnoli pot$e essere in et@a dantesca assegnato
al Mainardi e a Guido, questo ci dice che la tradizione
attribuiva a questi due, insieme con la liberalit@a e nata dal
desiderio di primeggiare in questa, una determinata specie
d'invidia.  Questa ipotesi, che scioglierebbe il `mistero', @e
affacciata ma respinta dal Porena, secondo cui sarebbero
d'ostacolo a essa le <parole terribili con cui Guido descrive la
sua invidia>: cio@e i vv. 82-84.  Ma esse, per quanto vibrate,
non sono che la traduzione della definizione corrente di quel
peccato, consistente appunto nel rammaricarsi del bene d'un altro
(in questo caso la possibilit@a di esser cortese) e quindi della
gioia che la persona che ne gode manifesta.  D'altra parte, che
il desiderio della fama di liberalit@a potesse condurre a tali
eccessi, @e anch'esso motivo della novellistica edificante o di
trattenimento: attingendo indirettamente, pare, a fonti
orientali, il Boccaccio racconta che Mitridanes <invidioso della
cortesia di Natan> progetta addirittura di ucciderlo; e lo stesso
Natan, sconosciuto al rivale, oltre che suggerire a questo il
modo di effettuare il suo proposito, lo giustifica: <molto la
invidia che alla virt@u di Natan porti commendo, per ci@o che, se
di cos@i fatte fossero assai, il mondo, che @e miserissimo, tosto
buon diverrebbe> (^Dec.~  X 3, 20); giacch$e l'impresa di
uccidere il suo rivale <non per odio la seguivi, ma per potere
essere tenuto migliore> (^ibid.~ 30).  Dunque, persino
l'assassinio nato da generosa invidia pu@o per assurdo essere
cavallerescamente giustificato.  Ma l'invidia resta, ben
s'intende, religiosamente peccato, di cui Guido si pent@i e che
ora espia.  Dice anche il Boccaccio che Mitridanes <ci@o che
della fama di Natan udiva diminuimento della sua estimava>
(^ibid.~ 11), che @e esattamente la definizione anche dantesca
dell'invidia, peccato di chi <podere, grazia onore e fama / teme
di perder perch'altri sormonti> (^Pg~ XVII 118-119); e in ^Pg~ XV
49-51 Virgilio dice che <perch$e s'appuntano i vostri disiri /
dove per compagnia parte si scema, / invidia move il mantaco a'
sospiri>: donde la necessit@a di appuntarli ai beni spirituali,
che non diminuiscono, anzi si accrescono se altri vi partecipano.
Questa nostra @e dunque un'ipotesi che sembra soddisfacente; ma
va anche detto che nel testo di Dante non c'@e nulla che ci dica
direttamente di qual genere fosse l'invidia di Guido.
..TEXT:
Il canto si chiude, dopo i due esempi d'invidia punita,
con altra solenne esortazione di Virgilio, di provenienza biblica
(<Chi@amavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira, / mostrandovi le sue
bellezze etterne, / e l'occhio vostro pur a terra mira>), che
s'incontra in altri luoghi danteschi (^Cv~ III v 22; ^Pg~ XIX
118-120).  Non @e forse caso che a questo canto cavalleresco
attinga, oltre all'Ariosto, anche il Tasso: <Mira 'l ciel com'@e
bello, e mira il sole / ch'a s@e par che n'inviti e ne console>
(^Ger. lib.~ II 367-8); o anche: Rinaldo ormai pentito dei suoi
<folli amori> sale nella purit@a dell'alba sul Monte Oliveto <con
gli occhi alzati contemplando intorno / quinci notturne e quinci
matutine / bellezze incorrottibili e divine, /... ma non @e chi
vagheggi o questa o quelle...> (^Ger.~ lib. XVIII 12-13).
