|INFERNO CANTO 05~

	|1-3.  Cos@i discesi~ ecc.  ^Cos@i~, cio@e in compagn$ia
del solo Virgilio discesi del primo cerchio.  BENV.  -- Varianti,
nessuna.  -- ^Primajo~, dal lat. ^primarius~, primo.  FRAT.  --
^Gi@u nel secondo~, ecc., nel secondo cerchio pi@u basso; -- ^che
men loco cinghia~, cio@e, che rinchiude spazio minore.  L'Inferno
si finge dall'autore luogo rotondo e distinto per gradi e cerchj,
pi@u ampio il primo e gradatamente pi@u piccioli gli altri, per
li quali si discende sino al centro, a guisa dell'Arena di
Verona, quantunque questa sia pi@u ovale che tonda.  BENV.  --
Var.  ^Loco~, molti de' m. s.  (F.).  (I.).  (N.).  W.; -- ^che
'l men luogo~, il 33; -- ^che 'n men luoco~, il 39; -- ^men loco
cigne~, (V.); -- ^Qui nel secondo~, (F.).  -- ^E tanto pi@u
dolor~ ecc.  Il secondo cerchio, quantunque minore di spazio,
contiene pena maggiore che il primo; -- ^E tanto e pi@u dolor~
ecc.  La pena del secondo cerchio punge fieramente il dannato, e
lo forza a gridare, diversamente dalla pena del primo cerchio,
che non pu@o dirsi veramente pena, perch@e non del senso, ma del
danno.  BENV.  -- ^Pungere a guajo~, significa tormentare sino al
punto di far guaire a modo di cane, che manda alte strida quando
@e percosso.  VENTURI.  -- Var.  ^E tanto ha pi@u dolor~, l'ant.
Estense ed il 39: -- ^punge~, i pi@u; -- ^pungie~, nove; -- ^e
guajo~, otto; -- ^E tanto e pi@u dolor~, Benv., che spone:
^Pungit hominem dolorose, et compellit eum ad clamandum heu~!  --
Pi@u stringonsi i gironi, pi@u i tormenti fannosi maggiori.
FRATICELLI.

	|4-6.  Stavvi Minos, e orribilmente~ ecc.  Minos, giudice
dell'Inferno.  Niuno @e giudicato fuori che da lui, che quindi @e
posto nel primo ingresso infernale.  Fu Minosse un giustissimo re
della Grecia, nell'isola di Creta, del quale parla molto
Aristotile nel libro ^de' Politici.~  Fu il primo a dar leggi ai
Cretesi, che le osservarono sino a che Metello, conquistata
quell'isola, li soggett@o alle leggi romane.  -- ^Orribilmente
ringhia~, cio@e, digrigna i denti a modo di cane.  BENV.  -- Il
Volpi ancora lo dice ^uomo d'incontaminata e severa giustizia~;
per la qual cosa i poeti lo finsero giudice nell'Inferno con Eaco
e Radamante.  Lo Scolari, per l'opposito, ci rappresenta Minosse
qual tiranno ingiusto e crudele, sicch@e, non per giustizia, ma
per ferrea severit@a e fermezza di carattere fu dall'Allighieri
deputato a quell'ufficio, e mutato in un mostro.  Siffatta
trasformazione fece accusar Dante d'^insopportabile stravaganza~,
e fu difeso dal Magalotti, dal Biagioli e dallo Scolari.  -- Var.
^Stavvi Minos, e orribilmente ringhia~ leggo di preferenza con
Benv., col cod. Ang., con quattro de' m. s., col Landino, col
Bargigi, con la Pad. 1859, e col Zani, il quale dichiara: <Non ho
capito mai perch@e la vulgata e tutti leggano: ^Stavvi Minos
orribilmente, e ringhia~; perch@e non @e egli pi@u conveniente il
riferire l'avverbio al ^ringhiare~, che non allo ^stare~ di
Minos?>  Queste ragioni non mi avrebbero condotto a scostarmi
dalla lezione comune; ma l'autorit@a dei tre citati Spositori mi
sedusse, confessando per@o buona del pari la vulgata; -- ^che
orribilmente~, il 3; -- ^Stavvi Minos orribile, che~, il 4; --
^Sta y vi Minos~, il 26; -- ^e rigna~, (V.); -- ^Stava~, (F.).
(I.).  (N.); -- ^Stavi~, (M.); -- ^Stassi Minos orribilmente, e~,
il 60; -- ^e orribilmente e ringhia~, cos@i lo Scarabelli col
cod. Cortonese e col Comento del Lana; dichiarando ^buona
variante.  -- Esamina le colpe~ ecc.  ^Nell'entrata~, cio@e,
nell'entrare di ciascun'anima.  LOMB.  -- Sull'ingresso del
secondo cerchio.  BIANCHI.  -- Var.  ^Le colpa~, 42; -- ^ne
l'intrata~, 10. 60.  -- ^Giudica e manda~, ecc.  Nel primo
ingresso giudica, condanna e destina le anime al castigo, secondo
che si cinge con la coda.  BENV.  -- ^Che avvinghia~, cio@e, che
rivolge intorno a se stesso la coda.  Quest'ornamento e questo
compendioso modo di sentenziare sono idee vaghissime del poeta
nostro.  LOMB.  -- ^E manda.~  Lo Scolari crede che significhi
^comanda~; a me non pare che tanto suoni, ma sibbene ^inviare a
luogo destinato, mandare al cerchio infernale meritato dal
peccatore~, il Frat. ammette entrambe le sposizioni.  -- Var.
^Judica~, il 28; -- ^che vinghia~, il 39; -- ^ch' avigna~, (V.);
-- ^che avvinghia~, W.; -- ^ch' avvinghia~, Crusca.

	|7-9.  Dico, che quando~ ecc.  Dico che quando l'anima
destinata a dannazione.  BENV.  -- ^Mal nata~, cio@e, sciagurata,
e che per@o meglio sarebbe stato per lei il non nascere.
VENTURI.  -- Cos@i di fatto disse G. C. del suo traditore: ^Bonum
erat ei si natus non fuisset.~ Potrebbe per@o cotal aggettivo
avere il pi@u comun senso d'^ignobile~, di ^sfornita d'ogni
virt@u.~  LOMB.  -- Varianti, nessuna.  -- ^Li vien dinanzi~,
ecc., viene al suo cospetto, alla sua presenza; -- ^tutta si
confessa~, non potendosi ingannare la coscienza con
l'occultazione delle colpe.  BENV.  -- Var.  ^Li giunge innante~,
l'Ang.; -- ^Li va dinanzi~, il 3; -- ^Gli va dinanzi~, Scarab.
col Corton. e col Com. Laneo.  -- ^E quel conoscitor~ ecc. dei
peccati pi@u o meno gravi.  BENV.  -- ^Peccata~ @e voce latina,
che in italiano @e di due generi al plurale, come tant'altre, p.
e. ^carra, fusa, ginocchia, membra~ ecc.  VOLPI.  -- Var.
^Cognoscitor~, 3. 11. 25. 28.  (V.).

	|10-12.  Vede qual loco~ ecc.  Vede qual pena ed in qual
cerchio debba punirsi quell'anima.  BENV.  -- ^@E da essa, da~,
in luogo di ^per~, ed esprime attitudine, propriet@a e
convenevolezza.  V. il Cinonio.  MAGALOTTI.  -- ^@E da essa~,
cio@e, @e per essa, @e conveniente a lei.  BIANCHI e FRAT.  --
Var.  ^Qual loco~, parecchi de' m. s., ed il W. co' suoi quattro
testi, ed il Bianchi; -- ^luogo~, la Cr.  Voce prosaica e da non
ammettersi in poes$ia; -- ^luoco~, (I.).  -- ^Cingesi con la
coda~ ecc.  Volendo, p. e., che sia punita nel primo cerchio, si
cinge con la coda una sol volta; se nel secondo, due volte; se
nel terzo, tre; e cos@i via via, e sempre continuamente; e ci@o
esprime l'assiduit@a e perpetuit@a dell'ufficio.  Un giudice deve
sempr'essere in atto di giudicare.  BENV.  -- Var.  Alcuni
sospettano che debbasi leggere ^Cingele~, prendendo in senso
attivo ^l'avvinghia~, siccome suonano attivamente gli altri verbi
di queste terzine; e cos@i il senso @e pi@u naturale e pi@u
netto.  ^Cingele~, il 3 ed il 32.  -- ^Quantunque gradi~ ecc.
^Quantunque~, per ^Quanti.~  V. il Voc.  della Cr. Il Tasso
not@o: ^tante volte, -- Quantunque volte~ replicato.  -- Niuno
maravigli di trovare il ^Quantunque~ unito a nomi del numero
plur. e d'ambo i generi, imperocch@e tal forma non @e qui diversa
dal ^Quanti mai~ o ^Quanti pi@u.~  E si noti che se l'^Unque~, il
^Mai~ ed il ^Pi@u~ aggiungono certa forza al concetto,
nientedimeno la sostanza rimane sempre nel ^Quanto~; di modo che
se leggessimo ^Quanti gradi~, avremmo storpiato il verso, ma non
il concetto.  PARENTI.  -- ^Gradi~ appella gl'infernali cerchi, e
bene, perocch@e, com'@e detto, sono appunto come gradi
d'anfiteatro.  LOMB.  -- Var.  ^Quanti gradi v,uol~, il 6; --
^che qui sia messa~, (N.); -- ^che sia gi@u~, (Nid.)

	|13-15.  Sempre dinanzi a lui~ ecc.  Sempre esamina e
condanna.  Come Caronte di continuo trasporta le anime, cos@i
Minosse di continuo giudica e condanna.  BENV.  -- Var.  ^Vi
stanno molte~, 7. 31; -- ^stannon de molte~, il 22; -- ^dinanzi
lui~, il 26; -- ^davanti a lui~, (Nid.).  -- ^Vanno a vicenda~
ecc., cio@e, una dopo l'altra; imperocch@e infiniti muojono, e
moltissimi vanno all'Inferno ecc.  BENV.  -- ^A vicenda~, qui non
significa ^scambievolmente~, ma ^una dopo l'altra.~  VENTURI.  --
Var.  ^Al giudicio~, 14. 35. 55.  (M.).  Nid. Fer.; -- ^ciascuno
a giudizio~, il 24; -- ^ciascuno al~, (F.).  (I.).  (N.).  (V.);
-- ^ciascun'al~, il 55; -- ^a vicenda~, successivamente, ciascuno
alla sua volta.  PARENTI.  -- ^Dicono, e odono~, ecc., cio@e,
confessano le loro colpe, ascoltano la loro sentenza, poi
scendono alla pena destinata.  BENV.  -- In questi tre versi @e
compresa un'esattissima e puntualissima forma di giudizio.
MAGALOTTI.  -- Var.  ^Quindi son gi@u volte~, l'8.

	|16-18.  O tu, che vieni~ ecc.  O tu, Dante, che vieni
all'Inferno, ospizio di perpetuo dolore.  BENV.  -- Var.
^Ospicio~, 14. 35. 55.  (M.).  Nid. Fer.  -- ^Disse Minos~ ecc.
^quando mi vide~, quando mi presentai.  BENV.  -- Var.  ^Grid@o
Minos a me~, Fer.; -- ^quando mi vidi~, 10. 57.  Nid. err. --
^Lasciando l'atto~ ecc.  Lasciando di esaminare e di condannare
le anime.  BENV.  -- Interrompendo l'esercizio di s@i importante,
s@i autorevole, ed insieme s@i terribile ministero.  Qual
dignit@a, qual energ$ia in questo verso!  POGGIALI.  -- Var.
^Officio~, 14. 35. 55.  (M.).  Nid. Fer; -- ^offizio~, 25. 30.
38; -- ^Lassando~, 35. 57.

	|19-21.  Guarda com'entri~, ecc.  Guarda bene quel che
fai, prima d'imprendere il viaggio per li luoghi infernali; e
pensa prima bene se Virgilio sia da tanto d'esserti guida sicura,
avendo egli ignorato l'Inferno de'cristiani.  BENV.  -- ^Fide~,
per ^fidi~, antitesi in grazia della rima.  -- Var.  ^Com'entre~,
il 14; -- ^e in cui tu~, 42. 18.  Fer.; -- ^tu ti fidi~, il 10, e
la Nid.  -- ^Non t'inganni~ ecc.  L'entrata dell'Inferno @e
facile, ma difficilissima l'uscita.  La via de'vizj @e fiorita al
suo principio, e spinosa in sul fine; agevole @e il risolversi ad
arduo lavoro, malagevolissimo il compierlo.  BENV.  -- ^Non
t'inganni~ ecc., allude al ^Facilis descensus Averni; -- Sed
revocare gradum, superasque evadere ad auras, -- Hoc opus, hic
labor est~ (^Aen.~ VI, v. 126 e segg.).  VENTURI.  -- Ma allude
forse ancora all'avviso di G. C.: ^Lata porta et spatiosa via est
quae ducit ad perditionem~ (MATTH. 7, v. 13).  LOMB.  -- Var.
^L'impresa dell'entrare~, il 3; -- ^l'empieza dell'intrare~,
cinque de' m. s.  e (V.); -- ^empiezza~, (M.); --
^dell'entrare~!, W.; -- ^dello entrare~, il Ferranti.  -- ^E il
duca mio a lui~: ecc.  E Virgilio risponde a Minosse: indarno tu
gridi.  BENV.  -- La particella ^pure~ accenna continuazione del
^gridare~, o @e meramente riempitiva.  LOMB.  -- Il Biagioli gli
contraddisse dicendo: Che Virgilio, ricordandosi del grido di
Caronte, risponde con isdegno a quello di Minos.  Un tale
intendimento mi capacita; e capacit@o prima il Bianchi che
dichiar@o: ^pur~, anche tu, come Caronte.  Cos@i anco il Frat.
-- Var.  ^E 'l mio poeta~, il 3; -- ^pur cride~, il 9; -- ^E 'l
mio maestro~, il 39; -- ^pur gridi~, Benv., il 10, la Nid., e
cos@i le rime corrispondenti.

	|22-24.  Non impedire il suo~ ecc.  Non opporti al suo
proposito.  BENV.  -- ^Fatale~, voluto dal fato, voluto dal
cielo.  LOMB.  -- Var.  ^El suo fatale~, il 3, e la Nid.; --
^impedire 'l suo~, il 4; -- ^il suo~, cinque e la (M.); -- ^il
suo fato all'andare~, il 42; -- ^al suo fatale~, Benv.  -- Il
Galvani cita a proposito il ^venerabile donum fatalis virgae~ di
Virgilio.  -- ^Vuolsi cos@i col@a~, ecc.  Vuolsi cos@i da Dio in
cielo, imperocch@e volere e potere @e la cosa stessa nell'Eterno;
e Dante ottenne da Dio grazia speciale a quest'oggetto; -- ^e
pi@u non dimandare~ e non cercare pi@u in l@a, e ti basti sapere
che tanto vuolsi da Dio.  BENV.  -- ^Vuolsi cos@i~ ecc., le
stessissime parole dette da Virgilio medesimo a Caronte, c. III,
v. 95 e segg.  LOMBARDI.  -- Varianti.  ^Volse cos@i col@a~, il
41; -- ^non domandare~, il 14 e la (M.).

	|25-27.  Ora incomincian~ ecc.  Cominciava a sentire le
voci di pianto e di dolore de'lussuriosi.  -- ^Molto pianto.~  Il
riso dell'amore presto si cangia in pianto, BENV.  -- ^Note~, per
^voci; -- mi percuote~, intendi ^l'orecchie.~  LOMBARDI.  -- Var.
^Or si comincian~, il 32; -- ^Ora comincian~, il 34; -- ^or sum
venuto~, alcuni; -- ^L@a ove~, il 5; -- ^mi perquote~, (F.).
(N.).

	|28-30.  Io venni in loco~ ecc.  Io venni in luogo senza
lume, oscuro; -- ^d'ogni luce muto~, a differenza del primo
cerchio, in cui in qualche rispetto era luce.  La lussuria
estingue totalmente il lume della ragione, e il lussurioso va in
cerca di luoghi occulti ed oscuri per isfogarla.  BENV.  --
^Muto~, per ^privo~, catacresi.  LOMB.  -- Il Magalotti fa
acconciamente osservare come Dante stando sempre su la
traslazione di attribuire ci@o ch'@e proprio della ^voce~ al
senso della ^vista~, va continuamente crescendo; nella selva la
luce ^si tace~ (I, v. 60); nell'atrio dell'Inferno la luce ^@e
fioca~ (III, 75); nel secondo cerchio la luce ^@e muta.~  -- Il
Tasso not@o a lato di questo verso: ^L@a 've 'l Sol tace~; e
direi che con ci@o riconoscesse nobili siffatte catacresi, dal
Magalotti sentenziate ^bizzarre~, e parmi a torto.  -- Monsignor
Cavedoni qui not@o: <Alle sacre parole ^fluctus feri maris~
dell'^Epist. catt.~ di S. Giuda Apostolo rispondono i versi
suddetti, ed anche le susseguenti di esso (v. 23) ^odientes eam,
quae carnalis est, maculatum tunicam~, pare che suggerissero al
Poeta l'idea di simboleggiare la passione carnale sotto
l'immagine della lonza, ^Che di pel maculato era coperta~>.  ^Che
mugghia.~  La pena de' lussuriosi consiste nell'essere
violentemente trasportati da venti contrarj, e dall'essere urtati
e, per cos@i dire, arrotati, come le onde di mare burrascoso ecc.
BENV.  -- ^Se da contrarj venti~, p. e. da Borea e da Austro,
violenti ed opposti, l'uno del settentrione, l'altro del
mezzod@i, l'uno freddo, l'altro caldo.  I pensieri del lussurioso
ora infiammano, ora gelano, a guisa de' commossi flutti del mare
ecc.  BENV.  -- Var.  ^Io vegno in parte~, quattro de' m. s.; --
^d'ogni voce muto~, 9 e 25, che reca ^luce~ in margine; -- ^Io
venni in parte~, 12. 37; -- ^Io venni in loco~, 41. 52 e W.; --
^come fa 'l mar~, 30. 35. 36.  (V.), -- ^Che mugia como~, (I.);
-- ^Se da contrario vento~, 6. 31; -- ^Che da contrarj venti~, il
25.  Il Zani legge: ^S@i da contrarii~, riferendolo al ^loco
d'ogni luce muto~, dicendola lettera di Crusca e di tre Parigini.
Di Crusca, non veggo nel testo Cominiano verun indizio; trovo
bene la sua lettera in due de' miei spogli, il 20 ed il 26, e
veggo che fu accettata nella Padovana 1859; ma non consento che
nella comune vi sia un pleonasmo.  Un vento solo pu@o bastare a
porre il mare in tempesta, ma se sono due o pi@u e ^contrarii~,
ti offrono immagine d'un mare procelloso e senza scampo.
Decidano gli Accademici.

	|31-33.  La bufera infernal~, ecc.  L'impetuoso soffio
che mai non cessa, figurando l'amante impaziente di quiete,
sempre agitato ed in moto, violentemente li trascina, e di nuovo
li riconduce, voltandoli, allo stesso castigo ecc.  BENV.  --
^Bufera~, significa aria furiosamente agitata a modo di turbine.
Cos@i il Venturi, contraddicendo alla Crusca ed al Volpi, che
pretendono dovere con l'aria turbinare pioggia o neve per poterla
dire ^bufera~, dal Boccaccio definita soltanto una furia di vento
che schianti, abbatta e rompa quanto gli si para dinanzi; --
^Mena li spirti~, cio@e, ^li trae seco con la sua rapidit@a.~
LOMB.  -- ^Rapina~, chiosano gli E. F., non significa
^rapidit@a~, ma sibbene ^rapimento in giro~, ossia ^vortice~, e
in tal senso l'us@o pur Dante nel ^Convito~ (facc. 115) ove dice:
^La rapina del primo Mobile.  -- Percuotendo~, il Daniello chiosa
che il vento percuotesse quell'anime contro i duri massi
dell'infernal buca, e pare che il Lombardi s'accostasse a tale
intendimento.  -- Mons. Cavedoni sotto questa terzina not@o:
<Questa vivissima immagine della pena dei lussuriosi parmi
ritratta dall'^Epist. catt.~ di S. Giuda, ove l'Apostolo cos@i
denota certi eretici blasfemi e lascivi (vv. 12, 13): ^Hi sunt in
epulis suis maculae, convivantes sine timore, -- fluctus feri
maris, despumantes suas confusiones, sidera errantia; quibus~
PROCELLA TENEBRARUM SERVATA EST IN AETERNUM>.  -- E il Galvani a
questo luogo not@o: che presso i Latini al verbo ^Rapio~ si
associ@o frequentemente il concetto di velocit@a, di trasporto, e
che anzi lo ha in s@e, e ne reca esempj; poi soggiunge: <E questa
tale bellezza non isfugg@i ai nostri buoni autori.  Il Poliziano
(St. II, st. 33): ^Costei parea che ad acquistar vittoria~,
RAPISSE ^Giulio orribilmente in campo~>.  -- ^Rapina~, rapimento
in giro.  La vita molle de'lussuriosi @e qui punita dal continuo
dibattere, che pu@o anch'essere figura della tempesta dell'anima,
come l'oscurit@a @e figura della luce dell'intelletto appannata
dalla passione.  FRAT.  -- Var.  ^La buffa era infernale~, 9. 10;
-- ^La bufola infernal~, il 33; -- ^per la sua rapina~, il 33; --
^colla sua rapina~, (M.).  (V.); -- ^li molesta~, le pr. quattro
edd., Benv.  ed il W.; -- ^gli molesta~, Cr. e seguaci.

	|34-36.  Quando giungon~ ecc.  ^Alla ruina~, all'estremo
punto di darsi la morte.  BENV., e non bene.  -- Il Lombardi: ^In
vicinanza della dirupata sponda~; il Landino spieg@o ^ruina~,
allegoricamente per lo ^cadere della cosa amata~; il Magalotti:
^il dirupamento dell'apertura, dove sbocca il vento che li mena
in giro~, il Biagioli: ^le acute punte degli scogli ond'@e irta
la ripa del girone~; lo Scolari: ^il luogo dove l'anime
precipitano al basso dopo la sentenza di Minosse~; il Bianchi e
il Fraticelli da ultimo: ^Presso il balzo dirupato ed altissimo
che sovrasta al cerchio seguente.~  -- Var.  ^Dinanzi alla~,
Benv., dieci de' m. s. e (V.); -- ^dinanti~, 14. 34; -- ^dinanci
a la~, il 57; -- ^Quando vegnon dinanzi~, 7. 25; -- ^Quando
giunge~, l'8.  -- Il Zani accett@o la lettera del Ferranti ^de'
venti~, che fu pure accettata dalla Padovana 1859.  Da qual fonte
la traesse il Ferranti, ignoriamo ancora, sendo il volume delle
sue ^Note~ inedito tuttavia, siccome accennai ne' ^Prolegomeni.~
Il Zani riferisce la seguente chiosa del Vellutello, dicendo che
se legge male nel testo, spiega bene, cio@e: <Intende per lo
giunger innanzi a questa tal ^bufera~, cio@e, a questo rabbioso
soffiar di venti, dal quale son ^rovinati~>.  -- ^De'venti~
leggono sette testi veduti dagli Accademici, e due Parigini, e il
Zani la propone qual lettera pi@u poetica, pi@u evidente.  Veggo
facile sotto la mano d'un copiatore lo scambio ^de' venti~ in
^davanti~, non e converso: e s@e @avvi errore nella vulgata
dev'essere ben antico, non avendola io mai veduta ne' mss.  Se
non che pu@o essere sfuggita a me, od a' miei ajutatori negli
spogli de' mss. Parigini.  -- Buoni codici leggono ^de' venti~,
lettera discorsa dal Fanfani nelle sue ^Osservazioni~, ch'ei si
propone di dare in fine di questa edizione.  La lezione merita
l'attenzione degli odierni Accademici.  -- ^Quivi le strida~,
ecc.  Piangono gli amanti, stridono per le crudelt@a o tradimenti
dell'amata, e lagnansi di qualunque mutamento.  BENV.  -- ^Quivi
le strida~, ecc.  Tanto fanno nell'avvicinarsi all'urto.  Esprime
ci@o la frequente peripezia de' lussuriosi, di trovarsi
inaspettatamente ed inevitabilmente vicini a grandissimi urti.
LOMB.  -- ^Quivi le strida~, si sottintende ^fanno, alzano~ e
simile.  ^Quivi~ sta qui per ^allora~, e trovasi cos@i adoperato
anche in altri scrittori del trecento.  BIANCHI.  -- Quivi s@i
che rinforzano le strida ecc., quivi s@i che bestemmiano ecc.
FRAT.  -- Var.  ^El pianto con lamento~, il 3; -- ^e 'l pianto e
'l lamento~, 6. 26; -- ^il compianto, la strida~, il 7, (F.); --
^Quivi @e le strida~, 9. 41. 42. 57; -- ^Quivi le strida con
pianto e~, 12. 18. 33.  (M.); -- ^il compianto, il~, 55.  (N.).
(V.); -- ^Quivi con strida~, 32. 33, ed altri; -- ^Qui le strida
con pianto e~, 31. 36; -- ^con pianti~, il 29; -- ^le strida di
pianto~, il 15, ed altri ancora diversamente.  -- ^Bestemmian
quivi~ ecc.  Per disperazione bestemmiano Iddio nell'atto di
affogarsi, di trafiggersi, o di essere trucidati da altri.  BENV.
Non capacita.  -- ^Bestemmian quivi~ ecc.  <Conforme al detto
dell'^Apocalisse~ (XV, 9. 11. 21): ^Et aestuaverunt homines aestu
magno, et~ BLASPHEMAVERUNT ^nomen~ DEI, HABENTIS POTESTATEM
^super has plagas~ (cf. ^Epist. Judae~, vv.  8. 10)>.  CAVEDONI.
-- Var.  ^Biasteman~, Benv.; -- ^Biastemian~, il 15 e (I.); --
^Bestemmiando ciascun virt@u divina~, il 31; -- ^Bestemmiano ivi
la~, il 38; -- ^Biastimavan quivi la vert@u~, il 52, erronea.

	|37-39.  Intesi, che a cos@i~ ecc.  Lo ud@i da Virgilio;
e lo intese, l'argoment@o dalla natura della pena, che ben
rappresenta lo stato inquieto e sempre tempestoso di chi @e
posseduto da amore.  BIANCHI e FRATICELLI.  -- Var.  ^Io intesi~,
il 3; -- ^Intisi c' a cos@i~, il 52; -- ^che a cos@i~, i pi@u.
-- ^Enno dannati~ ecc.  Questi infelici di tanta sciagura erano i
lussuriosi.  BENV.  -- Var.  La Cr. e seguaci leggono ^eran~; il
Lomb. con la sua Nid. ^sono~; Benv. ^Son dannati a cos@i fatto
tormento; -- Sono~, i m. s. 5. 7.  39.  (I.); -- ^Eran~, (M.).
(N.); -- ^Eran~, l'Anon. del Fanfani, ma diecinove de' miei
spogli, il Cass., il Bartol., il Vat. 3199, il Ros., il Maz., il
Bruss., la Veneta del 1564, il Fer., il Zani ed il W., e la Pad.
del 1859 leggono ^enno~, desinenza in voga ai tempi del Poeta, e
l'ho accettata, avvisandola originale, e trovandola confortata
dalla prima edizione, la Fulginate, dallo Scarabelli, ed avvisata
migliore dal Fanfani.  -- ^Che la ragion~ ecc.  Che avevano posta
la loro felicit@a nel piacere del senso, sottomettendo la ragione
all'appetito, lasciandosi condurre dalla sola passione.  BENV.
-- ^Talento~, per ^genio, inclinazione~, anche nel ^Purg.~ XX,
64.  LOMB.  -- ^Talento~, per ^appetito~ pare al Bianchi migliore
sposizione.  -- ^Talento~, appetito sensuale.  FRAT.  -- Var.
^Che la voglia sommettono~, il 24, erroneamente; -- ^Che la
ragion sottomette al~, il 40.

	|40-42.  E come li stornei~ ecc.  Intendi: come le ali ne
portano li stornelli.  BENV.  Il Venturi lament@o che nel Voc.
non fosse ancora registrata con questo esempio la voce ^Storneo~,
e ne fu meritamente deriso dal Rosa Morando, sendoch@e ^stornei~
sia accorciamento di ^stornelli~, come ^bei~ di ^belli, capei~ di
^capelli~ ecc.  Bellissima similitudine, e cavata con finissimo
accorgimento da animali tenuti in niun pregio, e per ogni conto
vilissimi.  MAGALOTTI.  -- Sceglie al paragone della irregolare
mossa data dal vento a quegli spiriti il volo degli stornelli,
perocch@e di fatto @e irregolarissimo.  LOMB.  -- Var.  ^Li
storne~', il 29; -- ^E come li stornelli portan l'ali~, il 31 e
Scarab.; -- ^stornel~, il 36; -- ^portan lor ali~, il 41; -- ^E
como~, (I.); -- ^ne porta 'n l'ali -- Il fero tempo~, il Romani.
-- ^Nel freddo tempo~, ecc.  Al sopraggiugner del verno, gli
stornelli, per fuggire il freddo, passano a calde regioni.  BENV.
-- Var.  ^A freddo tempo~, il 4; -- ^Al freddo~, il 33; -- ^lunga
e piena~, 5.  15. 55.  (F.).  (N.).  (V.); -- ^a larga schiera e
piena~, il 37; -- ^Nel freddo~, Scarab.  -- ^Cos@i quel fiato~
ecc.  Cos@i quel vento trasporta le anime de' lussuriosi.  BENV.
-- Pens@o il Torelli che il senso non deggia continuarsi nel
terzetto che seguita, e dopo ^mali~ s'abbia a porre punto fermo.
La ragione @e che Dante non avrebbe detto ^gli spiriti mali gli
mena~, replicando ^gli~, senza necessit@a; il perch@e ho
accettata la sua interpunzione.  -- Var.  ^Cos@i quel fiato fa li
spirti mali~, 31. 52; -- ^quel fiato li~, Scarabelli.

	|43-45.  Di qua, di l@a~, ecc.  Quel vento al pari della
libidine che trascina il proco dietro la vaga donna al tempio, al
giardino, alle nozze, ai funerali, al monte, alla fontana, ed in
ogni dove ella pieghi.  BENV.  -- Condegno castigo a quella rea
incostanza ed agitazione d'animo in cui si lasciano i carnali da
amore trasportare.  LOMB.  -- Espressione felicissima ed
inarrivabile di quel tormento, e che vince quasi il vedere stesso
degli occhi.  MAGALOTTI.  -- Qui ^di qua, di l@a~ non significano
^trans~ e ^citra~, siccome dichiara la Cr., ma equivalgono al
latino ^huc, illuc~, non dinotando che l'agitazione e lo
strabalzamento dall'una all'altra parte del luogo descritto dal
Poeta con vivissima ipotiposi.  PARENTI.  -- Var.  ^Di su, di
gi@u li~, Benv., sette de' m. s., (M.).  Nid., -- ^li conforta~,
i pi@u, e la Nid.; -- ^n@e di minor pena~, Viv. Fer.; -- La Cr.
^di gi@u, di su gli; -- gli conforta; -- ma di minor pena; --
menor~, il 52.  -- ^Nulla speranza~ ecc.  Moralmente intende
l'autore che quegli spiriti non isperano quiete giammai, n@e
minorazione di pena, perch@e nell'Inferno ogni speranza @e morta.
BENV.  -- ^Nulla speranza~ ecc.  La Cr. dice ^nullo~ sinonimo di
^niuno~; ma parve al Parenti che ^nullo~ tenga dalla sua origine
maggiore intensione che ^niuno.~ Questo si rapporta al lat. ^nec
unus~, l'altro al ^nec unulus~, sincopato in ^ullus.~

	|46,47.  E come i grui~ ecc.  Specialit@a della pena
de'lussuriosi; l'uno spirito vola dopo l'altro, mettendo lamento
nella maniera stessa delle grue, che vanno per aria in lunga
fila.  BENV.  -- ^Grue, grua~ e ^gru~, d'ambo i generi e d'ambo i
numeri, scrivesi anche ^grui~ al plurale.  -- ^Lai~, sono versi
di lamento, voci meste e dolorose; e Dante trasport@o questa voce
a significare il lamentevole canto dei gru.  ROSA MORANDO.  --
Var.  ^E come i grui~ leggo con Benv., con parecchi de' m. s.,
coi testi (I.).  (N.).  Viv. e Fer., sendo voce di regola e plur.
di ^grue; -- E come grui~, 14. 39; -- ^E come grue~, quattro; --
^E come gru~, il 24; -- ^cantando van~, il 39; -- ^i grue~, il
10; -- ^Et como i grui~, (I.); -- ^Facendo in aria~, 9. 10. 15;
-- ^in aere~, cinque, e Nid.; -- ^da s@e lunga~, il 39; -- ^Per
l'aere facendo~, il 42; -- ^In aire di s@e facendo riga~, (M.);
-- ^aire~, (V.); -- ^di s@e longa~, (I.).  Nid.; -- ^in aer~, Cr.
e seguaci.  -- ^Lai~, credesi voce presa dai Provenzali, che
l'usarono in significanza di ^canto d'uccelli.~  In nostra
favella significa ^grido~, qualificato poi dagli aggiunti, al
dire del Parenti; e cita gli ^angelici lai~ dell'^Ameto~ del
Bocc.  Il Monti disse questa frase ^scapestrata~ e ^temeraria~,
giudizio disapprovato dal Parenti.  Checch@e ne sia, l'uso ha
deciso in favore del Monti.

	|48.  Cos@i vid'io venir~ ecc.  Dante ha prese due
similitudini dagli uccelli, per significare il precipuo attributo
dell'amore, la volubilit@a, e quindi amore si finge alato.  Le
grue volontieri si uniscono, ed insieme fanno passaggio alle
calde regioni; e dalle grue si @e tratta la parola ^congruo.~
BENV.  -- ^Traendo guai~, lamentandosi dolorosamente.  BENV.  --
Di ^trarre guai~ per ^lamentarsi~ si citano parecchi esempj nel
Voc. della Cr.  -- ^Trarre~ in questo senso usarono i Provenzali.
GALVANI.  -- ^Var.  ^Cos@i vidi venir~, 24. 52. 55.  (I.).  (V.);
-- ^vid'eo venir~, (F.).

	|49.  Ombre portate~ ecc.  Da quell'urto di venti
trascinate.  BENV.  -- ^Briga~ deve appellare la suddetta
^bufera~, avuto riguardo all'accennata origine della medesima, da
^briga~, contrasto di venti.  LOMB.  -- Qui ^briga~, in sentenza
del Magalotti, vale ^noja, fastidio, travaglio~; il Bianchi,
^urto, contrasto di venti~, cagionato dalla suddetta ^bufera.~
-- Var.  ^Della detta briga~, il 33; -- ^dalla dicta~, (I.); --
^dalla detta biga~, il 55, e nove testi degli Accademici.

	|50,51.  Per ch'io dissi~: ecc.  Per la qual cosa dissi:
O Virgilio, chi sono quegli spiriti che l'aria nera e turbinosa
cos@i punisce?  BENV.  -- ^L'aer nero~, vale quanto ^vento in
tenebroso luogo soffiante.~  LOMB.  -- Var.  ^Magistro, or chi
son~, 3. 52; -- ^che l'aura nera~, sedici de' m. s., (F.).  (N.).
(V.).  (I.).  Nid. Viv. But. Ang. W. co' suoi testi e l'ho
accettata.  @E avvisata migliore dal Fanfani la vulgata ^l'aer
nero; -- ayre nera~, cinque, e (M.); -- ^negra~, il 5; -- ^aere
nera~, 6. 38; -- ^aer nera~, 7.  25. 37; -- ^aer nigra~, il 14;
-- ^aera nera~, il 22; -- ^aria~, il 24; -- ^aura mera~, il 55;
-- ^aer nero~, Cr. e seguaci, Benv.; -- ^Genti, cui l'aura~, il
29; -- ^Ombre che l'aer nigra~, il 14; -- ^l'aer negro s@i
castiga~, l'ant. Est.; -- ^gastiga~, la Cr., idiotismo da
espungersi.  PARENTI.

	|52-54.  La prima di color~, ecc.  ^Questi~, Virgilio;
^allotta~, allora; ^Fu imperatrice di molte favelle~, ebbe molte
nazioni sotto di s@e, o perch@e ivi nacque confusione nelle
lingue.  BENV.  -- ^Allotta~, per ^allora~, adoperato da buoni
antichi anche in prosa.  V. il Voc.  della Crusca.  LOMB.  -- ^Fu
imperatrice~ ecc.  Signoreggi@o molte e varie nazioni, le quali
parlavano diverse lingue; oppure, fu Regina di Babilonia, dove
prima furono confusi i linguaggi.  VOLPI e VENTURI.  -- Var.
^Questi allotta~, quattordici de' m. s., (F.).  (I.).  (N.).
Nid. Fer.; -- ^Tu vuoi saper~, quasi tutti, (N.).  (V.).  W.
ecc.; -- ^quelli~, (M.); -- ^Tu vuo' saper~, e ^quegli~, Cr. e
seguaci; -- ^Fu imperatrice~, molti, (M.).  (I.).  Fer. W. Pad.
1859; -- ^imperadrice~, Crusca, ecc.

	|55-57.  Al vizio di lussuria~ ecc.  Per leggi promulgate
da lei fece lecito ogni maniera di libidinoso appetito, per
togliersi l'infamia nella quale era caduta, concedendo ogni modo
di congiugnimento incestuoso.  Qui ^legge~ vuolsi prendere in
senso di ^comando~, sendoch@e le leggi abbiano per ufficio di
prescrivere le azioni oneste di condannare le disoneste.  BENV.
-- ^Fu s@i rotta~, ebbe cos@i rotto ogni ritegno.  LOMB.  --
Sfrenatamente data alla lussuria.  BIANCHI.  -- ^Fe' licito~
ecc., fece lecito checch@e piacesse in fatto di veneree
soddisfazioni.  Pare tradotto il detto di Paolo Orosio, l@a dove
parla di questa donna: ^Praecepit ut inter parentes et filios,
nulla delata reverentia naturae, de conjugiis adpetendis, ut
cuique libitum esset liberum foret.  BIANCHI.  -- ^Per torre~
ecc.  Per togliere a se stessa il vituperio in che era venuta,
sapendosi che ella si teneva il figlio come marito.  BIANCHI.  --
Var.  ^Al vizio~, quattro de' m. s. e l'ant.  Est., che vale per
molti; -- ^luxuria~, parecchi, (M.).  (I.); -- ^Che inlibito fe'
licito~, il 3; -- ^Che 'l libito~, il 25; -- ^Che libito fu
licito~, il 33; -- ^Che libido fe' licito~, 37. 38; -- ^Che il
libito~, l'11; -- ^fe' lecito~, alcuni; -- ^Per torsi al~, il 5;
-- ^in che era corrotta~, 25. 23. 55.  (M.); -- ^Per torse~, il
26; -- ^Per torsi il biasmo dov'era corrotta~, il 37; -- ^A
vizio~, tutte l'edizioni.

	|58-60.  Ell'@e Semiram@is~, ecc.  ^Semiramis~, nome
greco e latino di Semiramide, regina di Babilonia.  LOMBARDI.  --
^Che sugger dette a Nino.~  Questa celebre variante appostata
dall'ab.  Fortunato Federici nel ^Quadragesimale~ del P.
Attavanti, rara edizione del 1479, fu difesa dal Paravia nel
^Subalpino~ di Torino del 1836; fu riscontrata dal De Batines in
un cod. della Laurenziana, pi@u antico del ^Quadragesimale~
suddetto, fu trovata in un altro Laurenziano (scritto nel 1372 da
un Andrea di Giusto da Volterra), dal ch. cav.  Brunone Bianchi,
che l'accett@o nella sua 4+a~ edizione, dietro l'autorit@a d'un
cod. del Museo Britannico, che legge ^suge decte~, e chiosa:
^Mammas vel ubera dedit filio, cum quo deinde concubuit.  Alii
dicunt~ Che succedette, ^videlicet, successit Nino regi, filio
nondum ad regendum apto; sed prior sensus praevalet.~  L'accett@o
per isbocciare direttamente dal ternario precedente ^A vizio di
lussuria fu s@i rotta~ ecc., e dando spiegazione di quanto ivi fu
accennato in universale.  Tocca altre ragioni in favore di tale
lezione; non disapprova la vulgata, accenna il pro e contra di
entrambe, e lascia libera la scelta.  La Padovana del 1859
accett@o il ^sugger dette~, aggiugnendo del proprio ^Ninia~, non
confortato da verun testo, sebbene richiesto dalla storia.  Ne'
codd. consultati dal ch. ed infaticabile sig.  Clark Barlow per
tutta Europa, ricorre ^sugi, suge, succi, succia, suger, succer,
succio, suco.~  Riferisce la lettera dell'Attavanti, con questa
chiosa: ^Quasi dicat: illa est Semiramis luxuriosissima, quae
habuit in virum Ninum, quem lactaverat.~  La lettera ^sugger
dette~ sta nel margine del Caet., siccome nota il W.
L'argutissimo Gherardini l'accett@o, considerato che la vulgata
ci rappresenta Semiramide ambiziosa, non lussuriosa, contro
l'intenzione del Poeta, che vuol farla apparire, non solo
lussuriosa, ma per giunta incestuosa.  Cos@i la intese anche lo
Strocchi; cos@i il prof. Da Rio, nell'^Appendice~ al Dante del
Passigli 1838-39; e tanto deve bastare a quiete d'ogni coscienza.
Il ^succedette~ fu surrogato assai per tempo al ^sugger dette~ da
ignoranti amanuensi, sendoch@e questa lezione non sia ricordata
dai pi@u antichi Spositori.  Il Gregoretti accenna averne il
Witte dimostrata con tanta evidenza la falsit@a, da doversi
ricisamente rifiutare.  Non mi riusc@i di vedere questo lavoro
del ch. filologo alemanno, n@e posso dirne altro.  L'avviso tenga
frattanto in avvertenza gli studiosi, e l'Accademia decida quale
delle due lezioni s'abbia a preferire.  -- Il Frat. le ammette
entrambe; il Fanfani ricusa il ^sugger dette~, e dice non
meritare neanche d'essere discussa.  @E troppo.  Il Giordani
dichiar@o ^melenso~ il ^succedette~ della vulgata, ed aveva
ragione, in sentenza dello Scarabelli, richiedendosi ivi qualche
tratto caratteristico di smodata lussuria ecc.  Sto coi moderni a
chius'occhi.  -- Var.  ^Quell'@e Semiramis~, il 31; -- ^Egli @e~,
(I.).  err.; -- ^Che succi dette~, il 52; -- ^Che sugger dette a
Nino~, il Ferranti; -- ^Che sugger dette a Ninia~, la Pad. 1859,
con arbitrio, sendoch@e non vi sia testo n@e Comento che legga
^Ninia~; e storici e Spositori antichi dicono ^Nino~ tanto il
padre quanto il figliuolo; -- ^Che soccedette~, il 60; -- ^e fue
sua sposa~, il 2.  -- ^Tenne la terra~, ecc.  Qui Benvenuto parla
a lungo di Semiramide, fatti sue guide Giustino e Paolo Arosio.
Questi (per istringerci al fatto della lussuria) dice che
Semiramide, come ardente di libidine, era sitibonda di sangue,
facendo uccidere quelli che giacevano con lei.  In quanto poi
alle due Babilonie, l'una sull'Eufrate, l'altra sul Nilo, dice
questa fondata mill'anni dopo di quella, e doversi, a scusar
Dante, intendere che Semiramide estese il suo impero anche
sull'Egitto, signoreggiato al suo tempo dal Soldano.  Questa
parmi la vera sposizione confortata dal Rosa Morando, il quale
cita la testimonianza di Ctesia Gnidio, riportata da Diodoro
(lib. 2, cap. 1), che dice: <Semiramide successe nel regno a
Nino, suo marito, da cui furono soggiogati l'Egitto, la Sor$ia, e
molt'altre provincie; anzi pure tutti i popoli d'Oriente, se
prestiam fede a Giustino, che lo ci attesta nelle prime linee
della sua storia>.  Acquietiamoci a questa sposizione, che
assolve Dante dalle accuse dategli da parecchi Spositori.  --
Varianti, nessuna.

	|61-63.  L'altra @e colei~ ecc.  ^L'altra~, intendi
Didone.  Quanto descrive Virgilio di tale regina @e tutto
favoloso e di sua invenzione, giacch@e, per testimonianza di S.
Agostino, Enea venne in Italia 300 anni prima che vivesse Didone.
Arroge che questa non si uccise per disonesto affetto tradito, ma
per legittima fedelt@a, per sottrarsi ad ogni modo di coazione di
Jarba, re affricano, che la voleva far sua.  San Girolamo la
dichiara pudicissima nel confutare che fa Gioviano.  BENV.  --
Tutto questo si d@a per istorico; ma Dante poeticamente seguita
la finzione del suo ^maestro~ e del suo ^autore.~ Ovidio, e Silio
Italico, difendono la fama di Didone; il Petrarca la difende ne'
^Trionfi~, poi nella Canzone ^Verdi panni~ ecc. tiene diversa
opinione, siccome osserv@o il Biagioli.  -- Var.  ^Che s'uccise~,
cinque de' m. s., (I.).  e Nid.; -- ^L'altr'@e colei~, il 55.  --
^E ruppe fede~ ecc.  Sicheo, marito di Didone, fu ucciso da
Pigmalione, figliuolo di Belo, re di Tiro, e fratello di Didone.
Questa regina, rimasa vedova, aveva fatto voto di non passare a
seconde nozze, voto che, secondo Virgilio, viol@o.  -- ^Al ciner
di Sicheo~, cio@e, alla memoria di Sicheo.  BENV.  -- Varianti,
nessuna.  Il Tasso critic@o questo passo col dire: <Perch@e
Didone non @e posta nel cerchio degli uccisori di se stessi,
ponendosi ciascuno ov'@e condannato dal maggior peccato?  E
perch@e Catone e Lucrezia non vi sono posti?>  L'arciprete Romani
acconciamente risponde: Dante nel cerchio dei suicidi non aver
posti peccatori pagani, sendoch@e dal maggior numero de'loro
filosofi si consenta e si encomii il suicidio qual atto
magnanimo, quand'era occasionato da cagioni riputate oneste,
siccome fecero appunto Lucrezia e Catone.  Questi da Dante fu
posto a guardia dell'antipurgatorio, appunto perch@e il suo
suicidio non fu allora colpevole, n@e gli tolse il merito delle
quattro virt@u cardinali, cui si suppone avesse esattamente
osservate in vita.  -- ^Poi @e Cleopatr@a~ ecc.  Cleopatra,
bellissima ed astutissima regina d'Egitto, che ricuper@o di per
se stessa il suo regno, imperocch@e vinse Cesare, vincitore di
tutti i re.  Tenne magnificamente l'impero, lo difese
valorosamente; eroicamente lo perdette.  Fu adultera con Cesare,
ricuperato da lui il dominio qual prezzo di libidine.  Dante la
pose tra i lussuriosi, vinto dall'autorit@a di Tacito che dice:
Cleopatra essere stata adultera con tutti i re dell'Oriente.
BENV.  -- Il Venturi la dice: ^La famosa real cortigiana di
Egitto~, per la quale Antonio ripudi@o Ottavia.  -- Var.  Gli
Accad.  con pochi de' loro testi lessero ^Cleopatr@as~, lettera
approvata dal Perazzini, e disapprovata dal Lombardi, qual voce
non greca, non latina, non italiana; e pensa che abbiasi a
scrivere ^Cle@opatra, penultima correpta~, siccome insegna
Roberto Stefano.  Ma il verso riesce disarmonico; ed io penso che
si abbia a scrivere ^Cleopatr@a~, siccome trovo in otto de' miei
spogli, e nell'edd. (M.).  (I.).  (N.), spostato l'accento in
servigio dell'armon$ia, siccome Dante fece in altri nomi proprj,
p. e.  ^Semel@e, Climen@e; -- L'altra @e~, cinque de' m. s.; --
^la lussuriosa~, il Marc. (54); -- ^s@i lussuriosa; --
luxur,iosa~, il 52 ed altri; -- ^Poi fu~, il 25; -- ^Poi @e
Cleopatra~, il Fer.; -- e finalmente il Romani: ^Poi @e Cleopatra
lass@u 'mperiosa.~ Al mio orecchio il verso non ha armon$ia; in
quanto al concetto, io non l'intendo; e, fosse anche magnifico,
dove sono le autorit@a che confortino un tal mutamento?

	|64-66.  Elena vedi~, ecc.  Altra regina, pi@u d'ogni
altra famosa per bellezza, ma priva d'ogni virt@u.  Omero ne
lod@o grandemente la venust@a.  Fu rapita da Paride, e diede
occasione all'atroce e decennale guerra di Troja.  BENV.  -- Il
Landino dice: che alquanti scrivono non averla Paride rapita, ma
averlo essa seguitato di sua spontanea volont@a; circostanza, al
dire del Lombardi, per la quale Dante la colloc@o tra i
lussuriosi; circostanza affermata dalla storia ^De excidio
Trojae~, attribuita a Darete Frigio, scrittore creduto pi@u
antico di Omero.  -- Var.  Il Zani mut@o il ^vidi~ della vulgata
ripetuto altre due volte in questi versi, in ^vedi~, siccome sta
nel cod. Cass.; considerato che Virgilio @e quello che parla, e
che mostra a dito, nominandole, quell'ombre; e cita la chiosa del
Bargigi, la quale palesa che ^vedi~ fu pure la lettera preferita
da questo arguto Spositore.  Il Bianchi accett@o questa lezione,
veduta in parecchi codici, e seguitata dal Buti, e che fa meglio
procedere il ragionamento ed evitare un troppo brusco passaggio.
E stando alla vulgata potrebbesi a ragione domandare come Dante
poteva conoscere de s@e personaggi da lui non veduti mai.  Il
codice della critica approva adunque il ^vedi~ in tutti tre i
luoghi, ed io l'accetto, trovandolo confortato dai testi del
Buti, delle antiche edizioni (F.).  (N.), della Ravennate, del
Fer., della Pad. 1859, della Fior. 1854, e della Reggiana 1864
del Romani.  -- ^E viddi El@ena~, il 24; -- ^Helena~, (M.).
(I.); -- ^per chi tanto reo~, il 15; -- ^tanto reo -- Tempo si
volse~, perch@e la guerra combattuta da tanti re fu terribile e
desolante, tanto per gli assediati, quanto per gli assedianti.
BENV.  -- ^E vedi il grande Achille.~  Costui stupr@o Deidamia,
rap@i Briseide, divenne furente d'amore per Polissena, figlia di
Priamo.  BENV.  -- Fu figliuolo di Peleo e di Teti, l'eroe
d'Omero nella Iliade.  VOLPI.  -- ^Che per amore~ ecc.  Il Tasso
a questo luogo postill@o: <Cos@i nella morte di Achille, come in
quella di Ulisse non segue Omero.  Qui allude all'opinione di
Polissena>.  Altri pensarono che alludesse all'amore portato a
Briseide, altri a quello di Polissena, altri all'affetto che lo
distrinse per Patroclo; ed il Lombardi pens@o che ^combattere~
qui non significhi ^guerreggiare~, ma ^capitar male, perire.~
Gli Spositori non s'accordano neanco nella lettera, parecchi
leggendo con la vulgata ^Che con amore~, ed altri ^Che per
amore.~  Questa @e preferita dal Bianchi, che dichiara: <Che
finalmente ritorn@o in campo contro i Trojani, per amore di
Patroclo, statogli ucciso da Ettore>; e dichiara che la lezione
comune non porge senso che soddisfaccia.  Accetto questa lettera,
che veggo confortata da sette de' m. s., dalla Nid. e da (T.B.) e
dal Frat.; accetto questa chiosa, avvisandola conforme
all'intendimento del Poeta.  -- Il Frat. ammette anche l'opinione
che il Poeta alludesse all'amore d'Achille per Polissena.  --
^Che con amore insieme~, il 24; -- ^alfine combatt$eo~, 42. Pad.
1859.

	|67-69.  Vedi Paris, Tristano~; ecc.  Benvenuto credette
che Dante accennasse all'antico rapitore di Elena, ed uccisore di
Achille; e il Volpi dice: -- <@E incerto, se Dante voglia
intendere Paride Trojano, figliuolo di Priamo, e rapitore di
Elena, notissimo nelle favole; o pure uno degli erranti
cavalieri, famosi ne' romanzi, ch'ebbe tal nome>.  A me pare che
l'averlo il Poeta associato a ^Tristano~, abbiasi ad intendere
unicamente del secondo, che fu uno de' pi@u famosi cavalieri
erranti che si ricordino ne' romanzi antichi.  -- ^Tristano~, fu
adultero con la moglie di suo zio paterno, Marco di Cornovaglia,
per nome Isotta la bionda.  Mentr'era strettamente abbracciato
con essa, fu trapassato da dardo avvelenato insieme con lei, per
opera del marito.  BENV. -- Fu il primo dei cavalieri erranti che
Art@u, re di Brettagna, tenesse in corte, come si legge nel libro
degli antichi romanzatori.  VELLUTELLO.  -- Var.  ^Vidi Parit e
Tristan cum pi@u~, il 3; -- ^Vedi Paris~, il 12, Fer. Z. ecc.; --
^Ombre mostrommi~ ecc.  La comune legge: ^e nominolle a dito~, io
leggo ^e nominommi~, con ventisette de' m. s., con l'ant.
Estense, con le prime sei edizioni, col testo del Viv. e col cod.
di S. Croce di Firenze; -- ^nomin@o~, il 18; -- ^nomommi~, 24.
33; -- ^Ombre nomommi e dimostrommi a dito~, il 33, pi@u logica e
degna di preferenza, anche il Zani legge ^nominommi; --
nominolle~, l'Anon. del Fanfani, dichiarando questi: <Qui ci @e
iperbato.  Ordina: Mostrommi a dito, e nominolle>.  -- ^Che amor
di nostra vita~ ecc., amore fu cagione della loro morte.  BENV.
-- Di Semiramide narra Giustino: ^Cum concubitum filii petiisset,
ab eodem interfecta est~ (lib. I, cap. 2); Cleopatra si uccise
con gli aspidi; Elena mor@i strozzata, al dire di Pausania;
Paride fu trucidato, siccome afferma lo stesso Pausania.  Di
Tristano e di Didone @e gi@a detto a suo luogo.  Tutti adunque i
nominati furono, per cagione d'amore, tolti di vita.  LOMB.  --
Var.  ^Che amor di questa vita~, il 25; -- ^Amor di nostra~, il
28; -- ^amore di sua vita~, il 37.

	|70-72.  Poscia ch'io ebbi~ ecc.  Dante era molto
commosso alla vista de' lussuriosi e delle loro pene, per essersi
intinto anch'esso in quella pece.  BENV.  -- Non diversamente
l'intese il Lombardi, parendogli espresse la compassione per gli
altri e la paura per s@e anche nel v. 117: ^A lagrimar mi fanno
tristo e pio~, e viene contraddetto dal Biagioli, che vuole Dante
un sant'uomo.  -- Var.  ^Piet@a mi giunse~, leggono Benv., l'ant.
Estense, pi@u di venti de' m. s., la (M.), la (V.), la Nid., il
testo del Viv., quelli del Fer. e del W., e i codici di S. Croce,
di Berlino, Vat. 3199 e l'Ang.  Il Gregoretti la dice lettera
^scolorata~ in paragone del ^vinse~, che in sentenza degli
Accademici argomenta maggiore piet@a.  Checch@e ne sia, tutte le
stampe anteriori al loro testo ed il maggior numero de' mss.
leggono ^giunse~, ed io l'avviso lettera originale.  -- Altre
varianti di questa terzina: ^Quando io ebbi el mio~, il 3; --
^Poi ch'io ebbi~, il 6; -- ^il mio signor~, il 9; -- ^Da poi
ch'i' ebbi~, 12. 38; -- ^Contar le donne~, 12. 38.  (N.); -- ^e
cavalieri~, sedici de' m. s., e le prime cinque edizioni; -- ^le
antiche donne~, il 36 ed altri; -- ^Piat@a mi mosse~, 33. 42; --
^mi priese~, (F.); -- ^mi prese~, (N.); -- ^mi vinse~, (I.); --
^quasi ismarrito~, il 25; -- ^e quasi fui~, il 42.

	|73-75.  Io cominciai~: ecc.  -- Var.  ^E cominciai~,
sette de' m. s.; -- ^Io comincia~', tre, (F.).  (M.).  (N.); --
^Incominciai~, tre; -- ^Incomincia~', il 34; -- ^Poi cominciai~,
37. 39; -- ^Maestro~, 52. 55.  (F.).  (N.); -- ^Maistro~, (V.);
-- ^voluntieri~, il 14; -- ^volontieri~, 35. 42.  (V.).  --
^Parlerei a que' due~ ecc., a quei due che insieme stanno
sociati, conoscerei volontieri quei due cos@i uniti.  BENV.  --
Varianti.  ^A que' due~, sette de' m. s.  (M.).  (Nid.); -- ^a
quei due~, sette, Nid. e W.; -- ^a quei dui~, 7. 10; --
^Parlere'io~, il 38; -- ^Parlar$ia a quei du~', il 39; -- ^a que'
due~, Cr. e seguaci.  -- ^E pajon s@i al vento~ ecc.  E sembrano
s@i leggieri al soffio della bufera che castiga il lussuriosi;
ovvero, sembrano tanto innamorati l'uno dell'altro, giacch@e
l'Amore @e lieve, e quindi si figura nudo, alato, cieco,
fanciullo e faretrato, con questi cinque attributi descrivendosi
Amore.  BENV.  -- Var.  ^Che pajon s@i~, sette de' m. s., e Fer.;
-- ^E paron s@i~, il 5; -- ^E pajono s@i~, il 52; -- ^liggieri~,
il 52.

	|76-78.  Ed elli a me~: ecc.  E Virgilio mi rispose:
Vedrai quando essi passeranno a noi pi@u vicini.  BENV.  -- Var.
^Guarda quando saranno~, il 14; -- ^como saranno~, il 20; --
^vedra' quand'e' saranno~, il 25; -- ^Et elli a me~, molti, (M.).
Fer.; -- ^Ed egli a me~, Cr. e seguaci; -- ^e tu allor li prega~,
molti, (M.).  W.; -- ^Pi@u appresso a noi~, il 14; -- ^pi@u
presso, amore~, il Romani.  -- ^Per quell'amor che i mena~, ecc.
Prega quei per quell'amore che li mena uniti.  @E regola, per
pregare con efficacia, il ricordare cose le pi@u care ai pregati.
BENV.  -- La vulgata legge malamente ^ch'ei mena~, storpio
evidente della vera ^che i mena~, e costrinse gli Spositori a
false interpretazioni.  Il veronese Giuseppe Tomaselli fu il
primo tra li moderni ad accennare la vera lettera, considerato
non trovarsi esempio dell'^ei~ in caso accusativo.  L'arguto
Perazzini not@o in proposito: <i ^pro~ li, ^ut nos~ (Lombardi)
^dicere solemus~>; e di questo ^i~ per ^li~ reca altri esempj
dello stesso Dante; p.  e.: ^che~ i ^fe' sozzi, che~ i ^tronca e
raccogli; al piacer che~ i ^move.~  Anche il Vellutello lesse
^che i~, lettera dagli Editori della E. F. riscontrata in molti
autorevoli mss.  Che ^i~ sia aferesi del pronome ^li~ ed antica
maniera di favellare, lo dimostr@o pure il Monti nella sua
^Proposta~; e non @avvi editore moderno che non l'abbia
accettata.  -- Var.  ^Che li mena~, Benv. But. (M.).  Nid.  ed
otto de' m. s., con verso crescente; -- ^ed ei verranno~, il 6;
-- ^che i mena~, quattordici, ecc.; -- ^Per quel des$io che i
mena~, il 39 e (T.B.); -- ^e qui maranno~, il 9; -- ^e qui
verranno~, cinque; -- ^e que' verranno~, 12. 38; -- ^che i mena~,
(F.).  (N.).  Fer.; -- ^Per quell'amor che li mena verranno~,
But. ed il 42.  -- <La Crusca con questo verso mal letto
registr@o ^ei~ per ^quelli.~  Il Vellutello, il Daniello ed altri
valentuomini (dice il Parenti) si guardarono da tal errore,
seguendo la vera ortografia e la ragione di nostra lingua, e
scrissero ^che i.~  Come dell'articolo ^li~ si fece ^i~, ne venne
ancora per ^li~ pronome un consimile accorciamento, riconosciuto
a suo luogo pur dalla Crusca, che addusse, tra altri esempj,
questi di Dante: ^Inf.~ VII: ^La sconoscente vita che i fe'
sozzi~, e ^Parad.~ XII: ^Pur come gli occhi che al piacer che i
move~>.  Il P. Sorio condann@o pure la lezione degli Accad. Fr.
Stefano interpret@o ^qui eos ducit~; il Castelvetro non l'intese
altrimenti nelle sue Osservazioni alle Prose del Bembo; da ultimo
il Galvani cita un passo della ^Gram.  Rom.~ del Raynouard, dal
quale emerge che i Provenzali usarono ^i~ ed ^y~ per designare i
pronomi personali in ambo i generi ed i numeri.  -- ^I mena~, che
li mena, conduce.  Dal lat. ^illi~ vengono ^gli, li, i~, che
oltre l'ufficio d'articoli prestan quello di pronomi.
FRATICELLI.

	|79-81.  S@i tosto come~ ecc.  -- Var.  ^Il vento a noi
li piega~, Benv., il maggior numero de' m. s., e le prime quattro
edizioni; -- la Cr. e seguaci ^'l vento a noi gli piega; -- E
tosto come il vento~, il 35; -- ^Mossi la voce~, legge la Cr.,
lettera che condusse il Torelli a notare a lato del v. prec.:
^piega~, scambio di tempo, in vece di ^pieg@o.~  Varia molto ne'
mss. @e questa lettera: ^Muovi, Movi, Muovo, Movo, Mossi, Movei,
Moss'io, Muov'io~, ecc.  Il Bocc.  ^Muovi la voce~, e spone:
Prega come detto t'ho; -- Benv.  ^Movi la voce~, e spiega: ^Ego
Dantis movi vocem et cepi loqui; -- Movo la voce~, accetto,
parendomi pi@u logica, pi@u poetica, pi@u del fare di Dante, e
trovandola confortata da parecchi m. s., tra' quali il 39, il 52,
e la Nid. e la Pad. 1859, mentre molt'altri m. s. leggono
^Muovo.~  Il Zani prefer@i ^Muov'io~, lettera del Vat. 3199, e di
cinque de' m. s.; l'^io~ mi pare ozioso e non del fare di Dante.
Il Romani legge: ^M'usc@i la voce: O anime a fe' nate.~  D'ora
innanzi accenner@o i mutamenti per lui proposti, senza veruna
osservazione, per lasciarne il giudizio ai leggitori.  L'innovare
senza autorit@a di testi sar@a sempre per lo meno imprudente e
contrario alle norme della sana critica.  -- ^O anime affannate~,
intendi: O anime cos@i prese dall'amore.  BENV.  -- ^Affannate~,
aggiunto di mirabile propriet@a, e senza dubbio il pi@u proprio
che dar mai si possa ad anime tormentate da s@i fatta pena.
MAGALOTTI.  -- ^Venite a noi parlar~, ecc., se potete fermarvi a
parlare con noi.  BENV.  -- Fa servire la stessa ^a~ e per
segnacaso al pronome ^noi~, e per preposizione al verbo
^parlare~, come se detto fosse: ^venite a parlar a noi.~  LOMB.
-- ^Venite a parlar noi~, taciuta la preposizione ^a~, siccome
solevano gli antichi davanti i pronomi di persona, p. e. ^risposi
lui, parlai lui, parl@o noi~ ecc.  BIANCHI e FRAT.  -- Varianti.
^S'altri nol nega~, 7. 38. 41; -- ^nol niega~, Cr. (F.).  (I.).
(N.).  ecc.

	|82-84.  Quali colombe~ ecc.  Il Parenti consigli@o di
leggere in questa mirabile terzina, e come sta in ottimi testi:
^con l'ali alzate~, a vece di ^con l'ali aperte~, e ^vengon~, a
vece di ^volan; -- ali alzate~, fa pi@u bella immagine ed @e pi@u
espressivo; il ^volan~ della Cr. @e ripetizione troppo materiale
del concetto precedente; ch@e ^ali aperte~ e ^volare~ @e
pleonasmo.  C0s@i nella terzina che seguita dice ^venendo per
l'aere~, non ^volando per l'aere.~  Osservazioni sono codeste che
il lodato filologo sottomise al giudizio di critici competenti.
Per parte mia ho accettate le sue varianti, e per essere
ragionevoli, e per poterle francheggiare con l'autorit@a d'ottimi
mss.  -- Monsignor Cavedoni not@o sotto questa terzina: <Questa
soavissima comparazione pu@o dirsi media tra la semplice di Omero
e l'esornata di Virgilio (^Aen.~ V, 213); ed il Poeta cristiano
forse ebbe alla mente anche l'altra semplicissima del Profeta:
^Qui sunt isti, qui ut nubes ^volant, et quasi columbae ad
fenestras suas~?  (^Is.~ LX, 8.)>  -- Il Zani accett@o le due
lezioni proposte dal Parenti; ma pose punto e virgola dopo ^aer~,
interpunzione proposta dal Zaccheroni, e da lui dedotta dalla
chiosa del Bargigi, il quale attribuisce le parole ^dal voler
portate~ alle due ombre, altrimenti s'induce una ripetizione
impropria del primo concetto ^dal des$io chiamate.~  Ecco la
chiosa del Bargigi: <Le colombe sono ^chiamate dal des$io~, dal
naturale appetito, e le due ombre sono ^portate dal volere~,
perocch@e altro animale non ha ^volere~, se non solamente l'uomo;
conciossiach@e la volont@a @e una potenza dell'intelletto>.  Non
quadrano n@e la chiosa, n@e l'interpunzione, che fa violenza al
costrutto e lo rende oscuro; nel rimanente siamo d'accordo; ch@e
^l'ali alzate~ il Zani conforta con l'autorit@a dei codici Vat.
Ang. Caet. Antald. Rosc.  Mazz. Ardill. Bruss., di 24 Parigini, e
coi testi del Bocc., del Barg., d'Ald., del Vellut. e della
Veneta 1564; ed il ^vengon~ o ^vegnon~ coi codici Bart. Caet.
Rosc. Pogg. Antald., ventidue Parigini, e coi testi Nid. e Barg.
-- Varianti de' m. s.  ^Quali columbi~, il 14; -- ^Qual le
colombe~, il 25; -- ^columbe~, il 37; -- ^Quai le columbe~, il
39; -- ^da dis$io~, Fer.; -- ^Con l'ali alzate~, trentasette de'
m. s., le prime sei edizioni, Fer. W.; -- (variamente poi ^ale,
alie, ali~); -- ^dal dis$io portate~, 7. 8. 9. 34; -- ^da
dis$io~, parecchi; -- ^aire~, il 5, ed altri; -- ^Volan per
l'aere~, il 2; -- ^Volan per l'aer~, Cr. e W.; -- ^Vegnon per
l'aere~, ventisette de' m. s., Fer. (F.).  (M.).  (N.); -- ^dal
dis$io chiamate~, con trasponimento; -- ^Vanno per l'aere~, 12.
31. 38; -- ^Vengon volando dal voler~, 37. 55. 57; -- ^dal
voler~, i pi@u de' mss., le prime edizioni ecc.; -- ^Vengon~,
Benvenuto e Buti.

	|85-87.  Cotali usc@ir~ ecc.  In tal modo quelle due
ombre si tolsero della schiera ov'era Didone.  BENV.  -- Sceglie
^Dido~ tra gli altri personaggi per esigenza della rima.  LOMB.
-- Non per la rima, ma per essere fra tutte quelle ombre famosa,
a motivo del suo tragico fine.  BIAGIOLI.  -- I nostri antichi
prendevano alcuna volta tale quale il nominativo dei nomi latini,
invece dell'ablativo, e dicevano p. e. ^Varro, Scipio, sermo~
ecc., per ^Varrone, Scipione, sermone~ ecc.  Nomina poi Didone
particolarmente, perch@e di niun'altra sono pi@u celebri gli
amori e la disperata morte,merc@e i divini versi del suo Maestro.
BIANCHI e FRAT.  -- Var.  ^Usc@iro della schiera~, 14. 15; --
^usciron della schiera di Dido~, il 31 ed il 60 (ma ^usc@ir~); --
^dov'@e Dido~, il 33.  -- ^A noi venendo~ ecc.  ^Maligno~, per
^infetto, pestifero~, perocch@e infernale.  -- La mala natura,
l'infezione di quest'aere (not@o il Parenti) @e diversa dalla
^malignit@a~ della premessa definizione.  -- Accenna alla
definizione della voce ^Malignit@a~ data dalla Crusca, che la
restrinse al senso morale.  -- Var.  ^A nui vegnendo~, 3. 4. 9.
10; -- ^Venendo a noi~, diciotto de' m. s., (M.).  (V.).  Vat.
Ang. Caet. e Bartol.; -- ^per l'aire~, 8. 9. 10.  15; -- ^per
l'aere~, i pi@u.  -- ^S@i forte fu~ ecc.  Tanto fu efficace; la
mia preghiera per l'amore.  BENV.  -- ^S@i forte~, vale cos@i
possente, efficace; -- ^l'affettuoso grido~, o perch@e supponelo
fatto nel modo che Virgilio sugger@i.  -- ^Per quell'amor che i
mena~, ovvero, per l'affetto di compassione, che ben da per se
stesso dimostra quell' ^O anime affannate, Venite~, ecc.
LOMBARDI.  -- Tanto pot@e il prego che loro porsi ^per
quell'amore che li menava.~  BIANCHI.  -- Varianti.  ^Crido~, 5.
9; -- ^l'effettuoso~, 33. 36. 38.  (M.).  -- Gli antichi
scrissero ^effetto~, per ^affetto~, e cos@i pu@o stare che
scrivessero anche ^effettuoso~, per ^affettuoso~, idiotismi
popolari.  -- Il Romani legge: ^Risposto fu all'affettuoso
grido~, mutamento arbitrario e che toglie al verso venust@a ed
armon$ia col fare quadrisillabo l'^affettuoso~, contro la regola.

	|88-90.  O animal graz,ioso~ ecc.  Cos@i Francesca a
Dante, cercando di captivarsene la benevolenza.  BENV.  -- Avendo
egli nominata Francesca, l'una delle due ombre, @e tempo di
accennare chi fossero, e la loro tragica morte.  Togliamone il
racconto da lui.  -- Giovanni Sciancato, cos@i detto perch@e
zoppo, della citt@a di Rimino, figlio primogenito di Malatesta il
seniore, che primo tenne il dominio di quella citt@a, uomo
deforme, d'animo audace e feroce, prese in moglie Francesca
figliuola di Guido da Polenta, signore di Ravenna, donna
bellissima e vaghissima.  Aveva prima arso d'amore per lei Paolo,
fratello di Giovanni Sciancato, e giovane di amabilissimo aspetto
e di maniere gentili e cavalleresche.... Sorpresi in fallo dal
marito di lei, avvisatone da un suo famigliare, entrambi furono
da lui trucidati.  -- Meritano d'esser letti intorno a
quest'episodio un ^Articolo~ d'Ugo Foscolo nella ^Rivista di
Edimburgo~, riferito in estratto nel ^Raccoglitore Milanese~
1819, quad. I, e la ^Narrazione~ di questo tragico fatto che
leggesi nel Comento del Boccaccio, sebbene essa sappia di
romanzo, che inserii nell'ediz. di Padova, 1822.  -- Teofilo
Betti nelle sue ^Memorie inedite per la Storia Pesarese~ volle
provare che questa misera scena avvenne in Pesaro l'anno 1288, ma
altri la dicono accaduta altrove.  -- ^O animal~, per ^uomo~, il
genere per la spezie, quello che diversificava Dante dall'ombra
parlante dell'animalit@a spogliata.  LOMB.  -- ^Grazioso e
benigno~, per atto di gentilezza usatole in darle campo,
raccontando i suoi avvenimenti, di dare alquanto di sfogo al
dolore.  MAGALOTTI.  -- ^O animal~, per ^corpo animato.~ Nel
^Vulg. Eloq. Sensibilis anima et corpus est animal.~  BIANCHI e
FRAT.  -- Mons. Cavedoni not@o sotto questo verso: <Animali sono
detti nelle sante Scritture anche gli uomini da Dio prediletti.
Is.  LXVII. 11.  ^Animalia tua habitabunt in ea~, il popolo
d'Israele nella terra promessa>.  -- Var.  ^O animale grazioso~,
il 25; -- ^beligno~, il 37.  -- ^Che visitando vai~ ecc.
^Perso~, aggiunto di colore, usato in servigio della rima per
^nero, oscuro.~  -- Dante nel ^Convito: <Perso~ @e un colore
misto di purpureo e di nero, ma vince il nero, e da lui si
denomina.  (^Tratt.~ 4, ^cap.~ 20.)  -- Var.  ^Per l'aere~, i
pi@u de' m. s. e la Nid.; -- ^per l'aire~, il 24; -- ^vigitando~,
25. 36; -- ^Che vicitando~, 33. 38.  -- ^Noi che tingemmo~ ecc.
Noi che morimmo trucidati.  LOMB.  -- Noi che morimmo versando il
nostro sangue.  BIANCHI.  -- Var.  ^Tingemmo il~, parecchi de'
miei spogli e Fer. (I.); -- ^che tenemo il mondo~, il 35; -- ^del
sanguigno~, (F.); -- ^Noi che trasemmo il mondo~, l'8, lettera
insensata.

	|91-93.  Se fosse amico~ ecc.  Se Dio fosse tanto pietoso
d'ascoltare le nostre preci.  BENV.  -- ^Se fosse amico~, cio@e,
amico a noi.  BIANCHI e FRAT.  -- Var.  ^El re~, 11. 25.  (I.);
-- ^Se fossin amici al re~, il 31; -- ^Se fusse~, il 35 ed altri;
-- ^S'i' fussi amico al Re~, il 37.  -- Considera.  -- ^Noi
pregheremmo lui de la tua pace~, vale a dire, che in pace e
quiete compia il tuo lavoro, e te quidi a porto di pace.  BENV.
-- Qui ^pace~ @e l'opposto d'^inquietudine~, d'^affanno~, di
^travaglio~, e simili.  E cos@i dicasi nell'altro esempio del
canto X del ^Paradiso:...da mart$iro -- E da esilio venne a
questa pace.~  PARENTI.  -- Var.  ^De la tua pace~, trentaquattro
de' m.s., (F.).  (M.).  (N.).  (V.).  Nid. Caet. Bocc. Benv. (T.
B.).  Fer., e l'ho accettata; -- ^per la tua pace~, la Cr. e le
altre edizioni, e con minore eleganza; -- ^de la tua pace~, anche
l'ant. Estense.  -- ^Da c'hai piet@a~ ecc.  Dacch@e hai
compassione del nostro amore e del nostro tormento.  BENV.  --
Varianti.  ^Da c'hai~, leggo con Benv., con la Nid. e con cinque
de' m. s.; -- ^Poi c'hai~, sei, (M.).  (N.).  (V.).  e l'Anon.
del Fanfani.  A questo pare migliore ^Da c'hai; -- Per c'hai~, il
14; -- ^Poich@e hai~, W. e Rom.; -- ^Po' c'hai~, (I.).  Caet.
Vat. 3199; -- ^Poich'hai~, Crusca e seguaci.

	|94-96.  Di quel che udire~ ecc.  Noi udiremo quanto voi
ci direte, ed interrogati che siamo, parleremo a voi di ci@o che
bramate sapere.  BENV.  -- Concorda nella lettera con la Nid., e
nella sposizione fu tacitamente seguitato dal Lombardi; -- ^ti
piace~, Crusca e seguaci, e legge ^Di~', verbo, a vece di
prenderlo per preposizione, lettere disapprovate dal Zani che sta
con la Nid. e col testo Viv.  -- Var.  de' miei spogli.  ^Di e vi
piace~, dieci, (M.).  Nid. Viv. Benv. Pad.  1859, Rom. e Scarab.;
-- ^ti piace~, sette, Caet., Vat. 3199, Cr.  e seguaci; -- ^Di
quel che dire~, il 24, (F.).  (I.).  (N.); -- ^Noi diremo e
parleremo~, (M.); -- ^a voi~, parecchi err.; -- ^Noi v' udiremo~,
il Romani.  -- ^Mentre che 'lvento~ ecc.  Finch@e il vento
cesser@a e non spirer@a tanto come fa ora.  BENV.  -- ^Si tace~,
catacresi, per ^ist@a quieto, non ci molesta.~  LOMB.  -- Il
riposarsi del vento non @e cosa impropria, anzi @e accidente
confacevole alla natura di quello; oltrech@e non sarebbe
inverisimile il dire ch'ei si fermasse per divina disposizione.
Pieno @e il Poema di grazie singolarissime dalla divina bont@a
concesse al nostro Dante.  MAGALOTTI.  -- Non si contradice qui
al detto: ^La bufera infernal che mai non resta~; perciocch@e
questa cessazione momentanea @e una grazia concessa al Poeta, se
pure non vuolsi intendere che queste brevi pause s'avvicendino
eternamente coi buffi del vento.  BIANCHI e FRATICELLI.  -- Qui
mons.  Cavedoni not@o: <Imita la frase scritturale (^Eccles.~
XLIII, 25): ^In sermone eius siluit ventus~>.  -- E il Galvani:
<^Si tace~, dicesi della cessazione di moto in cosa che,
movendosi, faccia rumore; cos@i Virgilio: ^silet aequor, silent
aequora~ ecc.>.  -- Var.  L'antico Estense legge ^ci tace~, e il
Parenti nella sua Nota inedita favoritami nel 1827, postill@o:
^Taceva per loro, non per gli altri.~  Ottimamente; e ci@o
significa che quelle due ombre, per grazia divina concessa a
Dante, erano uscite momentaneamente da quel turbin$io.  Il Zani
accett@o questa lettera, confortata, dice egli, da 14 Parigini,
dal Vat. 3199, dal Bartol., dai pi@u autorevoli Trivul. e dalla
Ven. 1564.  Aggiunge: che il ^si tace~ darebbe a credere che la
bufera tacesse per tutti que' dannati, ^il che torrebbe al quadro
ogni bellezza di contrasto.~  -- Var.  de' m. s.  ^Ci tace~,
ventidue, (F.).  (M.).  (N.).  (Vind.).  Nid. Fer.; -- ^qui
tace~, cod. di S. Croce; -- ^come or fa~, il 25; -- ^Mentre che
l'aura~, Nid.; -- ^si tace~, Benv. Cr.  e seguaci, W. ecc.

	|97-99.  Siede la terra~ ecc.  Dice Francesca: La mia
patria fu Ravenna, antichissima citt@a, sita sul mare Adriatico.
Ora Ravenna @e distante due o tre miglia dal mare, e dodici dallo
sbocco del Po, in luogo detto Primaro; e se il Po non si
scaricasse nel mare tutti li suoi tributarj relutterebbero e gli
farebbero contrasto.  BENV.  -- ^Dove nata fui~, espressione
usata altre due volte in questo Poema, per ^nacqui~, @e latinismo
e licenza in grazia della rima.  Veggasi in proposito il Cinonio
al cap. 26 del ^Tratt. de' Verbi.~  POGGIALI.  -- Var.  ^Ove nata
fui~, il 18; -- ^dov'io~, il 25; -- ^dove nata foi~, 8. 9. 10; --
^fuei~, 52, 53; -- ^dove il Po descende~, 14. 37; -- ^dove el
Po~, (I.); -- ^il Po~, molti; -- ^con seguaci~, il 37, (M.); --
^seguaci suoi~, 9. 10. 52. 53; -- ^soi~, l'8; -- ^cum sequaci~,
(I.).

	|100-102.  Amor che a cor gentil~ ecc.  Francesca narra
che Paolo erasi prima innamorato di lei, e per iscusa propria
aggiunge che desso era nobile e bello, e quindi facilmente
s'accese di lei equalmente nobile e bella.  BENV.  Il Bocc. non
vuole che si usi ^gentile~ in senso di ^nobile lignaggio~ e
^d'animo virtuoso~, ma sibbene di ^cuore dolce~ e naturalmente
disposto ad amare, potendo questa facilit@a ad intenerirsi valere
per qualche discolpa del grave fallo.  VENTURI.  -- ^Prese~, per
^accese, innamor@o.~  LOMB.  -- ^Della bella persona~ del mio bel
corpo.  BIANCHI.  -- Var.  La vulgata legge ^al cor~, e cos@i
Benv. e tutti quanti i miei spogli e le edizioni antiche.  Il
Torelli propose di leggere ^a cor~, assai meglio detto che ^al
cor~; non osai accettarla nell'ediz. di Padova del 1822, ed ora
l'accetto, confortato dall'esempio del Foscolo, del Gregoretti,
del Ferranti, della Pad. 1859, del Romani, e dal cod. della
Critica; -- ^tosto s'apprende~, il 60; -- ^de la bella~, parecchi
miei spogli ed il Ferranti.  -- ^Che mi fu tolta~ ecc.  Che mi fu
tolta con morte violenta, e mi cagion@o infamia nella pena.
BENV.  -- Il Buti intese il ^modo dell'amore~, i pi@u con maggior
ragione ^il modo della morte.~  -- Il Bianchi spiega: <Il modo
onde fui uccisa ancora mi crucia per la brutta macchia che
impresse al mio nome>, e parmi la pi@u ragionata.  Il Foscolo
opin@o invece ch'ella alludesse al fraudolento artificio a cui si
ricorse per farle sponsare il deforme Gian-ciotto.  Il Lombardi
credette che si alludesse alla precipitata uccisione che non le
consent@i di chiedere perdono a Dio de' suoi peccati.  Il Muzzi
pens@o che le parole ^e 'l modo ancor m'offende~ s'abbiano a
riferire al ^prese~, e che ^modo~ valga qui ^misura, quantit@a,
grandezza~, sicch@e poi il concetto ne sia: -- La misura
eccessiva del suo amore ancora mi offende, cio@e, mi nuoce, mi
reca dolore, in quanto hammi condotta a questo sempiterno
supplizio di teterrimi venti sotto un aere maligno e tenebroso.
Benissimo disse ^ancora~, perch@e anche in vita tal eccedente
misura di amore la offese, in quanto per essa fu barbaramente
uccisa.  -- Questa sposizione fu approvata dal Parenti.  Ora @e a
sapersi che ^modo~ non @e lettera sicura, sendoch@e molti testi
antichi ed autorevoli leggano ^modo~ o ^mondo.~  Il ch. Sir
Barlow vide questa lezione in un ms. britannico, il quale contro
^mondo~ ha la postilla: ^idest, fama huius facti~; videla in un
Vat. con questa chiosa: ^Fama mea offendit me, quia dicor mortua
fuisse per adulterium; et causa mei mortuum fuisse Paulum~;
videla in un cod. Gradonico di Rimini, con a lato questa
sposizione: <Apresso dice chel mondo ancora l'offende, che altro
qui non vuol dire se non de la nominanza et fama, et che di tale
cosa ancora al mondo male se ne ragiona>; videla in un cod. di
Cambridge, con questa Nota: <E dice che il mondo la offende,
cio@e il mondo @e fama>.  Conclude il dotto filologo inglese: che
dai Comenti della Vindellina e della Nidobeatina apparisce che
quei Comentatori lessero ^mondo~ e non altrimenti.  -- Var. de'
m. s.  ^E 'l modo~, 7.  (N.); -- ^e 'l mondo~, cinque, Fer. Pad.
1859; -- ^al mondo, e or m'offende~, il 25.  -- Il 26 legge
^mondo~, e dichiara: <Perch@e non @e morta ancora nel mondo
l'infamia nostra>.  -- Le due lezioni si possono del pari
difendere: il ^modo~ accenna al genere di morte; il ^mondo~, al
dolore che cagiona alla misera l'infamia di s@e lasciata in prima
vita.  Tocca agli Accademici il decidere quale delle due abbiasi
a preferire.  -- ^Il mondo~ fu preferito nel testo dello Scarab.,
dichiarando per@o che l'una e l'altra lettera pu@o aversi per
buona.

	|103-105.  Amor, che a nullo~ ecc.  Amore @e di tanto
potere, che sempre forza la persona amata a riamare.  BENV.  --
^Nullo~, per ^niuno~ trovasi usato anche in prosa da scrittori
approvati.  -- Var.  ^A nullo amato~, quasi tutti i m. s.; --
^null'amato~, Cr. e seguaci.  -- ^Mi prese del costui~ ecc.
Cos@i mi strinse a compiacere costui di mia persona, per che
siamo ancora legati da amore dopo morte, come tu vedi.  BENV.  --
Mi fece schiava del piacere di costui s@i fortemente, s@i
indissolubilmente.  LOMBARDI.  -- ^Piacere~ e ^piacenza~ valsero
presso gli antichi ^bellezza, amabilit@a~, per cui uno piace.
BIANCHI.  -- Il Bocc. spose dubitativamente: <cio@e, del piacere
di costui, o del piacere a costui>.  E il Vellutello: <Mi prese
del piacer s@i forte, costui, cio@e, a Paolo, che per s@i forte
piacerli, come tu vedi, non m'abbandona ancora.  Et in sentenzia
dice: che amore la prese del s@i forte vedersi piacere a Paolo,
perch@e nessuna cosa @e che tanto muova l'amato verso l'amante,
quanto il vedersi fortemente amato da quello>.  Sant'Agostino:
^Nihil magis provocat ad amandum, quam quod praevenit amando.~
PARENTI.  -- Il Magalotti disse potersi intendere il v. 104 in
due modi: 1+o Mi prese del piacere, della gioja di amare
costui~; 2+o Mi prese del piacere, ch'io faceva a costui~,
mostrando cos@i d'essersi innamorata, non tanto per genio, quanto
per vaghezza d'accorgersi di piacere e di essere amata, e per
certo obbligo di gentile corrispondenza.  -- Var.  ^Mi prese di
costui~, quindici dei miei spogli, (I.).  (V.); -- ^del piacer
costui~, il 7; -- ^Mi porse di costui~, il 18; -- ^Mi prese di
piacer costui~, il 37; -- ^Presemi di costui~, Nid.; -- ^Che come
or vedi~, il 25; -- ^ne m'abbandona~, il 37; -- ^non mi~, i pi@u;
-- ^como vidi~, (I.)

	|106-108.  Amor condusse noi~ ecc.  Fu uguale la colpa,
uguale la morte, uguale la pena.  BENV.  -- Arroge forza con la
terza replica, e con arte grandissima diminuisce il suo fallo,
rovesciando sopra Amore tutta la colpa.  MAGALOTTI.  Varianti,
nessuna.  -- ^Caino attende chi vita ci spense.~  Benvenuto legge
^Caina~ con la comune delle edizioni, e quindi spiega: Caina @e
chiamata la pi@u profonda parte dell'Inferno, dove sono
tormentati nel ghiaccio gli uccisori dei proprj parenti; ed @e
detta ^Caina~, da Caino, primo uccisore del fratel suo; -- ^chi
vita ci spense~, chi noi uccise d'un sol colpo; e intende
Giovanni sciancato, che ambi trafisse con una spada.  BENV.  --
Forse l'innamorata donna chiama ^vita~ le dolcezze d'amore, in
mezzo alle quali ella fu spenta.  BIANCHI.  -- Var.  ^Caino~,
quattordici de' m. s., (F.).  (N.).  Fer., Pad. 1859, Marc. (36),
Zani, con dodici Parig., col testo del Bargigi ecc.  Lettera che
seguito, trovandola confortata anche dall'antico Estense, e
commendata dal Foscolo, che not@o, avere Dante col nominare
^Caino~ avuta l'intenzione di accennare: <Ch'ei per consolarsi
con la compagnia e la sciagura de' suoi complici, gli aspettasse
impazientemente; quindi scoppia di subito l'indole invidiosissima
di quel tristo e la malignit@a comune alle anime della sua
stampa>.  -- Bellezza poetica, soggiunge il Zani, affatto perduta
nella lez. degli Accademici.  -- ^Chaym~, dieci de' m. s.; --
altri ^Cain~, e tra questi due Pat., il Bartol. ecc.; -- ^chi
vita ci spense~, il maggior numero de' miei spogli, Benv. (I.),
due Marc. Viv. Fer.  Z., Pad. 1859, Rom. W., lettera che ho
preferita.  La Cr. e seguaci: ^chi 'n vita ci spense~, lettera
derisa dal Monti; -- ^chi a vita~, diecisette, (F.).  (N.); --
^chi a morte ci spense~, il 34; -- ^chi vita ne spense~, il 5; --
^chi da vita ci~, tre; -- ^chi la vita~, il 26; -- ^chi di vita~,
il 32; -- ^chi in vita~, (M.); -- ^che vita~, (V.); -- ^chi vita
ci~, il testo dello Scarabelli che legge inoltre ^Caina.~  Cos@i
l'Anonimo del Fanfani; questi avvisando falsa la comune ^Chi a
vita.  -- Queste parole da lor ci fur porte.~  Francesca nel
narrare la propria aveva narrata anche la storia di Paolo.  BENV.
-- Francesca parlava anche a nome del cognato, ^Noi udiremo e
parleremo a vui~, ha gi@a detto.  Osservazione del Torelli.  --
Var.  ^Si fur porte~, il 3; -- ^ci fur forte~, err. uno; -- ^ne
fur porte~, il 30; -- ^ci fur sporte~, 39. 42.

	|109-111.  Poscia che intesi quell'anime offense~,
travagliate, perch@e offese da altri.  BENV.  -- ^Offense~, per
^offese~, epentesi dal latino, in grazia della rima.  LOMB.  Var.
^Poscia che intesi~, leggo con Benv., con l'ant. Est., con la
(M.), e con quattro de' m.  s.; -- ^Quand'io udi' quell'anime~,
3. 29; -- ^Quand'io intesi~, sette, e Nid.; -- ^Poi ch'io
intesi~, 8. 30; -- ^Poi ch'ebbi inteso~, il 15; -- ^quest'anime~,
il 17; -- ^Da che intesi~, il 37; -- ^Poi ch'ebbi udite~, l'11;
-- ^Da che io intesi~, W.; -- ^Da ch'io~, (F.).  (N.).  55; --
^Poi che io~, (I.); -- ^Da ch'io 'ntesi~, Cr. ecc.  -- ^Chinai il
viso~, ecc.  Chinai la faccia, o piuttosto afflitto
nell'intelletto, stupefatto dal racconto.  BENV.  -- Var.
^Chinai il viso~, i pi@u de' m. s., (F.).  (M.).  (N.), e le
moderne; -- ^el viso~, alcuni e la (I.); -- ^e tennil tanto
basso~, il 3.  -- ^Finch@e 'l Poeta~ ecc.  Finch@e Virgilio mi
domand@o, che vai tu pensando?  BENV.  -- Var.  '^l poeta mio
disse~, il 4; -- '^l maestro~, il 25; -- ^Che 'l mio maestro mi
disse~, il 32.

	|112-114.  Quando risposi~ ecc.  Quando potei rispondere
incominciai esclamando: O miseri e dolenti!  BENV.  -- ^O lasso~!
accenna a rimorso in se medesimo di simili falli.  LOMB.  -- @E
meritamente contradetto dal Biagioli, che dice l' ^O lasso~
unicamente interjezione di compassione.  Cos@i nel canto che
seguita, la pena di Ciacco lo sforza a lagrimare; vorremo noi da
ci@o inferire che Dante fosse un parassito?  -- Var.  ^Quand'io
risposi~, quindici de' m. s., (F.).  (I.).  (N.); -- ^Quand'io
parlai~, il 6; -- ^Quand'io rinvenni~, il 25; -- ^io cominciai~,
il 7; -- ^oi lasso~!, il 42.  -- Sto con la Crusca,
intralasciando l'^io~ dove parmi ozioso.  -- ^Quanti dolci~ ecc.
Il sospiro d'amore @e dolce; -- ^quanto dis$io~, quanto ardente
affetto.  BENV.  -- Il ^quando~ del verso precedente ci
rappresenta Dante preoccupato, soprappensiero in tal forma,
d'avere alquanto indugiata la risposta, e merita nota.  -- Var.
^Quanti dolci sospir~, Benv.  36. 37, lettera notata pure dal W.
a pie' di pagina; -- ^des$io~, parecchi mss. e (I.).  -- ^Men@o
costoro~ ecc.  Men@o costoro al punto d'essere sorpresi ed
uccisi!  BENV.  -- ^Al doloroso passo~, alla morte e dannazione.
LOMB.  -- Al punto di lasciarsi vincere dall'amore, che fu poi
cagione ad essi di grave duolo.  BIANCHI e FRAT.  -- Var.
^Custoro a doloroso~, (I.).

	|115-117.  Poi mi rivolsi a loro~, ecc.  Dopo avere Dante
parlato a Virgilio del miserando amore di costoro, si rivolse a
quelle due ombre, e disse ecc.  BENVENUTO.  -- Var.  ^Poi mi
rivolsi~, sette de' m. s.; -- ^e parlai io~, cinque, e le moderne
edizioni; -- La Cr.: ^Po' mi rivolsi a loro e parla' io~, con
inopportuni smozzicamenti.  -- ^E cominciai~: ecc.  Cominciai a
parlare in maniera da cattivarmi la loro benevolenza: O
Francesca, i tuoi affanni ecc.  BENV.  -- Varianti.  ^E
comenzai~, (I.); -- ^Francesca, tuoi mart$iri~, il 37; -- ^i tuo'
mart$iri~, quattro de' m. s.  (F.).  (I.).  (N.).  -- ^A
lagrimar~ ecc.  ^Tristo~, per lo dolore, ^pio~, per compassione e
piet@a.  BENV.  -- ^Tristo~, pel proprio rimorso di simili colpe,
e conseguentemente pel meritato ugual castigo.  LOMB.  -- Egli ne
fu meritamente ripreso dal Biagioli, che dimostr@o tutta la
sconvenienza di siffatto intendimento.  -- Il Bianchi e il Frat.
spongono ottimamente: <Mi fanno per compassione tristo sino alle
lagrime; o mi fan piangere di tristezza e di piet@a.  Questo
concetto @e dichiarato dal Poeta stesso nel primo ternario del
canto seguente>.  -- Var.  ^E tristo e pio~, il 4; -- ^Al
lagrimar~, il 37 e W.; -- ^me fanno~, il 42; -- ^A lacrimar~,
(F.).  (I.).  (N.).

	|118-120.  Ma dimmi~: ecc.  Ma dimmi a che oggetto e
perch@e amore permise e in qual maniera potesti accorgerti che
Paolo cos@i ti amasse, essendoti cognato, e stato sempre occulto
amatore?  BENV.  -- ^Al tempo de' dolci sospiri~, al tempo che
ognuno di voi sospirava per amoroso fuoco, senza manifestarvelo
l'un l'altro ecc.  -- ^A che~, in qual'occasione; -- ^e come~, ed
in qual modo?  LOMB.  -- ^A che~, a qual indizio?  Allo scolorare
del viso; -- ^e come~?  per qual modo?  Per la lettura degli
amori di Lancilotto e di Ginevra.  TORELLI.  -- ^Che conosceste~,
intendi ^accertatamente; -- i dubbiosi des$iri~, i desiri non
manifestati innanzi, se non con segni ^dubbiosi~, equivoci.
LOMB.  -- ^Dubbiosi~, per non essersi ancora l'un l'altro
discoperti.  MAGALOTTI.  -- ^I dubbiosi desiri~, lo scambievole
amore non ancor bene manifestato.  BIANCHI e FRAT.  -- Var.  ^Ma
dimmi il tempo~, 15. 25; -- ^el tempo~, Nid.; -- ^suspiri~, il
35; -- ^di dolci~, il 53, (M.); -- ^Perch@e e come~, il 36; -- ^E
che e come~, il 42; -- ^Che conoscesti~, dieci de' m. s., (F.).
(I.).  (N.).  (V.); -- ^cognoscesti~, il 29, (M.).  Nid.; --
^conoscessi~, il Viv.; -- ^disiri~, cinque, (F.).  (M.).  (N.);
-- ^e' dubbiosi~, 25. 36.

	|121-123.  Ed ella a me~: ecc.  Francesca mi rispose,
cattivandosi essa pure benevolenza col dire: che le era troppo
amara e dolorosa ricordanza, ma che nondimeno a me narrerebbe la
sua tragica istoria; -- ^nullo @e maggior dolore~ ecc. che
ricordarsi della felicit@a, trovandosi nella sventura.  Nobile
sentenza!  -- ^E ci@o sa il tuo dottore~, cio@e Virgilio, che
scrisse: ^Infandum, Regina, jubes renovare dolorem.~  BENV.  --
Che ^dottore~ qui accenni Virgilio, intesero pure altri
Comentatori, tra' quali il Lombardi.  Ma il Daniello, il Venturi,
il Magalotti, il Biagioli ed ultimamente il Bianchi, intendono
qui adombrato Boezio; il quale nel libro ^De Cons. Philos.~
lasci@o scritto: ^In omni adversitate fortunae infelicissimum
genus infortunii est, fuisse felicem.~  <Questo autore (dice il
Bianchi) era familiarissimo a Dante, il quale dice nel ^Convito~
d'avere in esso cercato conforto al suo dolore per la morte di
Beatrice: -- ^Misimi a leggere quello non conosciuto da molti
libro di Boezio, nel quale, captivo e discacciato, consolato
s'avea~>.  -- Considero che tutte queste circostanze erano ignote
a Francesca; che il libro di Boezio era in que' tempi noto appena
a pochi letterati, considero col Lombardi che il detto da
Francesca non si riferisce alle parole della sentenza, ma sibbene
alla prova fattane da Virgilio nell'una e nell'altra vita,
^felice~ nella corte di Augusto, ^misero~ nel limbo, dove viveva
in desiderio, senza speranza di satisfarlo; considero che in
questo canto stesso al v. 70, col nome di ^dottore~ ha accennato
Virgilio: ^Poscia ch'io ebbi il~ mio dottore ^udito~, e che se
qui avesse voluto accennare Boezio, lo avrebbe accennato con
altre parole.  Sto adunque per Virgilio, con Benvenuto, col
Lombardi, col Fraticelli ecc. ma ne rimetto il giudizio agli
Accademici.  -- Var.  ^E quella a me~, venticinque de' m. s.,
(F.).  (N.).  (V.).  Nid.; -- ^nullo @e maggior~, il 7; -- ^E
quegli~, il 14; -- ^non @e maggior~, il 32; -- ^non c'@e~, il 35;
-- ^maior dolore~, il 52; -- ^Ch'a ricordarsi~, 24. 37.  (M.); --
^recordarsi~, (F.).  (I.).  (N.); -- ^e ci@o sa 'l tuo factore~,
il 36; -- ^il tuo doctore~, 39. 53. 55.  (F.).  (I.).  (N.); --
^dottore~, idest, ^Virgilius~, Benvenuto, il 26, cio@e Virgilio,
al mondo in grande stato, ora, al Limbo in dolore; -- cos@i anche
il 28.  -- Il Tasso not@o qui: ^Contro Epicuro~, cio@e, contro la
sentenza di Epicuro; -- (^e tu 'l sa' e 'l tuo dottore~), il
Romani, senza autorit@a e con intollerabili smozzicature.

	|124-126.  Ma se a conoscer~ ecc.  Ma se tanto desiderio
ti distringe di conoscere l'origine del nostro amore, parler@o
come fa chi piange.  Francesca aveva parlato dell'amor suo, ma
non com'esso nacque.  BENV.  -- ^La prima radice~, la prima
cagione; -- ^affetto~, per desiderio.  LOMB.  -- Var.  ^Se a
cognoscer~, il 29, (M.); -- ^se conoscer~, il 31; -- ^se a
conoscer~, W.; -- ^Di nostro amor~, 12. 14. 38; -- ^effetto~,
quattro; -- ^amore tu hai tanto effetto~, 31. 35; -- ^Del nostro
mal~, il 39 e (T.B.); -- ^Dir@o come colui~, ventiquattro de' m.
s., Benv. (M.).  (V.).  Nid.; -- ^Dier@o~, (N.); -- ^Dir@o~,
(T.B.), cod. di S. Croce, ed il Lombardi chios@o: <Non vuol dire
di pi@u che nel v. 9 del XXXIII di questa Cantica: ^Parlare e
lagrimar vedrai insieme~>.  Al Biagioli non garb@o questa
lezione; lo Strocchi difese il ^far@o~ della Crusca, essendo il
verbo ^fare~ di sua natura ausiliare, sicch@e pu@o comprendere
l'azione del ^piangere~ e del ^dire~ insieme, e non essere buona
sintassi ^dire come colui che piange~, perch@e ^dire~ non @e
ausiliare.  Ma se ^dire~ pu@o usarsi per ^parlare~, regolarissima
@e la sintassi della lezione ^Dir@o~ ecc. cio@e, ^Parler@o
siccome parla chi piange.~  Ho per buone del pari le due lezioni;
l'esame d'altri mss. pu@o decidere quale delle due si meriti la
preferenza; -- ^Come colei~, otto de' m. s., Vat.  Ang. Viv.
Ferranti.

	|127-129.  Noi leggevamo~ ecc.  -- Var.  ^Noi leggevamo~,
leggo con quattro de' m. s., col Witte e col Ferranti; --
^leggiavamo~, la Cr., cinque de' m. s. e (V.); -- ^legiavamo~,
Benv.; -- ^leggeamo~, 10. 41. 57; -- ^leggivamo~, il 52 in prima
lettera.  -- ^Di Lancilotto~, ecc.  Lancilotto, nobile e valoroso
giovane, innamorato della regina Ginevra.  La lettura di libri
amorosi eccita a libidine; e per questo S. Girolamo proibisce ai
chierici tali letture.  BENV.  -- Si osservi come in questo
terzetto rappresenti con tutta evidenza, dice il Magalotti,
l'amoroso avvenimento di Paolo e di Francesca.  -- Lancilotto,
cavaliere celebrato ne' romanzi (ma principalmente in quello
intitolato ^Tavola ritonda~, che era in prezzo ai tempi di
Dante); come egli invaghito di Ginevra, giunse al suo intento.
VENTURI.  -- Var.  ^Lancialotto~, sei de' m. s., (F.).  (N.); --
^Lanzelotto~, il 31; -- ^Lancelotto~, Nid. W. Fer.; -- ^como
amor~, (I.).  -- ^Soli eravamo~, ecc.  L'occasione e
l'opportunit@a fanno l'uomo ladro, e la donna disonesta; fino a
questo punto la fiamma di Paolo era stata nascosa.  BENV.  --
Var.  ^Eravamo, senza~, dieci de' m. s.; -- ^suspetto~, 14. 35;
-- ^Soli sevamo, senza~, Nid. (forse per ^sedevamo~).

	|130-132.  Per pi@u f,iate~ ecc.  Per pi@u volte, alzando
gli occhi, c'incontrammo, e l'occhio @e nunzio di lascivo
desiderio, in sentenza di S. Agostino.  BENV.  -- Tale lettura
pi@u volte li mosse a sospirare e ad amorosamente riguardarsi
ecc.  LOMB.  -- ^Gli occhi ci sospinse~, intendi, a squardi pieni
d'amoroso desiderio.  BIANCHI.  -- Varianti.  ^L'occhio~, la Nid.
-- ^Quella lettura, e scolorocci il viso~, e ci fece impallidire,
ed il pallore indica amore intenso, secondo Ovidio.  BENVENUTO.
-- Gli amanti sogliono il pi@u delle volte impallidire; onde
Ovidio nel libro I, v. 729 ^De arte amandi~, dice: ^Palleat omnis
amans, color est hic aptus amanti.~ DANIELLO.  -- Var ^Lectura
scolorinci il viso~, il 14; -- ^il viso~, parecchi, (M.).  (I.);
-- ^el viso~, (F.).  (N.); -- ^lettura, scolorocci~, il 52.  --
^E solo un punto fu~ ecc.  Un solo punto di quella lettura fu
quello che ci vinse; sebbene il rossore prima ci frenasse
l'esempio degli altri amanti lo vinse.  BENV.  -- Var.  ^Che noi
vinse~ il 14; -- ^che mi vinse~, il 17; -- ^Ma solo un punto~, il
55 e Benvenuto.

	|133-135.  Quando leggemmo~ ecc.  ^Il disiato riso~, la
bocca di quella regina Ginevra.  BENVENUTO.  -- La bocca, ed @e
appunto l'effetto per la cagione, cio@e, il riso per la bocca,
dalla quale esso ha dependenza.  DANIELLO.  -- L'amata bocca
sorridente.  BIANCHI e FRATICELLI.  -- Il Galvani dice questo
^riso~ il ^rictus~ dei Latini nel primo significato del
Forcellini, cio@e, quella parte del volto che s'acconcia al riso.
Non usarono (continua) minor licenza i Latini, chiamando per
^osculum~ il bacio, che non @e in sostanza che un vezzeggiativo
di ^bocca.~  Virg. (^Aen~, I, 260,): ^Oscula libavit natae~ ecc.
-- Var.  ^Il disioso riso~, il 25; -- ^viso~, 39.  Nid.; -- ^el
desiato~, (F.).  (I.).  (N.).  -- ^Esser baciato da cotanto
amante~, da un tanto celebre amatore qual era Lancilotto.
BENVENUTO.  -- Varianti.  ^Basciato~, quattordici de' m. s. e
(V.); -- ^basiato~, tre, (F.).  (I.).  (N.).  Nid.; -- ^da
cotale~, il 38, (F.).  (N.).  -- ^Questi, che mai~, ecc.
^Questi~, cio@e, Paolo, che sar@a eternamente mio compagno nel
dolore, come lo fu nell'amore.  BENV.  -- Var.  ^Costui~, il 15 e
la Nid.; -- ^non fie~, 15 e Fer.; -- ^non fu~, cinque de' m. s.;
-- ^non sia diviso~, il Romani.

	|136-139.  La bocca mi baci@o tutto tremante~, per lo
slancio della libidine che invadeva tutte le sue membra.
BENVENUTO.  -- ^Tutto tremante~, non essendo ancora ben certo
quale fosse in tal atto l'animo di quella.  VELLUTELLO.  -- Gli
Editori della Fiorentina detta dell'Ancora dissero: <Non gi@a per
l'incertezza, ma per l'impeto della passione che lo ardeva>.  --
E il Biagioli: Pel sommo desiderio, e per l'estrema paura.  --
Var.  ^Mi basci@o~, tredici de' miei spogli e (V.); -- ^basi@o~,
quattro, (F.).  (I.).  (N.).  Nid.  -- ^Galeotto fu il libro~
ecc.  ^Galeotto~ fu il mezzano di Lancilotto con Ginevra; -- ^il
libro e chi lo scrisse~ furono i nostri mezzani.  BENV.  -- Il
Venturi pens@o che il nome del famigerato mezzano degli amori di
Lancilotto e di Ginevra abbiasi qui a prendere qual nome
appellativo, ed in sostanza in senso di ^ruffiano~, sicch@e fosse
detto ^Galeotto~ chiunque favoriva gl'illeciti amori, e soggiunge
che fu dato il titolo di ^Principe Galeotto~ al ^Decamerone~ del
Bocc., appunto per insegnarvisi amorose malizie.  -- Il Lombardi
gli contraddisse, e crede che anche il libro fosse intitolato
^Galeotto~ dal nome del suo autore, che fu mezzano degli amori di
Lancilotto e di Ginevra, e spiega: ^Galeotto fu il nome del libro
e di chi lo scrisse.~  Il Magalotti aveva dichiarato prima: <Il
libro e l'autore che lo scrisse fecero tra Paolo e Francesca la
parte che fece Galeotto tra Lancilotto e Ginevra>.  -- Il libro
che i due amanti leggevano era il famoso ed antico romanzo detto
^Il Lancilotto~, che si legge ancora in alcuni vecchi mss. e
nella rarissima edizione del 1558.  Nel Cap. LXVI sono esposte
tutte quelle cose che qui si accennano dal Poeta nostro.  Lo
rifer$ii per intero nel Dante della Minerva di Padova del 1822,
trattolo dall'ediz. fiorentina, detta dell'Ancora, ed in questa
od in quella potranno leggerlo i pi@u curiosi.  -- <Fa specie
(disse il Perticari) che niuno de' Chiosatori di Dante abbia mai
riferito questo luogo, colpa forse o della rarit@a del libro, e
dell'oscenit@a sua.  Imperocch@e @e uno de' libri pi@u antichi
che la Chiesa abbia proibiti.  E lo fulmin@o Innocenzo III al
tempo stesso di Dante, con una Bolla data l'anno 1313.  (Vedi
DUCANG.  ^Diss.~ VI, sulla Storia di S. Luigi Re.)>  -- Var.
^Galiotto fo 'l libro~, il 14; -- ^e chuy lo scrisse~, il 26.  --
^Quel giorno pi@u~ ecc.  Lasciammo la lettura per altro bisogno
pi@u vivo.  BENV.  -- Accenna con nobil tratto di modestia
l'interrompimento della lettura, ed in conseguenza il passaggio
dai tremanti baci agli amorosi abbracciamenti.  MAGALOTTI.  -- Il
P. di Aquino ha elegantemente tradotto questo passo cos@i:
^Distulimus post haec sontes evolvere chartas, Sontes!  heu
miseram!  gravius nocuere remotae.~  E. F.  Var.  ^Pi@u non
leggemmo davante~, il 33; -- ^non leggemmo pi@u avante~, il 36;
-- ^non legiamo pi@u avante~, (M.); -- ^non leggemmo avante~,
Nid.  -- ^Mentre che l'uno spirto~ ecc.  Mentre che Francesca
narr@o la storia del loro amore.  BENV.  -- Var.  ^Mentre che lo
mio spirto~, il 57.

	|140-142.  L'altro piangeva s@i~, ecc.  Paolo piangeva
s@i dirottamente, che per compassione, che tutti vinse i miei
sensi, io mi svenni quasi preso da sincope.  BENV.  -- Forse
Paolo piangeva perch@e si riconosceva autore principale della
sventura dell'amata donna.  BIANCHI e FRATICELLI.  -- ^Com'io
morisse.~  Anche questa terminazione della prima persona fu
legittima agli antichi.  -- E qui avvertiremo una volta per
sempre, che Dante non alter@o n@e sforz@o mai la lingua per
servire alla rima; e che tutte le voci che la turba de' suoi
Comentatori asserisce essere in grazia della rima, sono naturali,
spontanee e nell'uso del secolo in cui egli scriveva.  BIANCHI.
-- Var.  ^Io venni meno s@i, com'io~, leggo con nove de' m. s.,
con la (M.), coi testi di Benv. e del But. con la Pad. 1859 e col
W. lettera comune all'ant. Estense.  -- La Cr. ^I' venni men
cos@i~; -- la Nid., alcuni miei spogli, il Fer. e il Z.  ^Io
venni meno come; -- Io venni a meno~, il 26; -- ^Io venni in
meno~, il 37; -- ^Io vinni meno come io~, (I.); -- ^Io venni men
cos@i~, (F.).  (N.); -- Altre varianti.  ^L'altro piangea s@i,
che~, due, (F.).  (M.).  (I.); -- ^da pietade~, (T.B.); --
^piangeva; sicch@e di pietade~, il Romani.  -- Il Tasso contro
questi versi postill@o: <Compassione sopra gli incontinenti>.
Nota <che i peccati d'amore, bench@e gravissimi, non solo trovano
compassione, ma compassione tale che @e atta a far tramortire>.
-- L'arciprete Romani difese Dante col dire: Francesca,
sacrificata dal padre, serbavasi nondimeno fedele al deforme
marito; s'arrese al cognato, non per propria satisfazione, ma per
compiacere a lui.  Uccisa in peccato, l'anima sua va all'Inferno,
e col suo racconto muove in Dante tanta compassione da farlo
tramortire.  Egli non compatisce all'incesto, sibbene al modo con
cui fu sacrificata, all'avere ceduto, non per libidine, ma per
atto di mera gentilezza di cuore, ed all'esserle tolto il tempo
di chiedere perdono a Dio.  -- Il Foscolo lesse: ^Io venni meno
come s'io morisse~, notando: <Il verso cos@i guida per s@e la
pronunzia a secondare l'idea dello svenire a poco a poco, per
continua e crescente piet@a>.  -- ^E caddi come corpo~ ecc.  Con
questa finzione della caduta, per compassione di Francesca e di
Paolo, Dante rammenta quanto accadde a lui stesso nell'amore di
Beatrice.  Introdottosi occultamente in luogo vicino ad un
convito, al quale doveva assistere la sua Beatrice, per caso,
salendo una scala, la incontr@o, e colpito da s@i inaspettata
vista, cadde misvenuto, e trasportato in un letto, vi stette per
molto tempo privo di sensi.  Qual maraviglia pertanto che in
questo Canto abbia egli cos@i altamente sentito dell'amore?
BENV.  -- Non conosco biografo che abbia avvertito questo fatto.
-- Var.  ^Morto corpo cade~, 9. 10; -- ^como corpo~, (I.). 
