|INFERNO CANTO 08~

	|1-3.  Io dico, seguitando~, ecc.  Questo ^seguitando~
diede origine ad un romanzetto del Boccaccio, che Benvenuto
accolse e racconta qual fatto storico, e la sostanza n'@e questa:
Furono ritrovati in un forziere dalla moglie di Dante i primi
sette Canti da lui composti prima d'essere esiliato.  Furono
mostrati a Dino Frescobaldi, rimatore di bella nominanza, il
quale, trovatigli maravigliosi, consigli@o di spedirli a Maroello
Malaspina, signore della Lunigiana, presso il quale Dante erasi
ricoverato.  I Canti furono spediti a quel sapiente e generoso
Signore, il quale li consegn@o al suo ospite, confortandolo a non
lasciare imperfetta una tant'opera.  Dante al vedere i proprj
scritti, ch'egli credeva gi@a perduti, vuolsi che esclamasse: <La
restituzione del pi@u grande mio lavoro @e il ritorno del mio
onore per molti secoli>.  Questi due Spositori non mancarono di
seguaci che poi furono derisi da Scipione Maffei e da altri.  --
^Seguitando~, adunque altro qui non vuol dire che ^continuando il
racconto cominciato nel Canto precedente intorno agl'iracondi~,
siccome dichiarano il Bianchi e il Fraticelli.  -- Var.  ^Io
dico~, i m. s., ecc.; -- ^sequitando~, (F.).  (N.).  -- ^Che noi
fossimo al pi@e de l'alta torre.~  Finge Dante che sopra
l'ingresso della citt@a di Dite s'alzi una torre a modo di
specola.  BENV.  -- Var.  ^Che noi~, tutti i m. s.; -- ^fossimo~,
dieci, (M.).  (N.).  (V.).  Nid.; -- ^Che giugnessimo~, il 14 e
Benv.; -- ^a pie~', cinque; -- ^appi@e~, due, (F.).  (N.); --
^d'un' altra torre~, il 5 ed il testo di Benv.  -- ^Gli occhi
nostri~ ecc.  Gli occhi nostri intellettuali si rivolsero alla
cima d'un' altra torre posta su l'estremo margine della valle.
Con artificio Dante retrocede, avendo gi@a detto alla fine del
Canto precedente ch'erano giunti al pi@e della torre, ed ora
narra che vide le fiaccole prima di giungervi.  BENV.  -- Var.
^N'andar su~, sei; -- ^in su~, tre; -- ^n'and@aro in su la~, il
36; -- ^n'andar su l'alta~, il 37; -- ^n'andaron su alla cima~,
(M.); -- ^ne and@aro su~, (I.).

	|4-6.  Per due fiammette~, ecc.  Intendi due faci ardenti
ivi poste per segnali, siccome si usa nelle vedette poste in alti
luoghi a difesa d'una citt@a minacciata da nemici.  BENVENUTO.
-- Lo scoliaste di Tucidide dice che in tempo di guerra siffatti
segnali si facevano doppi, ed il Mazzoni pens@o che Dante volesse
accennare che le anime dei dannati non erano ricevute
pacificamente nella citt@a di Dite.  Il Lombardi dice che
potrebbesi anche pensare che si accendessero tante fiammette
quant'erano le anime che venivano a Dite, intendimento che non
parmi buono.  -- Var.  L'Aldina col solito suo errore ^ch'ei
vedemmo~, costrutto strano, in sentenza del Parenti, che indusse
gli Accademici a leggere ^che vedemmo.~  Leggasi invece co' testi
pi@u autorevoli: ^Per due fiammette che~ I ^vedemmo porre~,
siccome lesse il Lombardi con la Nid., preso ^i~ in significato
di ^ivi~; ed il Parenti consigli@o ad accettarla.  Il P. Sorio
maravigli@o che gli Accademici si lasciassero sfuggire questa
sincera lezione per essi riscontrata in diciotto testi, e della
quale avevano gli elementi nel ^ch'ei~ dell'Aldina; e soggiunge
che il ^che i~ @e lettera dei testi Campostrini, di Frate
Stefano, di parecchi Marciani ecc.  Anche il Castelvetro lesse
^che i~, e spose: ^che l@i vedemmo~, lat. ^illic.~ Il Biagioli,
dichiaratissimo avversario del Lombardi, vorrebbe seguitata la
comune, col sottintendervi poi ^in su la cima.~  -- Var. de' m.
s.  ^Per due~, tutti quanti; -- ^che li~, il 12, con verso
crescente; -- ^che i~, sedici, (F.).  (M.).  (N.).  Nid. e tutte
le moderne stampe; -- ^ch'io vi vidi~, il 33, buona; -- ^che vi
vedem~, il 42.  -- ^Ed un'altra~ ecc.  Alcuni spiegano: ^ed
un'altra fiaccola~, ma ci@o non pu@o stare, e vuolsi intendere:
^ed un'altra torre pi@u lontana.~ BENV.  -- Un'altra torre al di
l@a della palude.  LOMBARDI.  -- Il Bianchi s'accosta
all'intendimento del Lombardi che ^fiammette~ accennino al numero
dell'anime da tragittarsi, n@e io ardir@o contraddire a s@i
arguti Spositori; dir@o bene che pi@u mi capacita la sposizione
del Mazzoni.  In casi di stragi occasionate dalla guerra o dai
contagi, la barca di Flegias sarebbe stipata da una folla grande,
e quindi grande troppo il numero delle fiammette per poterle
tutte discernere ed annoverare dai custodi di quelle torri.  --
Varianti.  ^Et un'altra~, tre; -- ^E du'altre~, il Romani; --
^L'una all'altra da lungi~, il 31; -- ^da lunga~, il 33; -- ^da
longi~, (I.); -- ^di lungi~, il 37 e (V.); -- ^da lunge~, il 41;
-- ^E un'altra~, Crusca e seguaci.  -- ^Tanto che a pena~ ecc.
Tanto che l'occhio appena potea distinguere od arrivare per la
troppa distanza.  BENVENUTO.  -- Questo Spositore poi crede che
le due torri figuratamente accennino la superbia tanto nell'opere
buone, quanto nelle malvage, tanto esterna, quanto interna.  --
^Torre~, per ^iscorgere~, spiega il Buti, per ^comprendere~
intende il Lombardi; -- ^appena accogliere in s@e, appena vedere
o scorgere~, dichiara il Bianchi.  -- Parve al Galvani che a
questa frase risponda l'^usurpare oculis~ di Lucrezio.  -- Var.
^El potea~, il 3; -- ^il potea~, cinque e le prime quattro
edizioni; -- ^all'occhio~, l'11; -- ^il pot@e~, il 14; -- ^el
poten gli ocehi~, il 25, (M.); -- ^al poeta l'occhio corre~, il
37 (err.); -- ^che appena il~, 42.

	|7-9.  Ed io, rivolto~ ecc.  Ed io mi volsi a Virgilio,
che iperbolicamente chiama mare di tutto lo scibile umano.  BENV.
-- @E perifrasi di ^quel savio gent,u che tutto seppe~ del Canto
prec.  v. 3.  LOMB.  -- Var.  ^Ed io mi volsi~, trenta de' m. s.,
(F.).  (I.).  (N.).  (V.).  Nid. W. Benv. But.; -- ^Ond'io
rivolto~, il 12; -- ^Ov'io mi volsi~, il 25; -- ^di tutto senno~,
il 33 e Benv.; -- ^Ond'io mi volsi~, il 38; -- ^Io mi rivolsi~,
(M.); -- ^Et io mi volsi~, quattro; -- ^il senno~, quasi tutti.
-- ^Dissi: Questo che dice~?  ecc.  E dissi: questo fuoco che
significa?  e coloro che lo fanno sono uomini o demonj?  BENV.
-- Var.  ^E dissi~, 14. 15.  Benv.; -- ^e chi risponde~?  il 3;
-- ^Dissi: questo che dice~, tutti gli altri.  -- ^Quell'altro
fuoco~?  ecc.  -- Var.  ^Quell'alto fuoco~, 8. 33. 34; -- ^e chi
en quei~, il 25; -- ^quei che 'l fenno~, quattro, (F.).  (I.).
(N.).  W.; -- ^e chi so' quei~, (I.); -- ^e chi son que', che i
fenno~, il Romani.

	|10-12.  Ed elli a me~: ecc.  E quel savio mi rispose: Su
per le acque turpi della palude ecc.  BENVENUTO.  -- ^Sucide~,
cio@e, sporche, fangose.  LOMBARDI.  -- Var.  ^Per le torbide
onde~, il 12; -- ^Ed elli a me~, (F.).  (M.).  (N.).  Benv. Fer.;
-- ^Ed egli~, Cr. (I.) ecc.  -- ^Gi@a puoi scorgere~ ecc.  Gi@a
puoi comprendere che si attende un nocchiero con barca ecc.
BENV.  -- ^Quello che s'aspetta~, da chi fece il primo segno,
cio@e, ^la barca.~  BIAGIOLI.  -- ^Quello che s'aspetta~, quello
che ha da venire.  BIANCHI e FRATICELLI.  -- Var.  Il Lombardi
con la Nid.  ^Gi@a puoi scorgere~, disapprovando la vulgata ^Gi@a
scorger puoi~, per costringere a far bissillabo ^puoi~ contro
l'uso.  Stanno con la Nid. quattordici de' m. s., il Viv. la
Fior. 1837 e la Pad. 1859; -- Il W. sta con la Cr.; -- ^Gi@a
scorgere puoi~, il Bianchi; -- ^quell' a che s'aspetta~, il 29;
-- ^Scorger potrai gi@a~, il 31; -- ^Gi@a scorger poi~, Benv.  --
^Se il fumo~ ecc.  Dalle valli paludose suole alzarsi folta
nebbia, che impedisce di vedere gli oggetti, specialmente di
lontano ecc.  BENV.  -- ^Fumo del pantan~, la nebbia formata da
esalazioni sfumanti da esso pantano.  -- LOMB.  -- Var.  ^Se 'l
fumo~, parecchi de' m. s., la (I.) ed il Fer.; -- altri ^Se 'l
fume.~  La vulgata ^fummo~ fuori di rima, io l'avviso un
idiotismo, non sapendo capacitarmi che Dante senza necessit@a
allontanasse questa voce dalla sua radice latina; -- ^Se il sommo
del pantan non til asconde~, il 37; -- ^non tel nasconde~, sette,
ant. Est. (M.).  (F. B.) Fer.; -- ^nol te nasconde~, Benv.; --
^nol ce nasconde~, il 24; -- ^paltan~, il 39.

	|13-15.  Corda non pinse mai~ ecc.  La corda dell'arco
non iscaric@o mai dardo tanto veloce ecc.  BENV.  -- ^Non pinse~,
non spinse, non caci@o mai lontano da s@e.  LOMB.  -- Io direi:
non iscagli@o mai con maggior foga.  -- Var.  ^Da s@e sajetta~,
(F.).  (I.).  (N.); -- ^per l'aria~, il 15; -- ^per l'aere~, i
pi@u, (F.).  (I.).  (N.).  Fer. W.; -- ^Che si corresse mai~, il
37; -- ^corresse gi@u per l'aire~, (M.).  Nid.; -- ^isnella~,
sette.  -- ^Com'io vidi una~ ecc.  La navicella figura la vita
del superbo, di corso veloce, ma breve, niun estremo essendo
durevole; ed @e condotta per valle tenebrosa, sempre in pericolo
di sommersione.  BENVENUTO.  -- Var.  ^Piccoletta~, il 37, (F.).
(I.).  (N.); -- ^Com'io vidi~, il 52, (F.).  (M.).  (N.); --
^Como vidi~, (I.) e Nidobeatina.

	|16-18.  Venir per l'acqua~ ecc.  Venire, spinta da mano
d'uomo, incontro a me ed a Virgilio per l'acqua di Stige.  BENV.
-- ^In quella~, vale ^in quel mentre.~  LOMB.; -- ^in quell'ora~,
aggiungono il Bianchi e il Fraticelli.  -- Var.  ^Verso nui~,
alcuni, (I.).  (N.), la quale ha ^uni~, manifesto errore di
stampa.  -- ^Sotto il governo~ ecc., governata da un solo
nocchiero, per dare ad intendere che il superbo non vuole
compagni, a differenza degli altri vizj, ne' quali simiglianza e
compagnia sono care.  BENV.  -- ^Sotto il governo~, mossa e
guidata da un solo remigante; -- ^galeoto~, per ^galeotto~, in
grazia della rima.  LOMB.  -- ^Galeoto~ e ^galeotto~ (barcaiuolo)
dicevano egualmente gli antichi, come ^afflige~ e ^affligge,
fiama~ e ^fiamma, Baco~ e ^Bacco~, e cent'altri.  BIANCHI e
FRATICELLI.  -- ^Che gridava~: ecc.  Il nocchiero, veduto Dante,
lo chiama ^anima fella~, credendolo un dannato da tragittare al
castigo.  BENV.  -- Il Landino, seguitato dal Lombardi, chiosa:
Disse d'una e non di due, o perch@e una sola era spogliata di
corpo, o pose il singolare pel plurale, o volle il Poeta
esprimere il vizio dell'iracondo, il quale s'accende tanto, che
spesso n@e vede, n@e ode abbastanza.  -- Io direi intendimento di
Dante l'usurpare il numero del meno per quello del pi@u, in
servigio della rima, e tanto fa pensare la risposta di Virgilio:
^Pi@u non~ CI ^avrai.~  -- Var.  ^Che grid@o: or sei giunta~, 12.
38; -- ^Gridando: ora se'giunta~, 30. 33; -- ^Gridando: or tu
se~', il 42; -- ^E gridava: or se~', il 41; -- ^Che cridava~, l'8
e (I.); -- ^or si giunta~, (I.); -- ^o se'giunta~, l'8; -- ^e
se'giunta~, Benvenuto; -- ^anima fella~?  il Witte; ma questo
punto interrogante mai non vidi ne' manoscritti.

	|19-21.  Flegias, Flegias~, ecc.  Flegia fu re de'
Lapiti, padre di Alione, il quale primo in Grecia, e con l'ajuto
de' Centauri, esercit@o una violenta tirannide...  Fu
superbissimo; uccise la propria figlia; incendi@o il tempio
d'Apollo; a ragione adunque il Poeta lo fa rappresentare la
superbia.  Gli d@a l'incarico di trasportare le anime a Dite,
dove si puniscono la violenza e le frodi compagne della superbia,
ecc.  BENV.  -- Dicono le favole che costui, adirato contro
Apollo, per avergli violata la figliuola, ne abbruciasse il
tempio, e perci@o fosse condannato all'Inferno.  Di costui
Virgilio nel sesto dell'^Eneide: Phlegyasque miserrimus omnes --
Admonet, et magna testatur voce per umbras: Discite justitiam
moniti, et non temnere Divos.~ Ed @e questo Flegias posto in
questo luogo dal Poeta sopra gl'iracondi, per essere egli stato
iracondissimo.  DANIELLO.  -- Il Landino ed il Vellutello
concordano nel credere ivi condannato Flegias per iracondia, ma
il Lombardi pensa ch'ivi fosse punito in vece per la sua
miscredenza, sendoch@e in Dite sieno puniti gl'increduli, come
vedremo.  -- Il Bianchi dice, che costui conduce l'anime a Dite,
come iracondo e come miscredente, ed aggiunge, che ^Flegias~ @e
dal verbo greco %fl4egw, che vuol dire ^io brucio.~  -- Var.
^Fregias, Fregias~, il 31 e il Vat. 3199; -- ^tu gridi in voto~,
il 37; -- ^cridi a vuoto~, il 41 e la (I.).  -- ^Disse lo mio~
ecc.  Disse Virgilio: O superbo, superbo, indarno minacci,
perch@e questi non viene come dannato, ecc.  BENV.  -- ^A questa
volta~, cio@e, ^per questa volta.~  LOMB.  -- Var.  ^Disse lo mio
Maestro~, 3. 60.  (M.); -- ^Disse il Maestro mio~, 12.  15. 38;
-- ^Disse el mio Signore~, 34. 37; -- ^a quella volta~, il 38; --
^et questa volta~, il 55; -- ^a questa volta~, Benv.  -- ^Pi@u
non ci avrai~ ecc.  Non ci avrai teco, se non passando il fango
di questa palude; e cos@i dice, perch@e l'autore qui brevemente
tratta della superbia, della quale dir@a poi molto nel
^Purgatorio.~  BENV.  -- Non ci avrai teco per altro tempo, se
non mentre passeremo la fangosa palude.  LOMBARDI.  -- Non ci
avrai in tuo potere, se non pel tempo che impiegheremo a passare.
BIANCHI e FRATICELLI.  -- Var.  Il Zani legge ^che sol~, a vece
del ^se non~ della vulgata; ed @e lettera del Bargigi, che
chiosa: <A questa volta non ci avrai (non ci guadagnerai) altro
che sol, passando, il loto; cio@e, se non il fango della palude
nel passarci; e viene a dire: non avrai guadagno di noi, ma
solamente fatica ed affanno>.  Il Zani poi soggiunge: essere il
^che non~ lettera di 24 Parigini, di parecchi testi veduti dagli
Accademici, del Landino, de' mss.  Vat. e Rosc., e che mal
s'appose il Foscolo a dirla <variante di chiosatore ad
interpretare il ^se non~>.  Il Zani conclude: <Lo sbaglio di
tutti (e pur del Foscolo) si fu quello di prendere ^ci~ qual
pronome esprimente il quarto caso...  ^inde nugae~>.  Il
Boccaccio chiosando: ^Pi@u non ci avrai che tu t'avessi, cio@e il
padule pieno di loto~, conforta in parte la chiosa del Bargigi,
sposizione che accenna meglio la significanza del ^grande
inganno~, che la vulgata non spiega, considerato che anche
l'anime degli eretici, dei violenti e dei fraudolenti non sono
soggette a Flegias se non durante il tragitto.  Intorno al vero
senso di questo ^ci~ io ne lascio il g$iudizio a giudici
competenti, e mi stringo ad accennare le varianti de' miei
spogli.  -- ^Che sol passando~, trentotto, l'ant. Est., le prime
sei edizioni, il W.; -- ^Pi@u non n'harai~, (I.).

	|22-24.  Qual @e colui~ ecc.  ^Quale @e colui~, BENV.  --
Come si mostra colui che intende d'essere stato grandemente
ingannato, che se ne duole ecc.  BENV.  -- Var.  ^Qual'@e colui~,
sei; -- ^che 'l grande~, il 15; -- ^che il grande~, il Fer.  --
^Fecesi Flegi@as~ ecc.  Allora si mostr@o tale Flegias nell'ira
accolta nell'animo e nella mente.  Adiravasi di non potere allora
portar l'anime dei superbi a Dite, e di dovere in quella vece
tragittare un vivente che andava appunto, nell'intendimento di
diminuirgli il concorso.  BENV.  -- ^Nell'ira accolta~, cio@e,
nell'ira presasi, nella conceputa ira.  LOMB.  -- Nell'ira che
aveva accolta in seno.  BIANCHI e FRATICELLI.  -- Var.  ^Fecesi
Flegi@as~, venti, (F.).  (N.).  (V.).  Benv. Nid.  Ang. Vat.
3199, W.; -- ^Cos@i fe' Flegias~, 12. 52; -- ^Fecesi tal
Flegias~, tre, (M.).  (I.); -- ^Fece cos@i Flegias~, il 25; --
^Tal Fregias si fe~', il 31; -- ^Fe' cos@i Flegias~, il 32; --
^Si fece Flegias~, il 37; -- ^Fece s@i Flegias~, il 39, (N.).
Fer.; -- ^Tal fecesi Flegias~, il 42, Viv.; -- ^Fecisi~, il 52;
-- ^Tal si fe~', Crusca e seguaci.

	|25-27.  Lo Duca mio~ ecc.  Virgilio si cal@o primo nella
barca, perch@e la ragione deve sempre precedere.  BENV.  -- Var.
^E 'l duca mio disciese~, il 41.  -- ^E poi mi fece~ ecc.,
^appresso a lui~, come conoscitore di que' luoghi.  BENV.  --
Var.  ^Poi me fece entrar~, (I.); -- ^intrar~, il 55, (F.).
(N.); -- ^intrare~, tre e (V.); -- ^appresso a lui~, 3. 37.
(M.).  (I.); -- ^presso lui~, il 12; -- ^appresso lui~, Benv.  --
^E sol, quand'io fui dentro, parve carca~, e solamente parve
onusta quando mi fui calato in essa, per lo peso del proprio
corpo.  BENV.  -- ^E sol~ ecc., per non avere corpo alcuno dei
tre, se non esso Dante.  LOMB.  -- Il Galvani cita a proposito il
virgiliano: ^Gemuit sub pondere cymba -- Sutilis, et multam
accepit rimosa paludem~; ed un altro passo di Seneca (^Herc.
Fur.~ III. 5. 2).  -- Varianti.  ^Quando fui dentro~, sette,
(F.).  (M.).  (N.); -- ^appare carca~, il 28; -- ^quand'io~, i
pi@u, Benv.; -- ^fu' drento~, il 37; -- ^fu' dentro~, (I.).

	|28-30.  Tosto che il Duca~ ecc.  Tosto che io, Dante, e
Virgilio fummo dentro la barca.  BENV.  -- ^Fui~, in vece di
^fummo~, zeuma; come scrisse Virgilio: ^hic illius arma, -- Hic
currus fuit.~ LOMB.  -- Il Biagioli gli contraddice, e vuole che
qui il parlare sia ellittico, il cui pieno sia questo: ^Tosto che
il duca fu nel legno, e tosto che io fui nel legno.~  Parmi
stiracchiatura, e sto col Lombardi.  -- Var.  ^Nel ligno fui~,
(F.).  (N.).  -- ^Secando se ne va~ ecc.  Cos@i @e chiaro che
Flegia non us@o d'alcuna dimora, e si diede a tutt'uomo a vogare
per isbarazzarsi al pi@u presto di questi non graditi
passeggieri.  BENV.  -- ^Segando~, dividendo, solcando; --
^prora~, la parte anteriore della nave, per tutta la nave; --
^antica~, per supporla coeva all'Inferno.  LOMB.  -- Var.  La
Crusca e seguaci leggono ^segando~, lettera che non piacque al
Tassoni, non parendogli buono il modo ^segare il mare~, perch@e
la sega non taglia soltanto la superficie, come la nave, tronca
tutto il legno.  -- Sotto questa postilla nell'esemplare
dell'Estense il copiatore aggiunse: Un mio testo di Dante, stampa
d'Aldo, ha: ^Secando se ne va l'antica prora~; e leggendo cos@i,
togliesi ogni difficolt@a.  -- Vedi Parenti, ^Ann.  Diz.~ alla
voce SEGARE.  -- La vera lettera, ripete, @e ^secando~, modo
figurato preso dal suo Virgilio (^En.~ V): ^Secat ultima Pistris
-- Aequora.~  -- E. X.  ^Massicus aerata princeps secat aequora
Tigri.~ -- Var. de' m. s.  ^Secando se ne va~, venticinque
almeno, (F.).  (M.).  (N.).  Nid. (mal a proposito non seguitata
dal Lombardi), i testi di Benv. del Viv. del Fer. del Sicca (ed.
1859), del Witte, del Bianchi e fors'anco della Fior. 1837, che
non ho sott'occhio.  I primi Accademici non avvertirono questa
variante, ma due altre accennarono in margine, e sono ^fendendo~
e ^solcando~, buone entrambe.  Trovo la seconda in margine del
n+o~ 20; trovo ^Cercando se ne va~ nel n+o~ 37.  -- ^Segando~,
come la Crusca, la (I.) ed il Marciano (50), che fu poi corretto
in ^secando.  -- De l'acqua pi@u~ ecc.  Andava la barca pi@u
lenta, per affondarsi nell'acqua pi@u dell'usato.  BENV.  --
^Pi@u che non suol~, per esser solita a portar spiriti e non
corpi.  Cos@i il Lombardi, che avverte questa imitazione
virgiliana, citando i versi latini riferiti da noi nella Nota al
v. 27.  -- Var.  ^Che non suol per altrui~, il 35; -- ^che non
pu@o cum altrui~, (I.); -- ^che non sol~, Benvenuto.

	|31-33.  Mentre noi passavam~ ecc.  Nel mentre che noi
tragittavamo quell'acqua morta; -- ^gora~ @e volgare fiorentino,
e suona ^acqua che corre per doccia al molino~, e qui dicela
^morta~, ad accennare ch'era senza moto, stagnante.  BENV.  -- Il
Volpi concorda dicendo ^morta gora~, acqua stagnante e pantanosa.
La vulgata legge ^Mentre noi corravam~, antica e sconcia
inflessione al pari di ^salavam~, per ^salivam~, di ^potavam~ per
^potevam~, voci anfibologiche e ceneri di sepoltura che deturpano
il testo degli Accademici.  Meglio legge la Nid. ^correvam~,
accettata dalle moderne edizioni.  In quanto a me, ho creduto
miglior lettera il ^passavam~ del testo di Benv., dell'ant.
Estense e di otto de' miei spogli, parendomi falso concetto il
far correre una barca carica d'un insolito e grave pondo che la
stringeva a pescar molto in un'acqua morta e pantanosa, e
governata da un solo nocchiero.  -- Var.  ^Che corravam~, il 15 e
la (V.); -- ^corravam~, (F.).  (I.).  (N.); -- ^correvam~, 18.
35, (M.).  Fer. Zani, ecc.  Il W. seguita la Cr.  -- ^Dinanzi mi
si fece~ ecc.  Si offerse alla mia immaginativa un'ombra tutta
coperta di fango.  BENV.  -- Var.  ^Dinanzi mi si fe~', quattro
de' m. s.; -- ^Davanti a me si fece~, (I.); -- ^Dinanzi a me si
fece~, Benv.  -- ^E disse: Chi se'tu~, ecc.  Egli chiese a me:
chi sei tu che qui vieni prima d'essere morto?  BENV.  -- ^Anzi
ora~, avanti il tempo, ivi scorgendolo in corpo ed anima.  LOMB.
-- Che, essendo ancor vivo, vieni prima del tempo?  BIANCHI.  --
Qual pezzaccio d'ira di Dio sei tu, che vieni all'Inferno prima
d'esser morto?  ROMANI.  -- Var.  ^Che vieni ancora~, il 5; --
^nanz'ora~, 6. 25; -- ^Dicendo: -- qual sei tu~, il 12; --
^anz'ora~, 12. 53; -- ^E di'chi se'tu~, il 22; -- ^Gridando: qual
se'tu~, il 38; -- ^Cridando~, il 39; -- ^anci ora~, (M.).  (I.);
-- ^anz'ora~, (F.); -- ^anzi ora~, (N.), Benvenuto.

	|34-36.  ^Ed io a lui: S'io vegno~, ecc.  Ed io risposi a
lui: non vengo per rimanervi, e presto mi partir@o di qui.  BENV.
-- S'io vengo, non vengo per rimanervi, come tu pensi.  LOMB.  --
^Non rimango~, non sono per rimaner qui.  BIANCHI e FRAT.  --
Var.  ^S'io vegno~, 12. 24.  (M.); -- ^S'io vengo~, 28. 33.
(I.); -- ^io non rimango~, 11. 30. 33.  Nid. Fer.; -- ^Se vengo,
non rimango~, il 32; -- ^Ond'io a lui~, il 38; -- ^S'i' vegno~,
(F.).  (N.).  -- ^Ma tu chi se~', ecc.  Ma tu chi sei, che sei
s@i brutto, e vivi nel fango?  BENV.  -- Var.  ^Che se' s@i
fatto~, undici, (M.); -- ^che se' fatto s@i~, 14. 25; -- ^chi se'
che sei s@i fatto~, W.; -- ^che si s@i fatto~, (F.).  (I.).
(N.); -- ^chi se' che se~', il 52.  -- ^Rispose: Vedi~, ecc.
Vergognandosi costui di palesare il suo nome, risponde solo della
sua miseria.  BENV.  -- Risposta che non serve ad altro che a far
capire importuna e nojosa la richiesta.  LOMB.  -- Var.  ^Ch'io
son un~, cinque de' m. s.; -- ^E quei rispose: io son un~, il 18;
-- ^Rispuose~, il 52, (F.).  (M.).  (N.); -- ^che so' un~, (F.).
(N.); -- ^che son~, (M.).  (I.).

	|37-39.  Ed io a lui~: ecc.  Ed io accortamente gli
risposi: maledetto da Dio e dagli uomini per non aver fatto mai
nulla di bene, statti in eterno in cotesto fango.  BENV.  -- ^Con
piangere e con lutto~, con pianto e con tristezza.  LOMB.  --
Var.  ^Con pianto e con lutto~, 3. 24; -- ^Ond'io a lui: con
pianger~, il 12; -- ^cum lutto~, (I.); -- ^maledetto~, i pi@u,
(F.).  (I.).  (N.).  Fer. W.; -- ^or ti rimani~, il 15 ed altri;
-- ^spirito maligno, or ti~, il 24; -- ^ti rimane~, (I.).  err.
-- ^Ch'io ti conosco~, ecc.  Ch'io ti ravviso, o superbo, sebbene
cos@i deturpato dal fango puzzolente.  BENV.  -- ^Ancor sie~, a
vece di ^ancor che sii.~  LOMB.  -- Anchor che tu sia. BIANCHI e
FRATICELLI.  -- Questo passo fu criticato dal Tasso, e fu difeso
dall'arciprete Romani.  Ecco le parole del primo: <Aristotile, se
ben mi ricordo, stima maggiore il vizio della concupiscibile che
dell'irascibile.  Perch@e nega (Dante) la compassione
all'iracondo, che non neg@o al goloso e al libidinoso, e che non
negher@a ai peccati pi@u gravi?  Forse non ci@o in universale
agl'iracondi, ma in particolare per qualche passione>.  -- Il
Romani risponde: <Essere veramente la concupiscenza colpa pi@u
grave dell'ira; ma questa offendere pi@u di quella gli uomini; e
negli affetti voler Dante mostrarsi poeta, non teologo.
L'Argenti non fu soltanto iracondo, ma superbo spregiatore degli
altri, e spiacque a tutti, sicch@e Dante doveva negargli piet@a.
Costui desiderava d'essere conosciuto, perch@e i superbi non
conoscono se stessi.  Pu@o darsi che Dante esagerasse per
passione la malizia di costui; ma s@i il fece per avere le sue
ragioni per trattarlo senza piet@a>.  -- Var.  ^S@i lordo tutto~,
cinque de' m. s., (F.).  (I.).  (N.).  Benv.; -- ^Ch'io te
conosco~, 14. 52 (^ti~); -- ^ancor se' lordo~, il 37; -- ^ancor
sii lordo~, il 38; -- ^anco sii~, il 39; -- ^sia lordo~, il W.;
-- ^sie~, (M.).  Cr. ecc.; -- ^Ch'i' ti~, Cr.  -- Il Parenti
plaud@i agli Editori Fior. 1837, per avere scritto l'^io~ intero,
in luogo del fiorentinissimo ^i~', che tante volte rende
svenevole o meschina la poetica locuzione.

	|40-42.  Allora stese al legno~ ecc.  Allora mont@o in
furia, e per vendicarsi distese le mani per tentare di sommergere
la barca.  BENV.  -- Var.  ^Ambo le mani~, quattordici de' m. s.,
(F.).  (N.).  (V.).  Nid.  Vat. 3199, Fer.; -- ^Allora istese~,
9. 33; -- ^Allor distese~, tre; -- ^Al legno po'distese ambo~, il
38; -- ^a legno~, il 53; -- ^ambe~, gli altri, (M.).  (I.).  Cr.
ecc.  -- ^Per che 'l Maestro~, ecc.  Per la qual cosa Virgilio,
avveduto qual era, accortosi dell'atto, lo scacci@o lungi dalla
barca.  BENV.  -- Var.  ^Sicch@e 'l maestro~, il 37; -- ^le
sospinse~ (le mani), 18. 37; -- ^lui sospinse~, il 30 e (I.).  --
^Dicendo: Via cost@a~ ecc.  Dicendo: va via di qua, va con gli
altri superbi tuoi pari, che si adirano come cani, ecc.  BENV.
-- ^Via cost@a~, ellissi, e come se detto fosse ^Partiti di
cost@a, e vattene con gli altri cani pari tuoi.~  LOMB.  -- Var.
^Dicendo: tosto via~, 7. 14; -- ^Dicendo: va~, 31. 40.  (F.).
(N.); -- ^E disse: va cost@a~, il 33 e l'Anon. del Fanfani, e
questi la dice lettera da non ispregiarsi; -- ^via cost@i~, (I.);
-- ^cogli altri cani~, il 52.  -- Mons. Cavedoni not@o sotto
questo verso: ^Foris canes et venefici~ (^Apoc.~ XXII, 15).

	|43-45.  Il collo poi~ ecc.  Virgilio, approvando le
contumeliose parole dette dall'autore a colui, gitt@o a Dante le
braccia al collo.  BENV.  -- Var.  ^Il collo poi~, il 37 ed
altri, la (M.) e la (I.); -- ^con le braccia mi strinse~, il 39;
-- ^m'avvinse~, 31, 42, Buti, Pad. 1859, e Benv.; -- ^con le
braze~, (I.); -- ^colle braccia~, (F.).  (M.).  (N.); -- ^co'
le~, il 52.  -- ^Baciommi~ ecc.  Mi baci@o in faccia e dissemi: o
anima sdegnosa, che abbomini tal generazione di superbi, nudi
d'ogni virt@u.  BENV.  -- ^Alma sdegnosa~, intendi di magnanimo
sdegno, quello che viene destato contro le malvagit@a degli
uomini, dai Greci detto ^nemesis~, e in nostra favella ^sdegno
giusto e ragionevole~, come dichiar@o il Landino.  <^Alma
sdegnosa~: Virgilio loda Dante del suo nobile sdegno.  Si noti la
distinzione che qui si fa tra ^ira~ e ^sdegno~; la prima @e
punita, perch@e generalmente @e vizio d'animo impotente; il
secondo @e lodato, perch@e nasce per lo pi@u da odio contro il
vizio, o da dispiacere della virt@u conculcata>.  BIANCHI e FRAT.
-- <Ira con moderazione sprona alle bell'opere, ed @e ministra
della ragione.  V. Aristotile nella ^Morale.~  Il Poliziano la
loda espressamente in Piero de' Medici, suo discepolo>.  Nota del
Salvini, qui ricordata dal Galvani, il quale vi aggiunge: <E
certo non la biasima (questa maniera d'ira) Andrea Navagero in
Bartolomeo Liviano nella Lodazione pubblica che ne fece a carte
VI>.  -- Varianti.  ^Basciommi~, tredici; -- ^Basiommi~, tre,
(F.).  (N.); -- ^Baciomi~, (M.); -- ^Basomi~, (I.); -- ^alma
disdegnosa~, il 4; -- ^al mal sdegnosa~, il 7; -- ^il viso, e
diss': alma~, il 12.  -- ^Benedetta colei~ ecc.  Beata colei che
ti port@o nell'utero.  BENV.  -- Accenna poi un'altra
interpretazione, cio@e, ^beata colei, che gravida cingevasi sopra
te nel proprio utero~, soggiungendo che la madre di Dante fu
veramente beata.  -- Il Venturi col Landino, col Vellutello e col
Daniello, spose: <Benedetta la donna che di te rimase gravida; e
per@o vestendosi e cignendosi, cingeva se stessa, e te ancora,
che eri nel suo ventre>.  -- Ma a che tanta borra?  sclam@o il
Lombardi; ^incignersi~ vale ^ingravidarsi~, e ^in te~, vale lo
stesso che ^di te~; ed il Volpi spieg@o il modo ^incingersi in
alcuno~, per ^ingravidarsi di al cuno; -- che in te si incinse~,
che rimase incinta di te.  Questo modo @e foggiato su
quell'espressione scritturale ^mulier circumdabit virum~, cio@e,
concepir@a.  E male alcuni si avvisano di spiegare l'^in~ per la
sostituzione del ^di~ o del ^per~ che darebbero tutt'altro senso
alla frase.  -- Giova ricordare una terza interpretazione
accennata da Benvenuto: <Altri testi leggono ^s'incese~, e allora
vuolsi interpretare: Beata quella Beatrice che si accese
dell'amor tuo, e venne a me, Virgilio, a pregarmi ch'io ti
guidassi per l'Inferno a contemplare il castigo de'superbi ecc.>.
Migliore giudica la prima interpretazione, e questa ^satis
violenta.~  -- Var.  ^In te si cinse~, ventitr@e de' m. s., Berl.
Caet. (M.).  (I.).  (N.).  Nid. Fer.; -- ^s'incinse~, altri,
lettera accennata in margine del n+o~ 7, Benvenuto, Lomb. Cr. W.
ecc.; -- ^che ti si cinse~, il 32; -- ^in te sen cinse~, il 41.

	|46-48.  Quei fu al mondo~ ecc.  Colui che vedesti tanto
furente, fu vivente pieno d'orgoglio, prosuntuoso, temerario,
senza un'ombra di merito.  BENV.  -- Var.  ^Questo fu~, il 3; --
^Questi fu~, quattro; -- ^Quei fu~, quattro, (M.).  (N.).  Benv.
W.; -- ^Quel fu~, il 37, (I.).  (N.).  Vat. Fer.; --
^argogliosa~, (I.).  (F.); -- ^Que' fu~, Cr. (F.).  -- ^Bont@a
non @e~ ecc.  Non lasci@o titolo buono per farne memoria.  BENV.
-- Nessuna sua opera buona, o nessuna buona qualit@a fregia,
onora la sua memoria.  BIANCHI.  -- Var.  ^Che sua persona
fregi~, il 35; -- ^Bont@a non ha~, il 36; -- ^Bont@a non v'@e~,
il 37.  -- Pensa il Galvani che il verbo ^Fregiare~ venga dai [-
--?]gj, che solevano ricamare le loro vesti, e cita esempj di
Virgilio e di Plinio in appoggio della sua opinione, concludendo
che forse anche il verbo francese ^Friser~ deriva dalla stessa
fonte del nostro ^Fregiare.  -- Cos@i @e l'ombra sua~ ecc.  Ecco
perch@e l'ombra sua @e qui furente: il superbo, che non ha virt@u
da contrapporre a tal vizio, si sdegna e monta in furore ad ogni
parola.  BENV.  -- ^Cos@i~, in sentimento di ^per@o.~  LOMB.  --
Var.  ^Cos@i @e l'ombra~, quattro de' m. s., (M.).  (N.).  Nid.
Fior. 1837 ecc.; -- ^Cos@i si @e~, quattro, Vat. (F.).  (I.); --
^Cos@i s'@e~, Cr. W. Benv.; -- ^Cos@i n'@e~, il 26; -- ^Cos@i fee
l'ombra~, il 37.

	|49-51.  Quanti si tengon~ ecc.  Quanti si tengono grandi
principi su la Terra.  L'orgoglioso giudica falsamente di se
stesso; e quegli soltanto @e vero re, che primamente sa reggere
se stesso.  BENV.  -- Questa riflessione, che pare aliena
dall'argomento, vi @e ben congiunta, se si pensi che l'ira,
riprovevole in tutti, @e fatale nei re e nei superiori, ai quali
specialmente si conviene la mansuetudine e l'equanimit@a per
l'incorrotto giudizio.  BIANCHI.  -- Var.  ^Si tengono or~, il
33; -- ^si tegnon lass@u grandi~, il 34; -- ^colass@u gran regi~,
l'Anon. del Fanfani a cui pare ozioso l'^or~ della vulgata.  --
^Che qui staranno~, ecc.  Che qui starrano come majali nel
porcile, nel fango di questa valle puzzolentissima.  BENV.  --
Mons. Cavedoni not@o sotto questo verso: ^Sus lota in volutabro
luti~ (II. PETR. II, 22).  -- I Provenzali dissero ^brac~ il
fango, e Dante ne addolc@i il suono scrivendo ^brago~, siccome
not@o il Galvani.  -- Var.  ^Come porco~, il 24; -- ^Che qui
saranno~, il 25.  -- ^Di s@e lasciando~ ecc.  Il superbo senza
virt@u @e spregevole, ed @e spregiato anche dopo morte.  BENV.
-- ^Di s@e lasciando~, intendi ^su nel mondo.~  LOMB.  -- Var.
^Di lor lasciando~, l'11; -- ^orribili spregi~, il 18; --
^despregi~, (I.).

	|52-54.  Ed io: Maestro~, ecc.  Io Dante dissi a
Virgilio, quanta curiosit@a avrei di vederlo sommergere in
quest'acqua pantanosa.  BENV.  -- ^Di vederlo attuffare~, dee
valere quanto ^di vederlo dagli altri assalito ed attuffato.  --
Broda~, per ^poltiglia, acqua fangosa.~ LOMB.  -- Il P. Sorio in
un cod., che crede scritto nel 1359, trov@o ^azzuffare~, atto
pi@u conforme alla fiera vaghezza del Poeta; ma al Parenti parve
che nell'^attuffare~ si possa includere tale conseguenza.
Benvenuto rese l'^attuffare~ col latino ^submergi~, ed il Bargigi
col ^sommergere, sottopozzare~, sicch@e entrambi fanno conoscere
che non videro mai la variante ^azzuffare.~  Aggiunse poi il
Parenti: fare a lui certa forza la naturale correlazione tra
l'^attuffare~ e la ^broda~, siccome nel c. 21 di questa prima
Cantica, tra la caldaja ed il verbo stesso.  Ma comunicata da lui
la lezione del Sorio ad un sagace filologo ravennate, questo non
indugi@o ad accettarla come migliore.  -- ^Azzuffare~, ricorre
chiaro nel mio spoglio n+o~ 35, ed @e variante citata e pie' di
pagina dal W.  -- Altre varianti de' m. s.  ^Ser$ia vago~, il 10,
(I.); -- ^sar$ia~ 31. 52; -- ^in quella broda~, cinque, (I.).
Nid.; -- ^a tuffare~, 12. 28.  Benv.; -- ^vederlo tuffare~, il
29; -- ^Di vedere attuffarlo~, (M.).  -- ^Prima che noi~ ecc.
Siccome costui piacevasi di fare zimbello d'altrui e di
straziare, cos@i prima di partirmi, vorrei vedere che qui si
facesse altrettanto di lui.  BENVENUTO.  -- Varianti.  ^Prima che
noi usc,iamo del~, il 37; -- ^Anzi che noi~, Vat. 3199, Ald.
Fer.; -- ^che nui~, (I.).

	|55-57.  Ed elli a me~: ecc.  E Virgilio mi rispose:
Sarai appagato prima di giungere all'altra riva.  BENV.  -- ^La
proda~, la ripa a cui dovevano approdare; -- ^sazio~,
soddisfatto.  LOMB.  -- Var.  ^Innanzi che la proda~, il 39; --
^Avanti che~, Cr. ecc.; -- ^Anzi che~, il Vat. 3199; -- ^Ed elli
a me~, i pi@u, (F.).  (M.).  (N.).  Fer.; -- ^Ed egli~, (I.).
Cr. ecc.; -- ^tu sarai sazio~, quasi tutti, (F.).  (N.).  Benv.
W.; -- ^sara' sazio~, Cr.; -- ^vedere, sarai~, il 26; -- ^Ci si
lasci veder~, il 35; -- ^sacio~, parecchi.  -- ^Di tal des$io~
ecc.  Sarai appagato, e godrai di vedere tal vendetta.  BENV.  --
Suppone per fondamento della promessa che avessero i tormenti di
costoro cortissima triegua, quasi dica: Tanto spesso rissano
costoro, che non pu@o non accadere che tu non goda del bramato
spettacolo.  LOMB.  -- Var.  Il Bartol. leggendo: ^convien che tu
goda~, determina meglio l'attualit@a della fiera soddisfazione
corrispondente al desiderio di Dante.  Ma il verso @e tuttav$ia
sfiancato e mal conforme al concetto.  Il condurlo ^ad unguem~ @e
riservato all'antichissimo codice della Estense, che legge: ^Di
tal dis$io convien che tu ti goda.~  -- Fin qui il Parenti (^Ann.
Diz.~).  Nelle sue ^Esercit. fil.~ conferma poi la sua opinione.
Non vide edizione che accettasse questo miglioramento; ma si
mostr@o grato al prof. Pietro Dal Rio per la menzione ch'egli ne
fece nella sua giudiziosa Appendice al Dante del Passigli.  --
Per quanto sia bella questa lezione, non oso accettarla, non
avendola mai trovata in altri mss.  -- ^Conv,ien che tu goda~,
dodici, (F.).  (N.).  (V.).  Benv. Bart. Fer.; -- ^che ti goda~,
il 18, ma prima: ^conv,ien che tu goda; -- E di cotai desio
convien che goda~, la Padovana 1859.

	|58-60.  Dopo ci@o poco~, ecc.  Poco dopo tali parole,
vidi straziato costui da altri superbi dannati in quella palude.
BENV.  -- ^Alle~, per ^dalle.~  LOMB.  -- ^Dopo ci@o poco~, poco
dopo ci@o; -- ^quello strazio~, intendi, tale strazio, come
spesso l'^is, ea id~ dei Latini.  BIANCHI.  -- Var.  ^Io vidi~,
otto de' m. s., (F.); -- ^Di poi ci@o~, 3. 14; -- ^Di po' ci@o~,
sei, (I.); -- ^vid'io quello~, tre; -- ^io vidi questo~, il 22;
-- ^stracio~, il 33; -- ^Dopo sto poco i' vidi quell'istrazio~,
il 37; -- ^io viddi~, (F.).  (N.); -- ^Far di colui~, il 35; --
^Far de custui~, (I.); -- ^a le fangose~, (F.).  (I.).  (N.).  --
^Che Dio ancor~ ecc.  Il sapiente senza rimorso gode della
punizione del malvagio ostinato, nell'intendimento che l'esempio
serva a vantaggio degli altri.  BENV.  -- Dante, dai confronti
fatti dal Lombardi, pare che goda delle pene di coloro che se la
presero immediatamente contro Dio o contro il prossimo, e che
tutti gli altri compassioni.  -- Var.  ^Che Iddio~, sei, (F.).
(V.).  Nid. Fer.; -- ^ne lodo ancor~, 6. 17; -- ^ne lodo e nel
ringrazio~, tre; -- ^Che ancora Iddio~, il 26, (M.); -- ^nel lodo
e ringrazio~, il 29; -- ^ringracio~, il 35; -- ^ne lodo e
ringrazio~, (M.).  Fer.; -- ^Che Dio ne lodo ancora~, (I.).

	|61.  Tutti gridavan~: ecc.  Tutti insultavano con le
parole e coi fatti Filippo Argenti.  BENV.  -- ^A Filippo
Argenti~, sottintendi, ^diamo addosso~; e per accrescergli
rabbia, ne propalavano il nome ch'egli non aveva voluto
manifestare.  LOMB.  -- Il Galvani, accennato questo bel modo
ellittico di nostra lingua, dice che tal volta i Latini usarono
la preposizione ^ad~ per ^contra~, e cita un esempio di Virgilio,
nel quale ricorre ^ad tela~, da Servio spiegato: idest, ^contra
tela.~ Qui cade a proposito il far conoscere chi fosse costui
cotanto abborrito dall'Allighieri.  Il Boccaccio lo dice della
nobile famiglia Cavicciuli, uno de' rami degli Adimari, uomo
ricchissimo e potentissimo, ma che anco per cose da nulla montava
in bestiale furore.  Il Postillatore dell'antico cod. Cassinese
not@o: ^Scilicet divitis et fortis, qui equum ferris argenti
ferrari fecit.~  Benvenuto ne parla a lungo, e ne ricorda
aneddoti curiosi: lo dice degli Adimari, superbissimo, iracondo,
senza virt@u, intollerabile; rampollo di schiatta numerosa,
bello, rubusto, assai ricco ed arrogante.  Dice essergli venuto
il soprannome d'^Argenti~ dal costume che aveva di far ferrare un
suo cavallo in argento.  L'Anonimo pubblicato dal Fanfani dice
costui ^degli Adimari, et uomo bruno et grande et pieno d'ira.~
Il Bianchi dice che Dante si vendica qui dell'opposizione che
questo suo arrabbiato nemico fece sempre al suo ritorno.  Ma se
Dante lo trov@o nell'Inferno nella primavera del 1300, l'Argenti
non poteva avere cooperato all'esilio di lui, e molto meno
essersi sempre opposto al suo ritorno.  Altra cagione, ignorata
dagli Spositori, avere dovette il fiero compiacimento palesato
dal Poeta nel vedere lo strazio di un tanto suo nemico.  -- Var.
^Ah Filippo~, Benv.; -- ^gridavan: Filippo Argenti~, il 29

	|62-63.  E 'l fiorentino spirito~ ecc.  E costui, non
potendo vendicarsi, convertiva furente la rabbia in se stesso.
BENV.  -- ^Bizzarro~, stizzoso, il Lombardi, seguitato dal
Poggiali, che dicelo derivato da ^bizza~, che anche a' giorni
nostri significa, sebbene in basso modo, ^stizza~ o ^rabbiosa
collera.  -- Bizzarro~, da ^bizza~, bizzoso, stizzoso.
FRATICELLI e BIANCHI.  -- Grande @e la discrepanza degli
espositori e degli etimologisti intorno l'origine della voce
^bizzarro~, ma quasi tutti s'accordano nel derivarla da ^bizza~,
voce poi d'incerta derivazione e d'incerta significanza.  Chi
deriva ^bizza~ dal celtico ^biz~, nero, bruno, e figuratamente
^stizzoso~; chi dal francese ^bigarrer~; chi da ^bisvarius~; chi
da ^divariare~; chi dal persiano ^bizar~, che nel Diz. di Napoli
@e detto significare ^sdegnarsi, infastidirsi~; chi dall'arabo
^biziar@a~, che significa ^generosit@a d'animo~, e simili; chi
dal basco, nel quale ^bizarro~ suona ^audace, vigoroso~, e
^prestante~ e ^magnanimo.~  Il Boccaccio, senza punto curarsi
dell'origine, disse ^bizzarro~ voce fiorentina, presa sempre in
mala parte, e la dichiar@o per ^iracondo.~  La Spagna conserva
ancora ^bizarr$ia~ in decorosa significanza di ^magnanimit@a~
(presa evidentemente dall'arabo ^biziar@a~ sopraccennato); ed il
Parenti lasci@o ricordo d'un complimento fatto alla regina di
Spagna, vedova di Ferdinando VII, nel quale si lodava la
^bizarr$ia~ di Sua Maest@a.  Che dedurre da tutto questo?  Che
l'etimolog$ia di ^bizzarro~ @e tuttav$ia incerta, e che in questo
caso, siccome in molt'altri, non vuolsi correre a furia.
PARENTI.  -- Var.  Il Zani legge: ^E il fiorentino~, dicendola
lettera di parecchi Parigini, de' codici Ang. Vat. 3199, Benv.
Antald. Bart. Pogg. Rosc. Mazz., e dei testi del Bocc. Barg.  e
Land.  A dir vero, lega pi@u naturalmente il discorso.  @E
confortata dal testo di Benv. da diecisette de' m. s., dalla
Padovana 1859, dal W. (F.).  (N.).  (V.); -- ^Il fiorentino~,
sette, (M.).  (I.); -- ^Lo fiorentino~, il 9, Cr. ecc.; -- ^Al
fiorentino~, dieci; -- ^Quel fiorentino~, 11. 33, Nid.; -- ^si
volvea~, dieciotto, (V.); -- ^si riolgea~, il 9; -- ^Che se
medesmo s'involvea~, il 12; -- ^Che se medesmo si mordea~,
cinque; -- ^si rodea~, tre, Fer.; -- ^E se medesmo~, il 38; --
^coi denti~, parecchi e (M.); -- ^si volg$ia~, Benvenuto.

	|64-66.  Quivi il lasciammo, ch@e pi@u non ne narro~, che
pi@u non intendo di parlare di costui.  BENV.  -- ^Ch@e~ vale qui
^il perch@e, per la qual cosa.~  LOMB.  -- Var.  ^Che pi@u non de
narro~, il 6; -- ^Quivi lasciam~, il 26; -- ^non vi narro~, il
29; -- ^non ne innarro~, il 33; -- ^Quivi lassamo, che niun ne
narro~, (I.).  -- ^Ma ne le orecchie~ ecc.  Il lamento non
proveniva dalla valle, ma bens@i dalla citt@a di Dite.  BENV.  --
^Duolo~, per lamento, la causa per l'effetto; e veniva cotale
lamento dalla vicina Dite.  LOMB.  -- Var.  ^Ma negli orecchi~,
Cr. ecc.; -- ^Ma ne le orecchie~, quasi tutti i m. s., (F.).
(M.).  (N.).  (V.).  Nid. e Benv. e l'ho preferita.  -- ^Per
ch'io avanti~ ecc.  Onde io volsi l'occhio avanti di me molto
lungi; e laddove prima io guardava il fango di quel superbo, ora
diressi l'intelletto alle grida di dolore che venivano di
lontano.  BENV.  -- ^Sbarro~ vale ^spalanco.~  LOMB.  -- Metafora
molto espressiva per significare lo spalancare degli occhi.
POGGIALI.  -- Var.  ^L'occhio intento~, sette, ant. Est. e W.; --
^in terra sbarro~, il 3; -- ^dinanti l'occhio intento~, il 7; --
^intento l'occhio avanti~, 8. 34; -- ^l'occhio intendo e sbarro~,
tre; -- ^attento l'occhio isbarro~, quattro; -- ^gli occhi~, il
20, il 40, (M.).  Fer.; -- ^l'occhio teso~, il 24; -- ^Per ch'io
d'avanti intento gli occhi~, il 52, Fer.; -- ^gli occhi attenti
isbarro~, il 25; -- ^Per ch'io davanti l'occhio~, Benv.

	|67-69.  Lo buon Maestro~ ecc.  Navigando erano s@i
appresso alla citt@a posta nel mezzo della palude, che vi si
cominciava a scorgere i maggiori e pi@u alti edificj.  LANDINO.
-- ^Che ha nome Dite~, cos@i detta da Plutone, suo re, che anche
^Dite~, cio@e ricco, fu chiamato dai poeti.  VOLPI.  -- Cos@i
sino a lui tutti gli Spositori.  Il Lombardi, considerato che
Dante ha detto Lucifero ^Imperador del doloroso regno~, crede che
per ^citt@a di Dite~ s'abbia ad intendere, non solo il vicino
luogo de' miscredenti, ma tutto l'infernal tratto che scende fino
a Lucifero, e che in tutti que' gironi inferiori sieno puniti
coloro che peccarono gravemente per propria malizia, non per
umana fragilit@a, siccome quelli che sono puniti ne' cerchj
superiori.  -- Var.  L'antico Estense legge ^Lo buon Maestro~, ed
il Parenti nella Nota favoritami nel 1827, da me ricordata pi@u
volte, postill@o di rincontro: <Meglio, perch@e nel terzetto
seguente @avvi l'^Ed~>.  Ho accettata questa lezione per trovarla
confortata da trentatr@e de' m. s., dalle edizioni (F.).  (M.).
(I.).  (V.), dal testo di Benv., dalla Fiorentina 1837 e seguaci,
dal Witte ecc.  -- La Crusca, ^E 'l buon; -- Lo mio maestro~, il
12; -- ^la cipt@a~, la (F.); -- ^che ha nome Dite~, il 60; --
^alla citt@a~, il 33 e la (I.).  -- ^Co' gravi cittadin~, ecc.
Con cittadini che gravemente peccarono.  BENV.  -- ^Gravi~, pieni
di gravit@a e di modestia.  LANDINO; -- pi@u aggravati di pena.
VENTURI; -- pi@u aggravati di colpa.  LOMB.; -- pi@u aggravati di
colpa e di pena.  POGGIALI.  -- ^Grave~, traslato pari a quello
che usavano i Latini, dicendo ^gravis odor, gravis halitus, grave
pretium.~  GALVANI.  -- Il Bianchi, dopo avere spiegato come il
Poggiali, soggiunge: <Il ch. P. Ponta mi suggerisce un'idea che
mi piace assai: ei crede che questi ^gravi cittadini~ sieno i
^diavoli.~ E in fatti s'incontrano la prima volta in Dite; ben si
conviene loro il nome di ^cittadini~, come primi abitatori
dell'Inferno che per loro fu fatto; e l'aggiunto di ^gravi~
perch@e molesti ai dannati>.  Ottimamente.  -- ^Co' gravi
cittadin~, cogli abitatori gravi di colpa e di pena.  FRATICELLI.
-- Var.  ^Col grave stuolo~, cinque de' m.  s., (M.); -- ^e col
gran stuolo~, 9. 10; -- ^cittadini~, 9. 10; -- ^con grande~, il
15 e Benvenuto; -- ^Con li gran cittadin, col grande~, il 25; --
^Con gravi~, il 33; -- ^Ch'ha i gravi cittadin col grande~, il
39; -- ^Co' gravi~, il 42; -- ^Coi grandi ciptadin~, (F.).  (N.);
-- ^Cum grave cittadini, con grave~, (I.); -- ^col grave stuolo~,
(M.); -- ^Coi gravi~, il 52; -- ^Con gravi cittadin~, Benvenuto.

	|70,71.  Ed io: Maestro~, ecc.  Ed io dissi a Virgilio:
Maestro mio, senza dubbio discerno, distinguo con l'occhio le sue
chiese ed i sepolcri degli eretici puniti nel giro delle mura
interne della citt@a.  Meschite dicono i Saraceni i loro templi;
ed i sepolcri degli eretici Dante chiam@o ^meschite~ per non
dirle chiese.  BENV.  -- Il Buti disse ^mechite~ vocabolo
saracinesco, e noi le diciamo ^moschee; -- certo~, avverbio, per
^chiaramente, distintamente.~  POGGIALI.  -- ^Cernere~, per
^vedere~, fu usato anche da altri.  LOMB.  -- ^Nella valle.~
Questa valle @e il sesto cerchio, che essendo sopra lo stesso
ripiano del quinto, n'@e separato da fossi e mura, onde prende
forma d'una citt@a che si chiama di ^Dite~, dal signor
dell'Inferno.  BIANCHI.  -- Var.  ^Mischite~, Benv. undici de' m.
s., (F.).  (N.).  (V.); -- ^moschite~, il 26, (M.) e l'Anonimo
pubblicato dal Fanfani, che la crede la vera lezione, pi@u vicina
a ^Moschete~ comune agli antichi, ed a ^Moschee~ dell'uso
odierno; -- ^meschite~, (I.).  Cr. ecc.; -- ^certe~, quattordici,
(F.).  (N.).  (V.).  Nid. Benv. (che lo prende per avverbio, alla
(latina); -- ^scerno~, 3. 5. 40; -- ^cierno~, (M.); -- ^certo la
valle~, (I.).

	|72-75.  Vermiglie, come~ ecc.  Roventi come il ferro che
il fabbro cava dal fuoco.  BENV.  -- Torri e sepolcri tutto era
rovente, siccome dir@a al v. 36 del Canto seg. ^Ver l'alta torre
alla cima rovente.~  LOMB.  -- Var.  ^Como se di fuoco~, l'8; --
^foco~, parecchi, (F.).  (M.).  (N.); -- ^fuoco~, (I.).  Cr.; --
^Fussero~, (F.).  (N.); -- ^el mi disse: el fuoco~, (I.); --
^Fossino~, il 31; -- ^ed el mi disse: il foco~, alcuni; --
^foco~, Fer. W. ecc.  -- ^Ch'entro le affoca~, ecc.  Il fuoco
incessante che infuoca quelle meschite.  BENVENUTO.  -- Var.
^Ch'entro la fuoca~, 9. 10; -- ^l'affusca~, l'11; -- ^li afoca~,
il 18; -- ^Ch'entro la foce~, il 25; -- ^gli affuoca~, il 26; --
^l'affuoga~, il 29; -- ^vi dimostra~, il 33; -- ^li affoca~,
Nid.; -- ^l'affoca~, (F.).  (M.).  (N.).  W.; -- ^le demostra~,
(F.).  (I.).  (N.).  -- ^Come tu vedi~, ecc.  ^In questo basso
inferno~, pleonasmo in grazia della rima.  LOMBARDI.  -- Il
Biagioli nega che vi sia pleonasmo, sendo la frase destinata ad
accennare una circostanza particolare.  Il Poeta divise l'Inferno
in alto ed in basso; nel primo punisce l'^incontinenza~, nel
secondo la ^malizia~ e la ^matta bestialit@a.~ -- Il Bianchi
concorda.  -- Var.  ^Basso inferno~, le prime quattro edizioni
ecc.

	|76-78.  Noi pur giugnemmo~ ecc.  Finalmente noi
arrivammo con Flegias entro alle profonde fosse.  BENV.  -- Var.
^Dentro dalle fosse~, il 3; -- ^all'altre fosse~, sei; --
^giungiemo~, (M.); -- ^giungemmo~, Fer.; -- ^girammo~, l'Ang.  --
^Che vallan~ ecc.  Che cingono quella terra infelice, o citt@a
sconsolata, perch@e l'Inferno @e luogo inconsolabile in eterno.
Dante immagina la citt@a di Dite forte, inespugnabile, con mura
altissime, con fosse profonde tutto all'intorno, qual prigione di
delinquenti di gravi colpe.  BENV.  -- ^Che vallan~, che
circondano; dal latino ^vallo, as.~  LOMB.  -- Var.  ^Che vallan
a quella~, il 7; -- ^Ch'avallan~, il 12, (M.).  (V.); -- ^Che
cingon~, 31. 32; -- ^Che va in quella terra~, il 33; -- ^Che
valla in quella cerna~, il 35; -- ^Che valle @a in quella terra~,
il 38; -- ^Ch'avalla~, il 42.  -- ^Le mura mi parea~ ecc.  Le
muraglie di cinta mi parevano di ferro.  BENV.  -- Discordanza
attica, in virt@u della quale si pone il ^fosse~, singolare,
retto da ^mura~, in luogo di ^fossero~, plurale, che meglio
accorda.  VENTURI.  Il Biagioli costru@i: ^Le mura~, cio@e, ^quel
vasto precinto, mi parea che fosse ferro.  -- Fosse~ per
^fossero~, come non poche volte ^@e~ per ^sono~ nel Boccaccio ed
in altri, tra quali il Passavanti.  GALVANI.  -- Var.  ^La mura~,
il 6 e (I.); -- ^Le mura mi parean~, venticinque de' m. s., (F.).
Nid. Viv. W.; -- ^mi paren~, tre; -- ^mi parie che fusson rosse~,
il 33; -- ^mi par$ia~, Benvenuto; -- ^mi parea~, Vat. 3199,
Crusca ecc.

	|79-81.  Non senza prima~ ecc.  Var.  Leggo ^girata~ con
l'ant. Estense, col testo di Benv., lettera di cinque de' miei
spogli e dell'Ang.  Confesso per@o che i pi@u leggono ^aggirata~,
o ^agirata~, come le prime quattro edizioni; -- ^Non sanza~, 12.
52.  (F.).  (N.); -- ^Non prima senza far~, 15. 37.  (I.); --
^longa~, (I.).  -- ^Venimmo~ ecc.  Giugnemmo dinanzi alla porta
della citt@a, nel qual punto Flegias ci grid@o: uscite della
barca, ch@e qui @e l'entrata.  BENV.  -- ^Forte~ @e aggiunto di
^nocchiero~ od avverbio?  Avverbio lo dicono il Poggiali, il
Fraticelli ed il Bianchi; e cos@i accenna d'avere inteso il
Witte, col porre ^forte~ tra due virgole.  -- Varianti.  Benv.:
^crid@o; uscitici; la intrata; -- dove lo nochier~, (I.); --
^dove el nocchier~, (F.).  (N.); -- ^Uscite, e' grid@o~, il 14;
-- ^Uscitene, grid@o~, il 25 e Viv.; -- ^quest'@e l'entrata~, il
40; -- ^Uscitice~, (F.); -- ^quivi @e~, (I.); -- ^antrata~ (forse
da ^antro~), il 52; -- ^Usciteci, grid@o~, Ferranti.

	|82,83.  Io vidi~ ecc.  Dante finge nell'ingresso
essergli stata opposta all'entrata la pi@u fiera resistenza da un
gran numero di demonj, accorsi furenti alla torre maestra; --
^pi@u di mille~, indeterminatamente equivale ad innumerabili; --
^in su le porte~, a magnificare l'ampiezza e fortezza di quella
porta unica della citt@a.  BENVENUTO.  -- Var.  ^Io vidi~, i
pi@u; -- ^in su la porta~, l'arciprete Romani.  V. Nota al v. 91
del c. III.  -- ^Dal ciel piovuti~, ecc.  Caduti dal cielo, per
loro superbia nella citt@a infernale; -- ^stizzosamente~,
sdegnosamente, irosamente.  BENVENUTO.  -- ^Piovuti~, per
^caduti~, d'Angeli fatti demonj.  LOMB.  -- Angioli reprobi che
piovvero nell'Inferno.  BIANCHI.  -- Spiriti precipitati dal
cielo.  FRATICELLI.  -- Var.  ^Di ciel~, 2. 38; -- ^Dal ciel~, i
pi@u, Benvenuto, (M.).  (I.).  Nid. Fior. 1837, Fer. ecc.; -- ^Da
ciel~, Cr. e seg.; -- ^Da' ciel~, W.; -- ^piovute~, il 15.

	|84-87.  Dicean: Chi @e~ ecc.  Chi @e costui tanto
temerario che vivo ancora osa camminare per l'Inferno, regno de'
morti?  BENV.  -- ^Senza morte~, senza essere morto; -- ^regno~
per ^regione.~ LOMB.  -- Var.  ^Che @e senza morte~, il 5; --
^Dic$en~, 12. 20; -- ^Dicien~, tre, (M.); -- ^Chi @e colui~, il
20; -- ^che sanza~, due, (F.).  (N.); -- ^Dicean: e ch'@e
costui~, il 41; -- ^della mora gente~, (N.).  -- ^E il savio mio~
ecc.  E Virgilio tent@o di entrar prima solo per disporli a
lasciar entrare Dante liberamente.  BENV.  -- Var.  ^E 'l caro
duca mio fece a lor segno~, il 3; -- ^E 'l savio duca mio~, il 7;
-- ^E 'l mio maestro savio~, il 12; -- ^E 'l savio maestro mio~,
(M.).  (I.); -- ^secreta mente~, il 9; -- ^secretamente~, i pi@u
de' m. s., le prime quattro edizioni, la Nid. Benvenuto ecc.

	|88-90.  Allor chiusero~ ecc.  Allora que' demonj
rimisero alquanto lo sdegno loro ecc.  BENV.  -- ^Chiusero~ per
^raffrenarono.~ LOMB.  -- ^Chiusero in s@e~, per contrapposto
all'idea sottintesa, che @e il disdegno dischiuso.  BIAGIOLI.  --
Var.  ^Il grande sdegno~, il 25 e (I.); -- ^Allor presono un poco
il grande sdegno~ (forse ^presero~), il 33; -- ^il gran isdegno~,
il 37; -- ^gran disdegno~, (F.).  (M.).  (N.).  Cr. ecc.; --
^chiusono un poco el gran~, Benv.; -- ^Chiudere il disdegno~, per
^moderarlo~, e quasi ^riporselo in petto~, si pu@o forse
paragonare alla seguente frase Pliniana (^Nat. Hist.~ lib. XXVI,
c. 13): ^Sideritis tantam vim habet, ut quamvis recenti
gladiatoris vulneri illigata, sanguinem claudat.~  GALVANI.  --
^E disser: Vien~ ecc.  E dissero: entra tu solo, se vuoi, non
essendo tu per tornare in prima vita a scemarci il numero de'
concorrenti, e il tuo compagno torni indietro, che fu tanto
audace di calarsi sin qui.  BENV.  -- Var.  ^E disser: sicuro
vien~ (glossema), l'11; -- ^Dicendo: vien~, 12. 38; -- ^e quel
sen vada~, 14. 37; -- ^E disson~, il 40 e (M.); -- ^e que' sen
vada~, il 40; -- ^intr@o~, quattro, Benv. e (I.); -- ^Che s@i
sicuro entr@o~, 3. 53, (F. B.); -- ^Che s@i ardito va~, il 42; --
^ardito vien~, Nid.; -- ^in questo regno~, il Ferranti; ed io
l'ho accettata, sebbene non ricorra nei miei spogli, parendomi
migliore e pi@u naturale che il ^per~ della vulgata.  Volendolo
conservare, preferirei la lettera del mio spoglio n+o~ 40 ^Che
s@i ardito va per questo regno.~  Si consideri.

	|91-93.  Sol si ritorni~ ecc.  Ritorni solo per lo corso
cammino.  BENV.  -- ^Per la folle strada~, per la strada
follemente intrapresa.  LOMB.  -- Var.  ^Sol se retorni~, il 41;
-- ^se ritorni~, Benv.  -- ^Provi, se sa~, ecc.  Faccia ogni
sforzo, ma non compir@a i suoi desiderj, ch@e tu non lo potrai
pi@u ajutare.  BENV.  -- ^Provi~, intendi, ^di tornarsene.~  --
Var.  ^Provi, s'el sa~, il 26; -- ^s'ei sa~, il 39; -- ^che qui
tu~, tre, (M.); -- ^che qui ti~, Nid.; -- ^Poi pensa che qui tu~,
il 31; -- ^Per cui se sa che tu~, (I.); -- ^Pruovi~, (F.).  (M.).
(N.).  Cr. ecc.  -- ^Che scorto l'hai~ ecc.  Che lo guidasti per
la valle paludosa.  BENV.  -- Di ^scorto~ per ^guidato~, vedine
altro esempio nel Voc. della Cr.  LOMB.  -- Var.  La Cr. ^Che gli
hai scorta s@i buja contrada~, lettera del testo di Benvenuto,
dell'Ang. del Vat. 3199, delle prime quattro edizioni, di sette
de' m. s. e del W. La Nid. legge ^Che scorto l'hai~, lettera
avvisata migliore dal Biagioli stesso, accettata nella Fior. 1837
e seguaci, e per me preferita.  Il Zani l'approv@o in parte, ma
al ^s@i~ surrog@o l'articolo ^la~, variante veduta dagli
Accademici in due mss.  Dice che il modo ^Scortare la strada~ non
@e privo d'eleganza; che il ^s@i~ in bocca de' diavoli dice poco
o nulla, mentre l'affisso ^la~ @e enfatico, e fa conoscere essere
unica la ^buja contrada.~ In quanto a me, mi acquieto su la
lezione della Nid.  -- Var. de' m. s.  ^Che l'hai scorto a s@i
buja~, il 6; -- ^Che l'hai scorto per s@i~, 7. 14; -- ^iscorta~,
28. 52; -- ^Che gli hai scorto s@i~, il 33; -- ^s@i buona~
(err.), 34. 37; -- ^scorsa s@i buja~, il 57; -- ^Che scorto gli
hai s@i~, il 41.

	|94-96.  Pensa, Lettore~, ecc.  Pensa, o Lettore, se io
rimasi sbigottito.  BENV.  -- Var.  Seguito la Nid. per lo gran
numero de' testi che la confortano, e per non avere trovato in
veruno de' m.  s. ^disconfortai.~  Il verso, a dir vero, riesce
un po' slombato, ma gode di maggiore autorit@a che la vulgata
^Pensa, Lettor, s'i' mi disconfortai~, lettera che veggo nel Com.
di Benv.  Il W. co' suoi testi: ^Pensa, Lettor, se io mi
sconfortai~, con verso pi@u sostenuto, lezione gi@a prima
raccomandata dal Zani, come quella che fu preferita dal Bocc. e
dal Landino, e da lui veduta in parecchi Parigini.  Aggiunge poi
che altri Parigini, ed i codici Pogg. Bart. Rosc. Maz. ed il
testo del Barg. francheggiano la Nid., lettera che avviso
originale.  -- Var. de' m. s.  ^Lettor, se io mi confortai~, il
10; -- ^se io mi sconfortai~, otto, Pad. 1859; -- ^sed io mi~, il
25; -- ^s'io mi sconsolai~, (I.).  -- ^Nel suon~ ecc.  All'udire
le maledette parole di que' demonj.  BENV.  -- Var.  ^Al suon~,
quattro de' m. s., l'ant. Est. Benv. Pad.  1859; -- ^maledette~,
i pi@u, (M.).  (I.).  (N.).  Nid. W. e le moderne stampe; --
^maladetta~, (F.).  Cr. ecc.  -- ^Ch@e non credetti~ ecc.  Qui
l'autore vuole esprimere: che servendosi della sola ragione, e
facendo paragone tra s@e e Virgilio, disper@o di andare pi@u
oltre.  E di fatti qualche volta fu in procinto di lacerare
quanto aveva scritto, e specialmente quando scontrava passi
malagevoli ed astrusi.  BENV.  -- ^Ch@e~ vale ^Imperocch@e; --
ritornarci~, la ^ci~ vale ^qua~ o ^di qua.~  LOMB.  --
Imperciocch@e io non credetti di ritornar pi@u in questo mondo.
BIANCHI.  -- ^Mai~, per ^giammai, mai pi@u~; ed @e il ^mai~ o il
^mais~ de' Provenzali, fatto chiaramente da ^magis~, e voltato al
senso di ^unquam.~  GALVANI.  -- Var.  ^Ch'io non~, parecchi de'
m. s., (M.); -- ^Ch@e non credetti~, nove, (F.).  (N.).  (I.); --
^ritornar inci mai~, (leggendo ^tornar~ potrebbe stare); --
^ritornar giammai~, 24. 33. 37; -- ^de tornar giammai~, (I.); --
^retornarci~, (F.).  (N.).  Benv.; -- ^Io non credetti ritornar
su mai~, Pad. 1859; e dove trovata non @e detto.

	|97-99.  O caro Duca mio~, ecc.  Mio caro Virgilio, che
m'hai vinto le tante volte il timore, e che mi togliesti da
estremo pericolo che incontrai in questo cammino.  BENV.  -- Il
Vellutello ed il Rosa Morando vanno rintracciando le precise
sette volte, e tanto prima di loro aveva fatto Benvenuto.  --
^Che pi@u di sette~ ecc., cio@e dalle tre fiere, dal timore di
entrare pel primo nell'Inferno, da Minosse, da Flegia e da
Filippo Argenti.  Ma penso col Lombardi che si abbia ad intendere
pi@u presto usato il numero determinato per l'indeterminato.  --
^D'alto periglio~, di grande pericolo; -- ^incontra mi stette~,
mi occorse.  LOMB.  -- Var.  ^O dolce duca mio~, 12. 33; --
^sicurt@a renduto~, 12. 29.  (M.); -- ^Volte renduto, sicurato
e~, il 33; -- ^securt@a~, il 41, (I.).  52. 55; -- ^D'altro
periglio~, ventiquattro, l'antico Estense, Nid. (F. B.); -- ^che
contra~, sei, e le prime quattro edizioni; -- ^che incontro~,
undici e (V.); -- ^che intorno~, il 14; -- ^che incontro a me~,
Benv.; -- ^che contro~, 33. 36. 52; -- ^l@i stette~, il 35; --
^che contra~, (I.); -- ^D'alto periglio~, Cr. ecc.  -- Leggo
^D'altro~, per le grandi autorit@a che la confortano, e spiego:
^O mia cara guida, che tante volte m'hai confortato e tratto da
un altro grave pericolo.~  E per questo intendo quello delle tre
fiere, e precipuamente della ^Lupa~, che gli aveva fatto volgere
le spalle e ^ruinare in basso loco.~  Considerino e decidano gli
Accademici.

	|100-102.  Non mi lasciar~, ecc.  Non mi lasciare deluso
e con l'opera imperfetta; ovvero: Mi giovasti sempre a tutto tuo
potere, ma ora nol puoi.  BENV.  -- ^Disfatto~, per ^disgiunto.~
LOMB.  -- ^Disconfortato, smarrito d'animo.~  BIAGIOLI.  --
^Abbandonato d'ogni soccorso e guida.~  E. F.  -- ^Cos@i
disperato di questa impresa.~ PARENTI.  -- ^Cos@i smarrito e
senza ajuto.~  BIANCHI.  -- ^Cos@i smarrito e scoraggiato.~
FRAT.  -- ^E se 'l passar~ ecc.  E se non possiamo andar oltre.
BENV.  -- Il Lombardi legge ^m'@e negato~, avvertendo che il
passo era vietato al solo Dante, v. 89; ^Vien tu solo, e quei sen
vada~; e per questa ragione il Zani crede vera lettera ^m'@e
negato.~  -- Il Biagioli dice: che Dante non intese dire ^se il
posto @e negato a me~, sibbene ^se @e negato a me con te~; e
quindi doversi leggere ^c'@e negato.~  -- Var.  Leggo ^passar~, a
vece d'^andar~ della vulgata, per essere lettera di ventinove de'
m. s., delle prime edizioni (F.).  (M.).  (N.).  (V.).  Nid., dei
testi di Benv., del Buti e del Witte; -- ^n'@e vietato~, il 3; --
^ci @e negato~, dieci, Ang. Benv.; -- ^t'@e negato,~ il 14; --
^ci @e vietato~, il 25; -- ^ultra~, il 39; -- ^m'@e negato~, Nid.
Fer. Z. Pad. 1859; -- ^l'andar pi@u oltre~, (I.).  Cr. e seguaci.
-- ^Ritroviam l'orme~ ecc.  Torniamo indietro per la stessa
strada, ricalcando tostamente le nostre pedate.  BENV.  --
^Ratto~, tostamente.  BIANCHI e FRATICELLI.  -- @E l'^iter
repetere~ o ^vestigia relegere~ dei Latini.  Il ^ratto~ poi @e
l'aggettivo neutro, passato in avverbio al modo greco e latino.
GALVANI.  -- Var.  ^Retroviam~, (I.); -- ^Ritorniam~, 25. 39.
Benv. Nid.; -- ^Retrovar l'orme~, il 41; -- ^insieme tratto~, il
4.

	|103-105.  E quel Signor~, ecc.  E Virgilio, mio Signore
e maestro, che mi aveva condotto salvo sino a quel punto.  BENV.
-- Var.  ^E quel segnore~, il 52; -- ^che l@a m'avea~, 37. 53.
-- ^Mi disse: Non temer~, ecc.  Mi rispose: non metterti in
paura, ch@e niuno ha qui potere d'interdirci l'ingresso nella
citt@a, sendo a noi concesso da Dio.  BENV.  -- ^Da tal~, vuol
dire ^da Dio.~  -- Var.  ^Disse: non sbigottir~, 3. 11; -- ^Non
cel pu@o torre~, 32.  36, ant. Estense; -- ^Non ti pu@o torre~,
il 14 e Fer.; -- ^c'@e dato~, cinque, (M.); -- ^m'@e dato~, il
33; -- ^Non ti pu@o tor nessun~, il 40; -- ^Nol ci pu@o~, il 42.

	|106-108.  Ma qui m'attendi~, ecc.  Ma qui mi aspetta, e
riempi il vuoto dell'animo tuo, e lo conforta di buona speranza a
compier l'opera incominciata.  BENV.  -- Var.  ^La speranza
buona~, alcuni m. s.; -- ^bona~, (M.).  Benv.; -- ^buona~, (F.).
(I.).  (N.).  Cr.  -- ^Ch'io non ti lascier@o~ ecc.  Ch@e io non
ti abbandoner@o in questo Inferno.  BENV.  -- Var.  ^Che non ti
lascier@o~, il 6; -- ^Ch'io non te lascer@o~, (M.).  (I.); --
^Ch'i' non ti~, (F.).  (N.).  Cr.; -- ^lascir@o~, (F.).  (N.); --
^Ch'io non lascer@o te~, il 52; -- ^non ti lascier@o~, Benvenuto.

	|109-111.  Cos@i sen va~, ecc.  Cos@i se ne va tutto
solo, e lascia me in grande pensiero.  BENV.  -- Var.  ^Ora mi
lascia, e qui m'abbandona~, il 3, Benv.  -- ^Lo dolce padre~,
ecc.  ^Dolce~, quanto amara mi riusciva la sua partenza,
lasciando me in grande incertezza.  BENV.  -- Var.  ^Il dolce
patre~, il 37; -- ^Lo dolce patre~, (F.).  (N.); -- ^padre~,
(M.).  (I.); -- ^rimagno~, 5. 53; -- ^ed io rimasi~, il 39.  --
^Ch@e il no e il s@i~ ecc.  Dicendo fra me stesso: entrer@a o no?
torner@a o no?  BENV.  -- ^Mi tenzona~, zeuma, per ^mi
tenzonano~, combattono.  LOMB.  -- Il Biagioli nega che vi sia
zeuma di numero, sendoch@e uno sia il concetto, ed uno il
contrasto delle due opposte forze; e lo dice modo spiritoso e
vivace assai ed usato pure dal Petrarca: ^Vivomi intra due, --
N@e si, n@e no nel cor mi sona intero.~  -- No, non riuscir@a;
s@i, riuscir@a; -- ^mi tenzona~, @e a contrasto nella mia mente.
BIANCHI e FRATICELLI.  -- Var.  ^Che il no e il s@i~, tredici de'
m. s., Berl. Bianchi, Padovana 1859, e pare pi@u naturale prima
il timore, seconda la speranza; -- ^Che no e s@i~, parecchi; --
^Che s@i e no~, Cr. ecc.; -- ^Che 'l s@i e 'l no~, alcuni, Fer.
W. Rom.; -- ^mi tenciona~, quattordici; -- ^Che non e s@i~, il
14; -- ^nel capo intenciona~, il 15; -- ^mi 'ntinciona~, il 52;
-- ^Che 'l no e 'l s@i~, nove, (M.).  (I.); -- ^el capo~, 26. 52
(in prima lettera).

	|112-114.  Udir non potei~ ecc.  Non potei udire, per la
troppa distanza, quello ch'ei disse loro, ma dai segni m'accorsi
della ripulsa.  BENV.  -- ^Porse~, per ^esporre con parole, dire~
e simili.  -- Var.  ^Udir non potti~, dieci de' m. s., (F.).
(N.); -- ^a lor si porse~, cinque; -- ^non puotti~, tre; -- ^non
puod,i~, il 53; -- ^non potei quel che a lor si~, tre; -- ^non
puti~, il 26; -- ^non pote~', tre, Cr. Vat.; -- ^non pote' io~,
il 36; -- ^non puoti~, il 37, Nid.; -- ^non puotei~, il 39,
Benv.; -- ^che a loro e' porse~, il 42; -- ^non poti io quel che
a lor s@i~, (M.).  (I.); -- ^non pote' quel che a lor s@i~, W.;
-- ^quel che a lor~, Benv.  -- ^Ma ei non stette~ ecc.  Ma
Virgilio non s'intertenne a lungo con quei demonj.  BENV.  --
Var.  ^Ma el non stette~, il 36, (M.); -- ^cum essi~, (I.).  14.
-- ^Ch@e ciascun~ ecc.  Ch@e tutti rientrarono in citt@a
prestamente, sdegnati dell'inchiesta di Virgilio.  BENV.  -- ^A
pruova~, a gara, con la maggiore possibile velocit@a; -- ^si
ricorse~, la ^si~ vi sta per semplice ornamento, e ^ricorse~ vale
quanto ^ritorn@o.~  LOMB.  -- Var.  ^A prova recorse~, Benv.; --
^Ch@e dentro ciaschedun s@i si ricorse~, l'ant. Est.; -- ^si
recorse~, 2. 35; -- ^si ristorse~, il 32; -- ^si raccorse~, il
33; -- ^a proda si ricorse~, il 37; -- ^a prova~, molti e W.; --
^a pruova~, Cr.; -- ^a pena~, (I.).

	|115-117.  Chiuser le porte~ ecc.  -- Var.  ^Chiuser le
porti~, quattro de' m. s.; -- ^Chiuson le porte~, il 38; -- ^la
porta~, il Rom.; -- ^quei nostri~, il 52, (N.); -- ^adversarj~,
5. 41.  -- ^Nel petto al mio Signor~ ecc. ^...che fuor rimase~,
che rimase sorpreso.  BENV.  -- Var.  ^Nel viso al mio signor~,
il 28.  -- ^E rivolsesi a me~ ecc.  Torn@o verso di me a passi
lenti, e con gravi pensieri.  BENV.  -- ^Con passi rari~, accenna
che di mal grado facesseli retrogradi.  LOMB.  -- Varianti.  ^A
passi rari~, il 3; -- ^coi passi~, tre de' m. s.; -- ^Ei
rivolsesi~, il 39; -- ^E rivolsesi~, il 41; -- ^cum passi~, (I.);
-- ^revolsesi~, (N.).

	|118-120.  Gli occhi a la terra~, ecc.  Gli occhi al
suolo per grave pensiero e rossore; le ciglia prive d'ogni
vivacit@a e piene invece di mestizia, e dicea dentro s@e,
sospirando per dolore ecc.  BENV.... ^rase -- D'ogni baldanza~,
spogliate d'ogni alterigia, umili, dimesse, e dicea sospirando.
LOMBARDI.  -- Gli era caduta o sparita dagli occhi
quell'alacrit@a e franchezza che fa fede d'un animo forte e
sicuro.  BIANCHI e FRATICELLI.  -- Qui Dante applica a Virgilio
stesso il verso dell'Eneide: ^Sed frons laeta parum et dejecto
lumina vultu.~  Al Biagioli parve questo passo di Dante pi@u
bello che il latino; e dice che niun sinonimo potrebbe stare a
petto di questo bel dire ^le ciglia rase~ ecc.  Tanto trassi da
una Nota dei Parenti.  -- Var.  ^Av$ia rase~, il 37; -- ^le
ciglie~, (M.); -- ^D'ogni baldezza~, il 39 e l'ant. Est.; -- ^e
dicea in sospiri~, il 18.  -- ^Chi m'ha negate~ ecc.  Chi mi nega
l'entrata in Dite?  BENVENUTO.  -- Chi mi nega l'entrata in
questa citt@a di dolori?  VENTURI.  -- Var.  ^Ch@e m'han negato~,
l'Ang. e Zani, che la dice confortata da un Parigino, e la
seguita, venendo a dire: ^Per qual motivo cotesti diavoli mi
negano l'ingresso~?  -- La vulgata gli sembra insulsa, e la
sospetta errore di menante, e sostiene che il ^ch@e~ deve
preferirsi al ^chi~ e prendersi in senso di ^per qual ragione.~
La ragione glie l'avevano gi@a detta: Non volevano lasciar
passare Dante: ^e quei sen vada.~  Dunque?  dunque stiasi con la
vulgata che d@a senso ragionevole, cio@e: ^Chi pu@o avere
autorit@a d'opporsi ai voleri di Dio?  -- Chi m'ha vietato~, il
3; -- ^Chi n'ha negato~, il 37; -- ^Chi m'ha negato~, Nid.; --
^Ch@e m'han negato~, la Pad.  1859, presa dal Zani; -- ^s@i
dolenti case~, (I.).

	|121-123.  Ed a me disse~: ecc.  Virgilio mi disse: non
isbigottirti per vedermi adirato, ch@e ad ogni modo io trionfer@o
di costoro, per quanta resistenza tentino di oppormi.  BENV.  --
^Qualche~ per ^qualunque sia che.~  VOLPI.  -- ^Alla difension~,
alla difesa dell'ingresso; -- ^s'aggiri~, s'adoperi.  LOMB.  --
Chiunque sia che dentro si opponga al nostro entrare.  BIANCHI.
-- Qualunque sia quegli che dentro Dite s'appresti a far difesa
per impedirmelo.  FRATICELLI.  -- Var.  ^Ed a me disse~, i pi@u,
e W., o ^Et a me~, come le edizioni (F.).  (I.).  (N.); -- ^E a
me~, (M.).  Cr. ecc.; -- ^per ch'io m'a$iri~, il 53; -- ^la
prova~, i pi@u, e il W.; -- ^pruova~, le pr. 4 edd. e Cr.; --
^alla defension~, sei, (F.).  (I.).  (N.).  Benv.; --
^difension~, (M.).  Cr. ecc.; -- ^Quale la difension~, l'8; --
^Qual chi~, 10.  11; -- ^Qual colla difension~, il 15; -- ^Qual
che la difension~, il 38; -- ^Qualoncha defension~, Nid.

	|124-126.  Questa lor tracotanza~ ecc.  A noi non riesce
nuova questa loro tracotanza.  BENV.  -- Qui ^tracotanza~ sta per
^attentato oltre il dovere, temerit@a, insolenza.~  V. Nota al v.
77 del c. XXXI di questa Cantica.  PARENTI.  -- Il Galvani qui
not@o: <Come da ^cogito~ si fece ^coto~ per ^pensiero~, cos@i
questa ^tracotanza~, che nel canto vegnente dir@a ^oltracotanza~,
pu@o essere fatta da ^ultra cogitantia~, oltre pensiero di s@e,
oltre le proprie forze; e ci@o si chiarisce meglio dalla forma
costante della voce presso i Provenzali, che dissero ^Outracug~
per questa ^tracotanza~, e ne ebbero il verbo ^outracujer~
(^ultra cogitare~); e il nostro ^tracotante~ o ^tracotato~,
dissero ^outracujat, outracuidat.~>  -- Var.  ^Straquitanzia~, il
3; -- ^non m'@e nova~, il 17; -- ^tracutanza~, 25. 33; --
^tracontanza~, tre; -- ^tracontenza~, il 37; -- ^non m'@e nuova~,
29. 36.  (I.); -- ^non c'@e nuova~, il 41.  -- ^Ch@e gi@a
l'us@aro~ ecc.  Alla prima porta dell'Inferno, pi@u ampia di
questa contro Cristo Salvatore quando scese al Limbo.  BENV.  --
Var.  ^A me in secreta~, diciotto de' m.  s., (F.).  (M.).  (N.).
Vat. 3199; -- ^a men secreta~, quattro, Bocc.  Benv., -- ^in men
segreta~, tre; -- ^a me in serrar la porta~, il 24; -- ^a men
stretta porta~, il 25; -- ^a me all'altra porta~, il 31; -- ^ad
me in secreta~, il 32; -- ^segreta~, Cr. ecc.; -- ^secreta~, le
pr. 4 edd. ecc.  -- ^La qual~ ecc.  Perch@e Cristo ruppe le
sbarre infernali, ecc.  BENV.  -- Allude alle parole della Chiesa
nell'Offizio del Sabbato santo: ^Hodie portas mortis, et seras
pariter Salvator noster disrupit; -- a men secreta~, appella la
prima porta dell'Inferno, in confronto di quella di Dite, per
essere questa in pi@u basso e recondito luogo.  LOMB.  -- Questa
opposizione dei demonj a Cristo trionfante @e di pura invenzione
del Poeta.  -- Var.  ^Sanza~, parecchi; -- ^si trova~, i pi@u, W.
(F.).  (N.); -- ^truova~, Cr. e seguaci.

	|127-130.  Sopr'essa vedest@u~ ecc.  ^...la scritta
morta~, cio@e l'iscrizione, voce morta, ^Per me si va~ ecc., al
principio del Canto III, che finge posta sopra la porta
dell'Inferno.  BENV.  -- ^Vedest@u~, sincope di ^vedesti tu; --
la scritta~, la iscrizione, quella che comincia ^Per me si va~
ecc.; -- ^morta~, di colore smorto, oscuro.  LOMB.  -- Var.
^Sopr'essa~, dieci de' m. s., (F.).  (M.).  (N.).  (V.).  W.; --
^Sovr'essa~, Cr. e seguaci e (I.); -- ^vedesti la scrittura
morta~, 9. 10; -- ^la scripta~, il 52, Benv. (F.).  (N.).  (I.).
-- ^E gi@a di qua~ ecc.  Virgilio da ultimo assicura Dante, che
gi@a si appressava un tale che li avrebbe introdotti.  BENV.  --
Var.  ^Dal discender dell'erta~, il 25; -- ^Che gi@a di qua da
lei~, (M.); -- ^descende l'erta~, il 52.  -- ^Passando tra li~
ecc.  Che viene tutto solo, per non avere bisogno di guida.
BENVENUTO.  -- ^Senza scorta~, senza avere bisogno di chi lo
guidi.  LOMBARDI.  -- Varianti.  ^Passando per e' cerchi~, il 37;
-- ^senza~, (M.).  (I.); -- ^sanza~, il 52, (F.).  (N.).  Benv.
-- ^Tal, che per lui~ ecc.  ^Tal~, un tale tanto potente, che di
sua mano ci sar@a aperta la porta di Dite.  Questi era Mercurio,
come sar@a chiaro nel Canto seguente.  BENV.  -- Il buon vecchio
s'ingann@o con altri che lo avevano preceduto.  -- ^Tal~, un
Angelo mandato da Dio.  LOMB.  -- Chi possa essere questo messo,
dice il Bianchi, vedi al Canto seguente la Nota al v. 85, nella
quale contraddice all'opinione del Duca Caetani, il quale in
questo ^Tal~ crede che s'abbia a riconoscere Enea.  -- Var.  ^La
porta aperta~, sette de' miei spogli, Buti (I.) e fors'anco Benv.
chiosando: ^aperiet nobis portam manu sua; -- porta~, l'11 con in
margine ^terra~, d'altra mano; -- ^torre~, il 21, in marg.
^porta; -- ne fie la terra~, il 33, (M.).  Fer.; -- ^ne sia~, il
37.  
