|INFERNO CANTO 10~

	|1-3.  Ora sen va~ ecc.  Ora se ne va per un sentiero
segregato, non frequentato.  BENV.  -- Var.  La vulgata legge
^segreto calle~; la Nid. ^stretto calle~, lettera con buone
ragioni difesa dal Lombardi.  I due poeti erano costretti a
camminare l'uno dopo l'altro; il sentiero era ^stretto~, non
^secreto~, sendoch@e fosse visibile a tutto quel campo infernale,
sicch@e quei dannati sporgendo il capo dalle arche, vi scorgevano
i viandanti, come in appresso si dir@a.  @E lettera della prima
Aldina, de' m. s. 33. 40, e del Ferranti che la vide ne' testi
per lui spogliati, e fors'anco confortato dall'esempio del
Foscolo.  Stanno con la vulgata tutti gli antichi Spositori, i
mss.  Marciani, il Biagioli, il Tommaseo ed il Witte, che ne fu
rimproverato dal Gregoretti; stanno con l'Aldina e con la Nid. il
Lomb. il Foscolo, il Fraticelli, il Blanc, la Pad. 1859, ed il
Bianchi, il quale nulla annot@o in proposito, tanto forse gli
parve evidente e ragionevole il mutamento; -- ^stretto~, pur
legge lo Scarab. e l'Anon. del Fanfani; e questi rimprovera il
Gregoretti che disapprova questa lezione al W. quasi se questi
l'avesse inventata, sclamando poi: ^Povero signor Gregoretti!
Lasciamolo dire.~ -- Il Romani, di propria fantas$ia legge: ^per
un s@i gretto calle; -- secreto~, tredici de' m. s., le cinque
prime ediz., Benv. ecc.; -- ^Or se ne va~, l'8.  -- ^Tra il
muro~, ecc.  Fra le mura di Dite e li tormenti degli eretici.
BENVENUTO.  -- ^Li mart$iri~, le tombe di cui al v. 133 del Canto
precedente.  BIANCHI e FRAT.  -- Var.  ^E li mart$iri~, tutti i
miei spogli, a vece del lezioso ^gli mart$iri~ della Cr.; -- ^e
di mart$iri~, il 24, mala divisione d'amanuense; -- ^e de'
mart$iri~, il 33; -- ^e i mart$iri~, il 36.  -- ^Lo mio Maestro~,
ecc.  Virgilio, seguitando i suoi passi, ricalcando le sue
vestigie.  BENV.  -- Var.  ^Il mio Maestro~, il 21; -- ^di po le
spalle~, il 7; -- ^da po le~, (I.); -- ^dietro alle spalle~, il
38.

	|4-6.  O virt@u somma~, ecc.  Cos@i Dante per captivarsi
la benevolenza di Virgilio: O Virgilio, poeta sovrano, che s@i
mirabilmente descrivesti l'Inferno, che ora mi conduci intorno il
cerchi infernali s@i ampj, s@i ghermiti di moltitudine; e secondo
altra lettera ^per li empj~, essendo empio ogni cerchio
dell'Inferno.  BENVENUTO.  -- ^O virt@u somma~, o virtuosissimo
uomo.  LOMBARDI.  -- Dimentic@o che Virgilio stesso aveva a Dante
dichiarato ^non uom, uomo gi@a fui; -- empj giri~, per l'empie
anime che contenevano (Id.).  -- O altamente sapiente e virtuoso
Virgilio, che mi meni attorno pei cerchj infernali, secondo che
pi@u ti piace.  BIANCHI e FRAT.  -- Var.  ^Che per li ampj~, 7.
8. 9. 22. 26. 32. 34, (N.).  ant. Est.; -- ^ampli~, 10.  41; --
^summa, che per l'impii~, il 37.  Benvenuto le ammette entrambe,
ed entrambe possono stare; i pi@u leggono ^empj~, e mi astengo da
mutamento; -- ^Mi volgi~, l'ant. Est.; -- ^cominciai io~, il 10;
-- ^come te piace~, il 18; -- ^come li piace~, il 25; -- ^come ti
piace~, il 31, Nid.; -- ^incominciai como~, 42. 53; -- ^come a
te~, nove, Cr. ecc.; -- ^O virt@u sola~, l'Anon. del Fanfani, e
questi la dice d'altri buoni codici, ^e non~ punto strana.  --
^Parlami~, ecc.  Tu sai quanto mi convenga, e quanto io desideri
sapere ecc.  BENVENUTO.  -- ^Soddisfammi~, o perch@e si
pronunciasse ^soddisf@a~, o per epentesi, a causa del metro.
LOMB.  -- L'espressione ^a' miei desiri~, @e ellittica, il cui
pieno @e ^riguardo a' miei desiri.~  POGGIALI.  -- Valga questa
chiosa ad assolvere Dante accusato d'idiotismo dal Tasso in una
postilla marginale a questo verso; ed il Bianchi concorda col
Poggiali.  -- Var.  ^Disiri~, due, (M.); -- ^satisfammi~,
parecchi e W.; -- ^sodisfami ai me' desiri~, Benv.; --
^satisfame~, (I.); -- ^sodesfami~, (F.).  (N.); -- ^a' mie~',
(F.).  (I.).  (N.).  55.

	|7-9.  La gente~ ecc.  Benvenuto pone in bocca di
Virgilio le parole del terzetto che seguono ^Potrebbesi veder~?
e s'ingann@o, sendoch@e la risposta di Virgilio cominci al v. 10.
Questi tre versi non abbisognano di spiegazione, e basta
intendere che ^levati~ non significa ^tolti~, ma ^alzati~, dal
latino ^elevo~ o ^levo~, che ne' tempi della corrotta latinit@a
si usarono per ^alzare~, siccome not@o il Poggiali, e che ^face~
per ^fa~ @e desinenza dell'antiquato verbo ^facere.~  --
Varianti.  L'antico Est. legge ^Potrebbonsi veder~, ed il Parenti
vi not@o di riscontro: <Accorda, com'altre volte, col nome
collettivo in plurale.  (Nota 1827) pi@u volte per me citata>.  Tra
gli esempj che potrei citare basti questo: ^Inf.~ VII, vv. 118 e
seg.  ^Ch@e sotto l'acqua ha gente che sospira, -- E fanno
pullular quest'acqua al summo, -- Potrebbonsi~, legge il 9; --
^Potrebbersi~, 2. 8. 33, (I.).  Fer. ed il Caet., lettera che
avviso originale e francheggiata dai vv. 11 e 12 che seguono; --
^Potrebbensi~, il 21; -- ^gi@a sollevati -- Son li~, il 33,
lettera da cercarsi in altri testi, -- ^Tutti coperchi~, cinque,
(F.).  (I.).  (N.); -- ^Tutt'i~, il 55; -- ^Tutti e~', il 37; --
^Tutti li corpi~, (M.); -- ^e nullo guardia face~, il 3.

	|10-12.  E quelli a me~: ecc.  ^E quelli~ ecc. e Virgilio
mi rispose: bench@e ora sieno aperti, tutti saranno poi chiusi.
BENV.  -- Var.  ^Ed egli a me~, Cr. e seguaci, e la (I.).  W. e
le moderne; -- ^Ed elli~, il 60, (M.).  Fer.; -- ^E quelli~,
quindici de' m. s.  pi@u autorevoli, Benv. (F.).  (N.).  (V.).
Nid. e la seguito; -- ^E quello~, il 3; -- ^E quegli~, 7. 14. 15;
-- ^Tutti seran~, le prime quattro ediz. e Nid.  -- ^Quando di
Josaphat~ ecc.  Quando ritorneranno dalla valle di Giosafatte in
anima ed in corpo, dopo la finale sentenza.  BENV.  -- Dante vuol
dire: Quando tornerrano dal finale giudizio, che per avviso del
profeta Gioele si far@a nella valle di Giosafatte (cap. 3, v. 2).
LOMB.  -- Var.  La Cr. e seguaci ^Josaff@a~, voce, dice il Lomb.,
n@e ebrea, n@e greca, n@e latina, n@e italiana, il perch@e egli
s'attenne alla lettera ^Josaphat~, della Nid. ch'egli avvis@o
sincera, ed io ne seguito l'esempio, confortato dall'autorit@a di
Benv. di parecchi de' m. s. e della Pad. 1859, che forse seguit@o
il Fer.  -- ^Josaf@a~, quattro, (V.).  e antico Estense; --
^Josaph@a~, cinque; -- ^Giosaph@a~, due; -- ^ritorneranno~, il
12; -- ^Giosaff@a~, Fer.; -- ^Josaffat~, W., altri ancora
diversamente; -- ^Co' corpi~, tre; -- ^lassuso~, 3. 11; --
^Josafat~, Scarabelli.

	|13-15.  Suo cimitero~ ecc.  Tra gli eresiarchi Dante
diede la preferenza agli Epicurei, siccome coloro che
distruggevano i fondamenti della Fede col negare l'immortalit@a
dell'anima umana, rendendo cos@i favolosi l'Inferno, il
Purgatorio e il Paradiso, ammessi dalla cristiana teolog$ia.
BENV.  -- ^Cimitero~, per carcere, stando que' dannati come in
arche sepolcrali.  -- Epicuro, filosofo ateniese, il quale, tra
gli altri errori, insegn@o l'anima perire col corpo, ecc.  LOMB.
-- ^Suo cimitero~, cio@e, i loro sepolcri; -- ^da questa parte~,
cio@e, a destra; -- ^morta fanno~, stimano che muoja.  BIANCHI.
-- Var.  ^Cimiterio~, cinque, (F.).  (M.); -- ^Suo creamento~, il
9; -- ^Suo' cimiteri~, tre; -- ^Soi~, (I.); -- ^di questa parte~,
il 33; -- ^comitero~, (N.).  errore di stampa; -- ^Epicurio~, 5.
33; -- ^Epycuro~, l'11; -- ^tutti suoi~, sette, (F.).  (I.).
(N.).  (V.); ^tutti e' suo~', il 25; -- ^e tutti~, il 29; --
^sequaci; -- Cum epicuri~, (I.); -- ^tutt'i suoi~, il 55; -- ^Lor
cimitero~, l'Anon. del Fanfani, e questi la dice pi@u
grammaticale.  -- ^Che l'anima~ ecc.  Secondo gli epicurei,
l'intelletto non differisce dal senso.  Da tal errore cadevano in
un altro, perch@e di conseguenza ponevano il sommo bene nella
volutt@a.  BENV.  -- Dal v. 14 chiaro apparisce che gli epicurei
non erano mischiati con gli eretici, ma puniti verso l'altra
estremit@a laterale del cerchio.  Nessuno de' moderni Comentatori
ha avvertita questa distinzione; e tutti lasciano Federico fra
gli eretici senza farsene caso.  PARENTI.  -- Var.  ^Che l'alma
con lo corpo~, il 9.

	|16-18.  Per@o a la dimanda~ ecc.  ^...a la dimanda che
mi faci~, di vedere e di conoscere gli eretici; -- ^Quinc'entro~,
fra queste arche, sar@a tosto satisfatto da me; e satisfar@o
ancora al desiderio che tu mi nascondi di conoscerne alcuno
specialmente, come Farinata, di cui si parl@o nel canto VI+o~.
BENV.  -- ^Alla dimanda~, circa alla domanda; -- ^Quinc'entro~,
qui dentro.  BIANCHI.  -- Varianti.  ^Che tu faci~, il 18; --
^Per@o che alla~, il 42; -- ^domanda~, Benv.  (M.); --
^satisfatta sar@a~, 2. 22; -- ^Qui entro satisfatto~, sei, (N.);
-- ^sar@a tosto~, cinque, (F.).  (N.).  Nid. Pad. 1859; --
^satisfatto~, quasi tutti, le pr. quattro ediz., W.; -- ^Qui
dentro~, il 39 e (I.); -- ^Qua entro~, il 60; -- ^E del dis$io~,
il 21; -- ^E dal dis$io~, il 24; -- ^Et al disio~, (F.).  (I.).
(N.); -- ^Satisfare~ e derivati sono raccomandati dal Parenti
ovunque ricorrono nella D. C., cos@i trovandosi ne' pi@u
autorevoli manoscritti.

	|19-21.  Ed io: Buon Duca~, ecc.  Ed io Dante risposi: O
buon Duca, chiedo poco, per timore di dispiacerti, di darti noja,
avendomi tu insegnato a parlar poco; taccio a te i miei desiderj,
per riuscire breve nel dire.  BENV.  -- ^Per dicer poco~, per non
dir troppo, per parlar meno che sia possibile.  BIANCHI.  -- Var.
^Non tegno riposto~, pi@u di venti de' m. s., (F.).  (M.).  (N.).
(V.).  Nid. Fer. W., e l'accetto per le autorit@a che la
confortano e per parermi pi@u poetica; -- ^nascosto~, Cr. e
seguaci; -- ^ascosto~, l'8 in margine; -- ^non tegno sosto~, il
9; -- ^i' non tegno~, Nid.; -- ^risposto~, Berlinese, (I.); --
^nascosto~, Benv. But. Caet.; e pu@o stare che Dante scrivesse da
prima ^nascosto~, poi mutato in ^riposto~, o veramente che il
mutamento di ^riposto~ in ^nascosto~ sia opera d'amanuense; --
^mio quor~, il 2; -- ^A te nel cuor~, il 18; -- ^A te mio cor~,
Benv. But. (F.).  (N.); -- ^Ad te mi' cor~, il 55; -- ^a te mio
dir~, tre, Vat. 3199, (I.).  -- ^E tu m'hai~, ecc.  ^...non pur
mo~, altre volte, spesso ed anche adesso; -- ^a ci@o~, a parlar
corto.  Virgilio am@o la brevit@a nel parlare e nello scrivere.
Anche Dante parlava poco e corto, e quasi mai senza essere
interrogato; a vane inchieste nulla rispondeva; alle sensate
rispondeva breve e sentenzioso.  BENV.  -- ^Disposto~, intendi, e
col parlar tuo preciso che qui mi fai, e con la precisa maniera
che adoperi negli scritti tuoi.  LOMB.  -- E tu altre volte al
parlar poco m'hai disposto co' tuoi avvertimenti; -- ^non pur
mo~, non solamente ora; ^mo~ @e voce dell'antico dialetto
fiorentino, ed @e fatta dall'avverbio latino ^modo.~  BIANCHI.
-- ^A ci@o disposto~; quando gli disse: ^Non ragioniam di lor~
(III, 51).  ^Le cose ti fien conte~ (III, 76), e quando gli fe'
cenno che stesse cheto (IX, 87).  FRATICELLI.  -- Varianti.
Questo verso della Vulgata spiacque al Foscolo, che lo disse:
<aspro per monosillabi, inelegante per l'idiotismo, e meno chiaro
d'assai del verso come il Lombardi lo trasse dalla Nidobeatina>.
-- Per queste ragioni il Zani legge ^non pur ora~ con un Parigino
e col testo del Bargigi, e dichiara ^mo~ vocabolo ^non toscano.~
Non gli sovvenne essere ^mo~ voce derivata dall'avv. latino
^modo~; dimentic@o che l'Allighieri pose il ^mo~ in bocca della
sua Beatrice, fiorentina (^Par.~ c. 22, v. 11) e prima nel c. 4,
v. 32 ^Ch@e quegli spirti, che mo t'appar$iro~, e che nel c. 31,
v. 48 fu per lui ripetuta tal voce sino tre volte nello stesso
verso ^Mo su, mo gi@u e mo ricirculando~; nel quale avrebbe
potuto servirsi dell'^Or~, senza alterare la misura del verso.
Concludiamo: che ^Mo~ @e voce toscana usata anche in prosa dal
Boccaccio, dal Sacchetti, dal Guicciardini, e che hannosi esempj
d'autori toscani del suo frequentativo ^Mo mo~, vero sinonimo di
^Or ora.~  -- Var.  ^Per@o che tu m'hai a ci@o~, il 3; --
^risposto~, alcuni; -- ^desposto~, 10. 41; -- ^non pure a cio lo
cor~, il 24; -- ^E tu non m'hai pur mo~, il 29 e il 33; --
^risposto~, 31. 33; -- ^non pur ora a ci@o~, il 35.  Fer.
Padovana 1859 e Romani, con mutamento che avviso inopportuno.

	|22-24.  O Tosco~, ecc.  @E uno spirito eretico
fiorentino che apostrofa Dante, l'anima di Farinata degli Uberti,
nobile, potente e stato capo di parte ghibellina.  Fu uomo probo
e prudente, ma seguace d'Epicuro, per non credere nella vita
seconda ecc.  -- ^O Tosco~, Farinata aveva udito Dante parlare a
Virgilio in fiorentino, e vennegli gran desiderio di vederlo e di
parlargli; -- ^che vivo ten vai~, che non moristi ancora, e muovi
i passi per Dite ch'ei ^chiama citt@a del foco; -- cos@i parlando
onesto~, decorosamente, in temperato modo parlando.  BENV.  --
Dite va sino al centro della Terra, dove @e poi freddissima; ma
dicela ^citt@a del foco~, perch@e fuori di essa, come s'@e
veduto, non sono anime tormentate dal fuoco.  LOMB.  -- ^Parlando
onesto~, come parlavi adesso col tuo condottiere; -- ^onesto~,
avverbio per ^onestamente~, ma qui per ^modestamente.~  (ID.); --
^onesto~, per ^reverentemente~, come pur dianzi Dante faceva
parlando a Virgilio.  BIANCHI e FRAT.  -- Varianti.  Nessuna.  --
^Piacciati di ristare~ ecc.  Trattienti, ti prego, alcun, poco a
parlar meco.  BENV.  -- Uno dei significati del verbo ^restare~
@e quello di ^fermarsi, soffermarsi, trattenersi alquanto~; e in
questo senso appunto dee qui prendersi.  POGGIALI.  -- Cos@i
spose per leggere ^restare~ con la Vulgata; ma Dante invece
scrisse ^ristare~, siccome sta ne' mss. pi@u autorevoli, lettera
restituita al testo nella Fior. 1837 ed accettata dal Bianchi e
dal Fraticelli.  -- Var.  ^Di ristare~, diecisette almeno de' m.s., 
Vat. 3199, Fer. Padovana 1859, e Romani; -- ^Piaccia a te di
ristarti~, il 7; -- ^d'arrestarti~, il 25; -- ^di restarci in~,
il 39; -- ^restare~, il 55, le quattro pr. ediz., Cr. ecc.; --
^Piacciate de ristar~, il 52.

	|25-27.  La tua loquela~ ecc.  Il tuo linguaggio mi ti fa
conoscere per fiorentino, di quella nobile mia e tua patria.
BENV.  -- ^La tua loquela~, ad imitazione dell'ancilla ebrea, che
disse a Pietro apostolo: ^loquela tua manifestum te facit.~
DANIELLO.  -- ^Di quella nobil patria~, in vece di ^quella nobile
citt@a~, e intende Fiorenza, loro patria comune.  -- Var.  ^Dove
nacqu'io~, il 6; -- ^patria nobile~, il Viv.; -- ^Di quella
nobile~, il 52.  -- Dante scrisse sempre ^patria~ trisillabo; e
penso non buona la lezione preferita dal Viviani.  -- ^A la qual
forse fui~, ecc.  ^...troppo molesto~, per li danni ad essa
recati da me, come in breve sar@a manifesto; -- dice ^forse~,
perch@e sendo stato espulso, la sua vendetta aveva una scusa; --
^troppo molesto~, per avere trasmodato nello spargere il sangue
de' suoi concittadini.  BENV.  -- ^Forse fui troppo molesto~,
unendosi ai Ghibellini di Siena e di altre citt@a, a danno dei
proprj concittadini Guelfi.  V. Gio. Villani (^Cron.~ Lib. 6,
cap. 75).  LOMB.  -- Disse ^forse~, per non si privare al tutto
di scusa, quasi dica: Se io fui empio, i miei avversarj me ne
dierono cagione.  LANDINO, uno de' soppiatti espilatori di
Benvenuto.  -- Varianti.  ^Alla quale fui io~, il 33; -- ^forse
i' fui~, il 41; -- ^fui forse~, (M).

	|28-30.  Subitamente~ ecc.  Questa voce usc@i subitamente
dall'arca d'Epicuro, per la qual cosa mi trassi pi@u verso
Virgilio, allontanandomi dall'arca; -- ^temendo~, sendoch@e le
cose sconosciute turbino l'animo e lo mettano in timore.  BENV.
-- Var.  ^Questo sono usc$io~, (I.); -- ^e per@o m'accostai~, 12.
38; -- ^perch'io~, 21.  42.  Ang., che parmi la migliore; -- ^poi
m'accostai~, il 37; -- ^vero m'accostai~, (F.).  (N.); --
^Tenendo un poco pi@u~, il 21; -- ^Temendo pi@u un poco il duca
mio~, parecchi.

	|31-33.  Ed ei mi disse~: ecc.  E Virgilio mi disse: che
fai?  perch@e fuggi da lui?  Volgiti verso l'arca ecc.  BENV.  --
Var.  ^Ed el mi disse; volviti~, dodici de' m. s., (M.); -- ^Elli
mi disse~, il 33; -- ^volgeti~, il 52; -- ^Ed el mi disse~, il
60.  -- ^Vedi l@a Farinata~, ecc.  Vedi l@a quel Farinata, che
tanto desiderasti di vedere, il quale si @e alzato in piedi.
BENV.  -- Farinata, negando l'immortalit@a dell'anima umana,
giudic@o essere bene ogni volutt@a del corpo, sicch@e fu
disordinato anche nel bere e nel mangiare.  Il che not@o Dante
nel c. VI+o~, v. 79, quando domand@o Ciacco (il ghiottone) se
Farinata era con lui.  LANDINO.  -- Farinata a Mont'Aperti,
presso il fiume Arbia, nel settembre del 1260, in una sanguinosa
battaglia disfece l'esercito guelfo; e rientrato trionfante in
Firenze, ne cacci@o tutti i Guelfi, tra' quali la famiglia di
Dante.  Ma quando i Ghibellini, nell'insolenza della vittoria,
messero ad Empoli il partito di distruggere Firenze, quel
generoso vi si oppose con una fermezza romana, e solo per lui
Firenze fu salva.  Dante rende giustizia al magnanimo cittadino,
ma non fa grazia al miscredente.  BIANCHI e FRAT.  -- Pare che il
Parenti leggesse, forse con l'ant. Estense, ^ritto~, a vece di
^dritto~, dichiarando: -- Qui ^s'@e ritto~, per ^rizzato in
piedi~, -- dicendolo modo ancora vivo in Toscana, variante che
non trovo ne' miei spogli.  -- Varianti.  ^Vedi lo Farimata~, 2.
35; -- ^Vedi il Farinata~, sette, Nidobeatina; -- ^che sta
dritto~, il 21; -- ^che s'ee dritto~, il 24; -- ^che @e gi@a
dritto~, il 35.  -- ^Da la cintola in su~ ecc., cio@e, dal mezzo
in su.  BENVENUTO.  -- Var.  ^Dalla cintura~, tre de' miei spogli
ed il W. con due de' suoi quattro testi; -- ^c@intora~, il 15; --
^cintula~, il 41 (ma prima ^cintura~); -- ^cintola in su~, (N.);
-- ^Della cintola~, (N.).

	|34-36.  Io avea gi@a 'l mio viso~ ecc.  Io teneva il mio
viso fitto nel suo, per ben conoscerlo.  BENV.  -- I miei occhi
fissi nei suoi.  BIANCHI.  -- Var.  ^Ed io avea~, tre; -- ^Et io
av$ia~, Benv.; -- ^il mio capo~, il 2; -- ^gi@a il mio viso~,
sei, e le pr.  quattro ediz.; -- ^el mio viso~, 36. 37, il quale
legge ^av$ia~, come Benv.  -- ^Ed ei s'ergea~, ecc.  Sorgeva col
petto e con la fronte alta, a guisa di superbo, come fu difatto
al pari di tutti di sua stirpe, per la qual cosa Dante nel c.
XVI+o~ del ^Parad.~ dice: ^O quali vidi quei ch'or son disfatti
-- Per lor superbia!  -- Ed ei s'ergea.~  Nota la fierezza
dell'animo non affranto dalle sventure, delle quali si mostra
pi@u grande.  BIANCHI e FRAT.  -- Var.  ^Ed el surgea~, cinque,
But.; -- ^surgea~, Fer. Pad. 1859; -- ^Ed el sorgea~, il 4 e
(I.); -- ^sorgeva~ il 5; -- ^Ed ei sorgea~, sette, Nid.; -- ^Ed
ei sen g$ia~, il 21; -- ^Elli surgea~, il 33, -- ^Ed egli
surgea~, il 37; -- ^Et ei surg$ia~, Benv.; -- ^Ed el s'ergea~,
36. 52. 55.  (M.), e questa @e forse l'originale.  -- ^Come
avesse~ ecc.  Dovrassi interpretare: Come avesse a dispetto il
mondo dopo morte, perch@e l'Inferno a ragione lo aveva a
dispetto.  BENV.  -- Non mi pare buon intendimento, e col
Lombardi intendo: -- Come gran disprezzo dell'Inferno facesse, e
niente da que' tormenti avvilito fosse.  -- @E l'^impavidum me
ferient ruinae~ di Orazio.  -- ^Dispitto~, per ^disprezzo~, tale
@e la significanza di questa voce, qualunque essere si voglia la
sua origine, e tanto dicasi del verbo ^dispittare~, dai nostri
antichi usato per ^disprezzare.~  Il Petrarca scrisse invece
^despitto~, e il Trissino nel suo ^Dialogo del Castellano~, la
dice ^voce non fiorentina~, aggiungendo: <Saba da Castiglione la
vuole provenzale.  Qual ella si sia, la rima ad usarla costrinse
questi gran maestri>.  VENTURI.  -- Checch@e ne sia, del verbo
^dispittare~ hannosi esempj anche di prosatori.  -- Var.  ^Come
avesse l'Inferno~, undici de' m. s., (F.).  (N.).  Z.; -- ^lo
inferno~, il 42, Pad. 1859, Fior. 1837, Bianchi, ecc.; -- ^lo
'inferno~, Cr. e seguaci; -- ^a gran dispitto~, nove, Nid. Pad.
1859, Fer. Fosc. codici S. Croce, Ang. Poggi. Rosc. e Maz., che
il Foscolo accett@o (dice il Zani) ^forse come pi@u pellegrina, e
certo pi@u enfatica pel concorso della pi@u aperta delle vocali.~
-- Scrive poi ^despitto~, suggerito dal ch. Galvani, per
derivare, non da ^dispicio~, ma da ^despicio~, che significa
^guardare d'alto in basso con alterigia; -- despitto~, leggono
cinque de' miei spogli, il Bargigi, il Romani, la Pad. 1859, e
l'accetto, nella persuasione che Dante rispettasse possibilmente
le origini delle voci toscane; -- ^il ninferno~, il 17; --
^dispetto~, il 52, e ^dispecto~ Benv.  (err.); -- ^l'onferno~, il
55; -- ^Quasi avesse~, il Z. lettera che mai non vidi ne' mss.,
n@e egli ci dice la fonte da cui la trasse.

	|37-39.  E l'animose man~ ecc.  Niuno Spositore (parlo di
quelli che ho sott'occhio) dichiara quest'aggiunto ^animose~ dato
a ^mani.~  Il Vocab. pose questo esempio sotto ^Animoso~ in senso
di ^Pieno di bravura e di ardire, Coraggioso~, e parmi che non
basti ad esprimerne il vero concetto, che @e quello d'un atto
magnanimo di Virgilio.  Direi adunque che ^animose~ qui
significhi ^magnanimamente ardite.~  -- Var.  ^Del Duca, pronte~,
ommessa la copulativa, 3. 26, (M.), lettera da cercarsi in altri
testi, e dal W. accennata a pie' di pagina.  -- ^Mi pinser~ ecc.
Dante aveva mostrato desiderio di parlare a Farinata intorno le
condizioni di Fiorenza, dei mutamenti della quale era stato gran
parte, ingiungendo a Dante di parlare a quell'ombra
amichevolmente ed apertamente, sendoch@e ella in vita conosciute
avesse tutte le cose avvenute, e che l'Allighieri desiderava di
sapere.  BENV.  -- ^Sien conte~, sieno manifeste e chiare, non
ambigue e dubbie; perocch@e a parlare con eretici bisogna essere
molto accorto e riguardoso.  DANIELLO.  -- Il Lombardi lo
seguit@o; ma non credo che Virgilio far volesse allusione
all'eres$ia, sibbene alle opinioni politiche di parte, sicch@e
^Le parole tue sien conte~ vogliano dire: Parla chiaro e palesa
liberamente le tue politiche opinioni.  -- Var.  ^Tra la
sepoltura e lui~, il 37 e la Nid.; -- ^Mi spinser tra le
sepolture altrui~, il 42; -- ^Mi pinse~, (M.); -- ^le sepulture~,
(F.).  (I.).  (N.).  ed il 52; -- ^fien conte~, 24. 37; -- ^ne
sien conte~, Nidobeatina; -- ^te siano conte~, (I.).

	|40-42.  Com'io al pie~' ecc.  Quando fui presso all'arca
sua.  BENV.  -- Var.  ^Tosto ch'al pi@e~, Crusca e seguaci,
lettera ch'io non trovo ne' miei spogli; -- ^Com'io al pi@e~,
ventotto almeno de' m. s., (F.).  (N.).  (V.).  W. Scar.; --
^Como che al pi@e~, il 3; -- ^Com'io a pi@e~, cinque, (M).  (I.).
Nid., trascurata dal Lomb.  senza dirne il perch@e; -- ^E com'io
al pi@e~, il 5; -- ^Poi ch'io appi@e~, il 32; -- ^Com'io~, Ang.
Vat. 3199; -- ^Com'io appo de la sua tomba fui~, Benv., lettera
che mai non vidi in altri testi, e che non @e mica una perla.  --
^Guardommi~ ecc.  Mi guard@o alquanto, e poi sdegnosamente, come
sogliono i superbi, mi domand@o di qual casato fiorentino io
fossi.  BENV.  -- ^Tui~ per ^tuoi~, alla maniera latina, sincope
in grazia della rima.  LOMB.  -- Var.  ^Guatommi~, il 4, lettera
dal W. accennata a pi@e di pagina, e da cercarsi in altri testi;
-- ^un poco, poi~, quattro e la (M.); -- ^quas' isdegnoso~, 24.
42; -- ^li antichi tui~?  il 21; -- ^qua' fur li~, il 33; -- ^chi
furo i~, il 42, e Ferranti; -- ^Mi domand@o~, (F.).  (M.).  (N.);
-- ^li maggior~, le prime quattro edizioni; -- ^chi fuor~ il 53,
(F.).  (N.); -- ^li major~, il 52.

	|43-45.  Io, ch'era~ ecc.  Io, che, per le cose gi@a
dette, desiderava di obbedire, ecc.  BENV.  -- Var.  ^Io era
d'ubbidir~, il 33; -- ^ubedir~, il 55, (F.).  (N.); -- ^ubider~,
il 52; -- ^d'obedir~, Fer.; -- ^desideroso~, otto, (F.).  (I.).
(N.).  Fer. W.; -- ^disideroso~, il 52, Benv. Cr. e seguaci,
lezioso al pari di ^dis$io~, voci sviate dalla loro derivazione.
-- ^Non gliel celai~, ecc.  Non gli nascosi d'essere io di nobile
casato, com'egli era, e gli dissi quali furono gli Aldighieri,
che vennero dagli Elisei, e tutt'altro; e tanto feci per
eccitarlo ad imitarmi in proposito.  BENV.  -- Var.  Sarei lungo
e stucchevole senza pro, se volessi accennare tutte le varianti
che di questo verso offrono i miei spogli.  La Cr. legge ^Non
gliel celai, ma tutto~ gliele ^apersi.~  Al Parenti spiacque
questo ^gliele~, intruso nella nostra lingua dal Boccaccio con
maravigliosa variet@a di concordanze, variet@a non patita dalla
logica.  Consigli@o quindi a leggere in questo verso: ^ma tutto
gliel apersi~, come sta nell'ant. Estense, o ^glielo~, come
leggono altri testi autorevoli.  Il cod. Poggiali legge ^Non gli
celai, ma tutto gli mi apersi~, e verrebbe a dire: ^Non gli celai
chi fossero i miei antenati, ma gli manifestai tutto me stesso.~
-- Il Witte: ^Non gliel celai, ma tutti gliel'apersi~; -- il
Fer.: ^Non gliel celai, ma tutto gli mi apersi~; -- il Bianchi
con la Fior. 1837: ^Non gliel celai, ma tutto gliel'apersi~,
sponendo: <Gli manifestai la cosa, la mia stirpe, interamente>.
Benvenuto: ^Non glie celai, ma tutto li l'apersi.~  -- Il ^ma~
richiama naturalmente il ^gliel~ che precede, e la sua
ripetizione nella proposizione che seguita; una sola fu la
domanda, una sola dev'essere la risposta.  Seguito quindi la
lettera dell'antico Estense, che riesce a questa sentenza: ^Non
gli celai il mio casato, ma glielo manifestai interamente, senza
reticenze.~  Decidano gli Accademici.  -- ^Non glil, ma tutti
glil apersi~, Scar.  -- ^Ond'ei lev@o le ciglia~ ecc.  Onde
Farinata lev@o le ciglia un poco pi@u sdegnosamente.  BENV.  --
^Soso~, antitesi di ^suso~, come dal latino ^supra~ i nostri
scrittori formarono ^sopra.~ LOMB.  -- <^Levare in su le ciglia~,
dicesi talvolta del ^Guardare in alto per movimento d'affetto~>.
Cos@i il Parenti, citando quest'esempio.  -- Il Galvani a questo
luogo not@o: ^Che levare le ciglia~ @e di cosa che piaccia,
ovvero che si ammiri; e cita un passo di Cicerone (^Fam.~ Lib.
XVI, Ep. 12), nel quale ricorre la frase ^oculos sustulere.~
Aggiunge poi che il ^suso~ o ^soso~ viene dall'antico latino, nel
quale si scrisse anche ^susum~ per ^sursum~, e ne cita esempj,
concludendo poi che anco i Provenzali dissero ^sus.~  -- In
questo alzare alquanto gli occhi di Farinata, io non so vedere
che un atto naturalissimo di chi ascolta un racconto.  Abbassa
gli occhi per ascoltare con maggiore raccoglimento, poi li rialza
terminato che abbia il parlatore il suo ragionamento.  -- Var.
^Un poco soso~, 3. 7.  Nid.; -- ^Onde lev@o~ (che potrebbe anche
risolversi in ^Ond' e' lev@o~), quattro; -- ^Onde levossi un poco
pi@u in~, il 24; -- ^Und'ei~, (I.); -- ^in suso~, le pr. quattro
ediz., Benv. ed altri testi (erronea).

	|46-48.  Poi disse fieramente: Furo avversi~ ecc.
Brunetto Allighieri, zio di Dante, si trov@o alla battaglia di
Mont'Aperti, ed era una delle guardie del Carroccio.  FRAT.  --
Seguito l'interpunzione proposta dal Parenti, e da lui
argutamente ragionata.  L'avverbio attribuito al ^disse~ gli
parve pi@u conforme all'indole di Farinata, mostratosi ^quasi
sdegnoso~ nella sua domanda, poi ^fiero~ nella sua risposta,
chiarito che fu essere Dante di famiglia Guelfa.  Questa
interpunzione fu accolta dal Fanfani nella sua ^Etruria~ (ottobre
1852) col dire che la proposta interpunzione ^rifiorisce, a senno
suo e di molti valentuomini, il presente luogo.~  Fu accettata
dal Da Rio nella sua ^Appendice~ alla ristampa del Dante di
Padova, del 1822, fatta poi dal Passigli, col dire: che tale
interpunzione cresce bellezza al personaggio introdotto a
favellare, ed essere la sola che renda una sintassi naturalmente
logica.  -- Altra osservazione critica vi aggiunse poi il
Parenti, che i pi@u curiosi potranno vedere nelle sue ^Eserc.
fil.~ (N+o~ 9, p. 58-60).  -- Il Bianchi not@o in proposito:
<Questo avverbio sarebbe forse pi@u bello riferito a ^disse~, che
al verbo posteriore ^furo avversi~; ma non oso alterare la
lezione comune, quando anch'essa pu@o stare>.  -- Il W. si
content@o d'accennare la nuova interpunzione a pi@e di pagina; fu
accettata nella Pad. 1859 e dal Romani.  -- Var.  ^Feramente~, 9.
10; -- ^fuor avversi~, il 29; -- ^adversi~, sei, (F.).  (I.).
(N.).  -- ^A me, a li miei primi~, ecc.  A me Ghibellino, agli
Uberti, miei antenati, ed alla mia parte.  Dante infatti nacque
da genitori Guelfi, e fu Guelfo egli stesso, checch@e molti ne
dicano in contrario per animosit@a o per ignoranza.  Nel 1300 non
avrebb'egli potuto essere uno de' reggitori in Fiorenza se non
fosse stato Guelfo, sendoch@e tanto tempo prima i Ghibellini ne
fossero stati espulsi.  Ma dopo la sua cacciata lo diremo
Ghibellino, anzi Ghibellinissimo, come lo attesta il Boccaccio
nella Vita di lui.  BENV.  -- Varianti.  ^Ed a mia parte~, sei,
(I).  W.; -- ^et a mie~', due, (F.).  (N.); -- ^ed a' miei
prima~, il 39; -- ^A me, a' miei primi ed a~, il 42.  -- ^S@i,
che per due~, ecc.  S@i che per due volte li scacciai dalla
patria.  Farinata, capo de' Ghibellini, avea di vero per due
volte cacciati i Guelfi da Fiorenza, e specialmente i nobili al
tempo di Federico II, quando le dette parti erano in gran
fermento, ecc.  BENV.  Il quale poi dice d'avere veduta una
Lettera, nella quale Federico di compiaceva che i Ghibellini di
Fiorenza, suoi amici, avessero espulsi i Guelfi -- ^per due
fiate.~  La prima volta quando Federico II, sostenendo i
Ghibellini, furono i Guelfi costretti ad uscire di Firenze, il
che avvenne il 2 febbraio 1248; la seconda, dopo la sconfitta di
Mont'Aperti, nel 1260.  BIANCHI e FRAT.  -- Var.  ^Li dispersi~,
quasi tutti i m. s., (F.).  (M.).  (N.); -- ^per du' fiate~, il
21; -- ^S@i ch'eo per due~, il 43; -- ^due~, quasi tutti, Benv.
Witte, Pad. 1859, Rom.; -- ^S@i che per due frategli son
dispersi~, (I.), che parmi ancora pi@u scorretta che la (N.).

	|49-51.  Se fur cacciati~, ecc.  Dante rende la pariglia
a Farinata col dirgli: che se i Guelfi furono cacciati, seppero
trovar modo al ritorno, e specialmente con l'ajuto di Carlo,
antico vincitore di Manfredi, figliuolo del predetto Federico.
BENV.  -- Qui Dante risponde da Guelfo, sendoch@e nel 1300 fosse
ancora tale, n@e mutasse parte se non dopo la sua cacciata.
POGGIALI.  -- Dopo la cacciata del 1248, i Guelfi tornarono in
Firenze nel gennaio del 1251, in seguito della rotta data ai
Ghibellini a Figline, ai 20 ottobre dell'anno precedente.  Dopo
la seconda cacciata, ritornarono in Firenze nel 1266, per la
sconfitta e la morte di Manfredi.  Ma a questo secondo ritorno
Farinata non si trov@o, essendo morto nel 1264.  BIANCHI e
FRAT.  -- Var.  ^Se fur cacciati, e' torn@ar~, dodici, (F.).
(M.).  (N.).  (V.); -- ^S'e' fur~, parecchi; -- ^ci tornar~, il
39; -- ^Se fuor cacciati, torn@ar d'onni~, il 43; -- ^S'ei fur
cacciati, e' tornar~, Cr. e seguaci; -- ^Risposi a lui~, tre --
^Rispuosi io lui~, sei, le pr. quattro ediz., W. Fer. ecc.; --
^Rispuosi io a lui~, il 36; -- ^e l'una e l'altra~, (I.).  Fer.
Pad. 1859, Romani, Bianchi, che legge ^Risposi lui~, come la Cr.
-- ^Ma i vostri~ ecc.  Intendi, gli Uberti e gli altri
Ghibellini, non impararono bene l'arte del ritorno, i quali non
tornarono pi@u, e andarono dispersi per lo mondo.  BENVENUTO.  --
I Ghibellini di Firenze nel 1300 erano esuli tuttav$ia.  LOMB.
-- Qui Dante, che nel 1300 era ancora Guelfo, almeno in
apparenza, risponde con iron$ia al Ghibellino.  BIANCHI.  --
Quest'iron$ia @e un bell'artifizio, perch@e pi@u ironico ed aspro
riesca quello che in appresso gli risponde Farinata,
predicendogli l'esilio.  FRATICELLI.  -- Var.  ^Ma vostri non~,
il 15; -- ^non impreser~, il 31; -- ^non appresero ben l'arte~,
il 36; -- ^appresen~, (M.); -- ^Ma i nostri~, (N.), forse errore
di stampa.

	|52-54.  Allor surse~ ecc.  Allora un'ombra si alz@o, non
lasciando proseguire Farinata, sporgendo il capo dall'arca
scoperchiata ecc.  Era l'anima di Cavalcante de' Cavalcanti
fiorentino, Guelfo, epicureo, che credeva e tentava di persuadere
ad altri che l'anima periva col corpo, sempre ripetendo il detto
di Salomone: -- @E uguale la morte dell'uomo e del giumento;
uguale la condizione di entrambi.  -- Fu padre di Guido, altro
eccellente letterato di Fiorenza al tempo di Dante ecc.
BENVENUTO.  -- ^Surse alla vista~, usc@i a farsi vedere; -- ^un'
ombra scoperchiata sino al mento~, fuor del coperchio tutta la
testa.  BIANCHI.  -- Altri dicono ^scoperchiata~ aggiunto di
^vista~, sostantivo a cui attribuiscono il significato di
^apertura~ in genere, avendo Dante nel ^Purg.~ X, v. 67 usato
^vista~ per ^finestra, balcone~, e spiegano: ^Allora surse dalla
scoperchiata apertura dell'arca un'ombra~ ecc., e parmi buon
intendimento; -- ^lungo questa~, a canto a questa; -- ^infino al
mento~, alzando, cio@e, la sola faccia sopra il labbro dell'arca.
LOMB.  -- Il Landino disse che Dante fece sporgere meno dall'arca
il Cavalcanti per essere stato epicureo pi@u modesto, pi@u
coperto che Farinata.  Il Lombardi vi assent@i ed offerse al
Biagioli occasione di notare: <La ragion vera per cui l'ombra di
Cavalcante non surse tanto fuori del sepolcro quanto quella di
Farinata, @e la diversa natura delle due ombre: questa magnanima,
anzi eroica; l'altra di poco animo, siccome il suo piangere il
dimostrer@a ben tosto>.  -- Var.  ^Allor fu visto nell'arca~, il
3; -- ^iscoperchiata~, il 4; -- ^soperchiata~, il 5, Nid.; --
^sorse~, il 9; -- ^a la vista~, il 60, ed altri molti; -- ^lungo
questo~, tre, (F.).  (M.).  (N.); -- ^cuntro questa~, il 24; --
^fino al mento~, quattro; -- ^Un'umbra longo questa~, il 39; --
^longo~, (F.).  (I.).  (N.); -- ^in fin al mento~, 52. 55. --
^Credo che s'era~ ecc.  L'Autore con ci@o esprime che Cavalcante
non fu tanto magnifico, n@e di cos@i alto cuore come Farinata.
BENV.  -- Varianti.  Il Parenti consigli@o la lettera ^in
ginocchie~, la quale @e comune a tutti i mss. autorevoli ed a
molte stampe.  Se la lettera di Cr. pare pi@u armonica
all'orecchio, l'altra con lo stento del verso risponde all'atto
faticoso di chi si leva in luogo ristretto.  I Comentatori
seguitarono la lettera ^in ginocchie~; il Vellutello la trasfer@i
nella sua chiosa; il Bargigi fa sospettare che il suo testo
leggesse ^in ginocchio~, che torna lo stesso, escludendo dalla D.
C. il poco leggiadro ^inginocchione.~  Fin qui il lodato filologo
nelle sue ^Esercit.~ n+o~ 6.  -- Mons. Cavedoni sotto questo
verso not@o il seguente passo di Daniele: ^Erexit me super genua
mea, et super articulos manuum mearum~ (X. 10).  -- Var.  ^In
ginocchie~, venti almeno de' m. s., Ang. Vat. 3199, (F.).  (M.).
(N.).  (V.).  W.; -- ^in ginocchi~, quattro, Nid. S. Croce; --
^in ginocchio~, il 6 e Benv.; -- ^in genocchie~, il 18 e Scarab.;
-- ^in ginocchia~, sette, e Caet.; -- ^in genocchion~, (I.).

	|55-57.  D'intorno~ ecc.  Sembrava probabile a Cavalcante
che il suo figlio Guido fosse in compagn$ia di Dante, perch@e due
luminari di Fiorenza, amici, filosofi, poeti entrambi e Guelfi
tutti due.  BENV.  -- ^Talento~, per ^voglia, curiosit@a.~
Sapeva Cavalcante che Guido, suo figliuolo, era gran famigliare
di Dante, per la qual cosa sper@o ivi vederlo in compagn$ia di
lui, sendo sempre stati, per comunanza di studj e per altezza
d'ingegno, compagni inseparabili.  -- Var.  ^D'intorno
riguard@o~, il 3, il 28, la Pad. 1859, presa forse dal Ferranti,
che non ho sott'occhio, lettera che ho accettata senza
esitazione; -- ^E intorno mi~, il 12; -- ^Avesse de guardar~,
(I.); -- ^s'altr'era meco~, il 55.  -- ^Ma poi che 'l
suspicciar~, ecc.  Dopo che la sua lusinga e speranza furono
deluse.  BENV.  -- <Qui si avvisi cosa non conosciuta dai
Vocabolaristi e dai Comentatori di Dante.  ^Sospicare~ o
^sospettare~, usasi anche in buona parte, significando ^avere
opinione dubbia di futuro bene.~  Imperocch@e tale dev'essere il
senso del verso suddetto.  L'ombra di Cavalcante esce dall'arca,
sperando che il figliuol suo sia venuto vivo a trovarlo insieme
coll'Allighieri.  N@e il padre che si creda di vedere il figlio
ancor vivo nel regno de' morti, pu@o dirsi ch'abbia a porre
questa credenza in conto di male>.  PERTICARI.  -- ^Ma poi~ ecc.
Ma poi che gli venne meno l'opinione ch'egli aveva di vedere la
persona desiderata.  Qui ^sospicar~ @e preso nel significato di
^attendere~, con una specie d'incertezza o sospensione d'animo.
BIANCHI e FRAT.  -- Var.  ^E poi che 'l suspicciar~, venticinque
de' m. s., (F.).  (M.).  (N.).  Nid. Vat.; -- ^E poi che 'l
suspicar~, sette, Benv. W.; -- ^il sospirar~, cinque; -- ^il
suspictar~, il 6; -- ^sospicar~, sei, Fer. Romani, Bianchi, Pad.
1859; -- ^sospecciar~, 14. 20; -- ^che 'l sospettar~, il 36; --
^Ma po' che 'l sospecchiar~, alcuni.  -- M'astengo da mutamento,
sendoch@e il ^suspicciar~ della Crusca pi@u s'accosti al lat.
^suspicio~, e sia confortato dai testi pi@u autorevoli, i quali
leggono in maggior numero ^E poi~, a vece di ^Ma poi~, che io
rispetto nondimeno.

	|58-60.  Piangendo disse~: ecc.  ^Piangendo~, per essersi
accorto che Dante era solo; -- ^carcere cieco~, l'Inferno,
carcere degli eretici, ciechi nella Fede, e carcerati in
quest'arche; -- ^vai per altezza d'ingegno~, per singulare
privilegio concesso alla tua alta sapienza ecc.  BENV.  -- ^Se
per questo cieco~ ecc.  Nota che queste parole servono alla
fizione e insieme all'allegor$ia; letteralmente : ^Se per alcuna
mirabil arte puoi vivo e senza pena andare per l'Inferno~;
allegoricamente: ^Se per gran dottrina vai per la speculazione
dei vizj~ ecc.  LANDINO.  -- Var.  ^Plangendo~, alcuni; -- ^per
l'altezza~, 8. 14; -- ^Carcer ten vai~, il 41; -- Virg. ^Vivisne?
aut si lux alma recessit, Hector ubi est~?  citazione del Galvani
sotto questo verso.  -- ^Mio figlio ov'@e~?  ecc.  Mio figlio
Guido dov'@e?  che fa?  per qual cagione non @e teco, sendo
anch'egli di alto ingegno?  BENV.  -- ^O perch@e non @e teco~?
quando non ti @e punto inferiore d'ingegno, e cos@i buoni amici
eravate.  BIANCHI e FRAT.  -- Var.  ^Ov'e?  perch@e non @e con
teco~?  3. 8. 25; -- ^non ei teco~?  tre; -- ^non @e ei teco~?
sette, (V.); -- ^no @e ei teco~?  il 55; -- ^non @e el teco~?
tre; -- ^Mi figlio~, il 35, (I.); -- ^o perch@e~, (M.).  Fior.
1837 e seguaci; -- ^Mio figliuol dov'@e~, Nid. (err.), -- ^non
egli teco~?  (I.).

	|61-63.  Ed io a lui~: ecc.  Ed io risposi a Cavalcante:
Non fui io il primo inventore di questa discesa, ma ebbi in colui
che l@a m'aspetta, una guida che mi addita e mi abbrevia il
cammino.  BENV.  -- Quasi dica: il mio ingegno non m'avrebbe data
tale invenzione.  Ma menami colui che aspetta; perciocch@e la
dottrina ed il figmento di Virgilio, che ho imitato, mi guida a
far tale fizione, perch@e non @e molto dissimile dalla sua.
LANDINO.  -- Var.  ^Ond'io rispuosi a lui: da me non vegno~, 12.
38; -- ^per me stesso~, 25. 41; -- ^per qua mi mena~, (I.); --
^me mena~, il 52.  -- ^Forse cui Guido~ ecc.  Guido fu filosofo
arguto e sottile inventore, pi@u presto che poeta.  Compose una
sola Canzone d'amore, che fu comentata da Egidio romano, e da
Dino, tanto fu trovata ingegnosa.  In golfato in severi studj,
non si dilett@o della lettura de' poeti, pi@u vago della fama di
filosofo che di poeta.  BENVENUTO.  -- Egidio romano fu
precettore dei figliuoli di Filippo il Bello, per li quali
scrisse il libro ^De regimine Principum~, e fu poi Cardinale
Colonna, e il ^Dino~ accennato qui da Benvenuto, credo che fosse
Dino Frescobaldi, terso e leggiadro rimatore contemporaneo di
Dante, ed autore di Canzoni che da molti furono attribuite allo
stesso Allighieri; -- ^ebbe a disdegno.~  Quasi dica: perch@e
Guido vostro, datosi tutto alla filosof$ia non degn@o i poeti,
ecc.  LANDINO.  -- Al Bianchi non and@o a sangue questo
intendimento, n@e altri simiglianti, sendoch@e Guido Cavalcanti
fosse poeta lirico di gran valore, e parendogli duro ad
ammettersi che Dante lo volesse qui rappresentare spregiatore del
grand'epico latino.  Pensa per ci@o che il detto Guido,
mantenutosi Guelfo, non apprezzasse Virgilio qual cantore e
sostenitore dell'Impero romano, avversato dai Guelfi.  -- @E
conghiettura che non acquieta.  Nel 1300 i due amici erano Guelfi
amendue e concordi nelle politiche opinioni; ma l'uno cercava
rinomanza nella poes$ia, l'altro nella filosof$ia, indagatrice di
verit@a, ed avversa alle poetiche finzioni.  Guido in sostanza
meditava i filosofi, e non curavasi de' poeti.  Ardua @e la
sposizione di questo passo, in sentenza del Fraticelli; ma pens@o
che Guido non amasse la lingua latina, e che stigasse Dante a
preferire il volgare.  Veggano i pi@u curiosi la sua Nota, e il
passo per lui citato della ^Vita Nuova.~

	|64-66.  Le sue parole~, ecc.  Qui l'autore ripete la
figura detta antip@ofora, rispondendo ad obbiezione non fatta, ma
che si potrebbe fare,... e risponde che riconobbe Cavalcante dal
suo discorso e dalla pena a cui era condannato.  BENV.  -- ^Le
sue parole~, accennanti l'altezza d'ingegno del suo figliuolo e
l'amicizia di lui con Dante; -- ^e 'l modo della pena~, e
l'essere l'anima parlante punita tra quelle degli Epicurei; --
^gi@a letto il nome~, Scar., gi@a fatto capire chi egli era.
LOMB.  -- ^Gi@a letto il nome.~  Qui ^leggere~ sta nel senso di
^spiegare, dichiarare.~  Se si amasse una lezione pi@u semplice,
si potrebbe adottare quella dei due codici Antald.  e Bartol.,
che portano in vece ^gi@a detto il nome.~  BIANCHI.  -- Var. de'
m. s.  ^Le sue parole, il modo~, il 43; -- ^Le suo parole al
modo~, il 21; -- ^eletto il nome~, undici, (F.).  (N.); --
^M'avea~, quattro, (I.); -- ^M'ave~' il 37; -- ^M'av@en~, il 38;
-- ^M'avean~, 42. 55.  Scar.; -- ^M'av$ian~, il 60; -- ^gi@a
detto il nome~, dieci, Viv. Ant. Pad. 1859, Marc. (183); -- ^gi@a
dicto~, (I.); -- ^gi@a lecto -- eletto, letto~ e ^detto~, tre
varianti che possono stare; quella che gode di maggiore autorit@a
@e la prima.  Decidano gli Acc., ch@e io m'astengo dall'immutare;
-- ^gi@a letto~, Scar.  -- ^Per@o fu la risposta~ ecc.  Fu la
risposta mia a quel modo soddisfacente.  LOMB.  -- Il Biagioli lo
disapprov@o col notare: che la risposta di Dante fu tutt'altro
che ^soddisfacente~, e che ^piena~ qui significa ^intera,
compiuta.~  -- Il Bianchi dichiara ^conveniente, bene investita.~
-- Varianti nessuna.

	|67-69.  Di subito drizzato~ ecc.  Il sospetto della
morte del figliuolo fecelo balzare in piedi, mentre prima era in
ginocchio, come si @e detto; -- ^grid@o: Come~ ecc.  Perch@e
dicesti ^ebbe~, passato, e non dici ^ha~, presente?  Non @e egli
ancor vivo?  BENV.  -- Var.  ^Drizzati~, il 9; -- ^rizzato~, il
21; -- ^disse: come~, il 30, (F. B.).  (I.); -- ^grid@o: come~,
But. Benv. (F.).  (M.).  (N.); -- ^dirizzato~, il 52, ma nol pate
il verso.  -- Gli Accad.  accennarono in m. del loro testo la
variante ^disse~ delle stampe, postillando; <Se il dubbio della
morte del suo figliuolo lo fece di subito drizzare, e al dubbio e
a quella tostana prestezza ci pare molto pi@u acconcio il
^grid@o~> e sta bene.  -- ^Non fier negli occhi~ ecc.  Non gode
egli ancora del Sole de' viventi?  BENV.  -- ^fiere~, da
^fierere~ che gli antichi usarono per ^ferire; -- lome~, per
^lume~ (intendi del Sole), antitesi in grazia della rima.  LOMB.
-- Gli occhi suoi non godono tuttavia della luce del giorno?  --
^Lome~ per ^lume~, dissero gli antichi, come ^omore~ per ^umore.~
BIANCHI.  -- Var.  ^Non viv'elli~, il 6; -- ^Dicesti: ebbe?  non
viv'elli~, il 15; -- ^Dicesti: l'ebbe~, il 24; -- ^Dicesti: elli
ebbe~, (F.).  (M.).  Fer.; -- ^non viv'elli~, (F.).  (M.); --
^Non fier negli occhi suoi lo~, cinque, But. Z. (il) Pad. 1859;
-- ^in gli occhi suoi~, 11 (in m.) e 18; -- ^Non fiede agli occhi
suo' il dolce~, il 12; -- ^Non fieron~, 15. 33; -- ^fieren~, il
28; -- ^Non fiere agli occhi~, 34. 35; -- ^Non fergon gli occhi;
-- Non fiede gli occhi~, il 43; -- ^Non fiere li~, (F.).  (N.);
-- ^el dolce~, (I.); -- ^il dolcie~, (M.); -- ^lume~, il 52,
Benv. e le prime quattro ediz.  Altri ancora diversamente; ed ho
accettata quella che mi @e sembrata la migliore.  -- Ora veggo
che fu consigliata dal Parenti, siccome comune agli Estensi,
all'Ang., ad altri veduti dagli Accad.; che fu seguitata dal
Zani, che la disse di sette Parigini, del Barg. e del Landino,
pi@u animata della comune e pi@u del fare de' poeti di quel
tempo.  In quanto al ^lo~, mutato in ^il~, dicelo lettera di nove
Par., dei testi del Land., del Vell., della Ven. 1564 e del
Barg., e soggiunge che l'iato accresce mestizia.

	|70-72.  Quando s'accorse~ ecc.  Quando s'accorse del mio
indugio nel rispondergli.  BENV.  -- ^D'alcuna dimora.~  Di
questa dimora ne vedrai la cagione al v. 113.  LOMB.  -- ^Dinanzi
alla risposta~, avanti di rispondere.  BIANCHI.  -- Var.
^D'alcuna demora~, (I.); -- ^Che io facea nanzi~, 9. 10; --
^Ch'io facea~, tre, le prime quattro ediz. e Fer.; -- ^Ch'io
fec$ia~, il 15; -- ^Ch'io fea~, il 21; -- ^Ch'io faceva dinante~,
il 35; -- ^innanzi~, il 43; -- ^dinanzi~, (M.); -- ^denanzi a
la~, (I.).  -- ^Supin ricadde~ ecc.  Ricadde supino dentro
l'arca, e non torn@o pi@u fuori, per credere gi@a morto il suo
figliuolo.  BENV.  -- Var.  ^E pi@u non parve fora~, 12. 53.
(F.).  (M.).  (N.).  -- ^Supino cadde~, tre; -- ^e pi@u non venne
fora~, il 34 (^parve~ in m.); -- ^parbe~, alcuni.

	|73-75.  Ma quell'altro~ ecc.  Ma Farinata, d'alto animo
qual'era, a petizione del quale io m'era soffermato, non mut@o
aspetto nella mia rivalsa.  BENV.  -- ^A cui posta~, a
requisizione, a beneplacito del quale.  -- ^Ristato m'era~,
quando mi disse: ^Piacciati di restare~ ecc. v. 24; -- ^non
mut@o~ ecc. nulla si mosse, da magnanimo qual era.  LOMB.  -- ^A
cui posta~, a cui richiesta, o, a riguardo del quale; per cui
espressamente io m'era fermato.  BIANCHI.  -- Var.  ^Ristato
m'era~, ventinove almeno de' m. s., le prime cinque ediz., Vat.
3199, Fer. Rom. Padovana 1859, che ho preferita a chius'occhi; --
^Io era stato~, il 3; -- ^non mut@o suo aspetto~, 12. 38; -- ^n@e
mut@o aspetto~, il 21; -- ^M'era ristato~, il 25.  -- ^N@e mosse
collo~, ecc.  Non pieg@o per nulla, o fece moto; e da ci@o appare
la fermezza di lui nell'avversit@a.  BENV.  -- Var.  Il Zani
disse ^cattiva~ la lettera ^mosse~ della Vulgata, soggiungendo
che il collo non si ^move~, ma si ^torce~, quasi che il
^torcersi~ fosse azione di quiete e non di moto; quasi che il
collo non potesse piegarsi in gi@u e in su, senza torcersi.
Accett@o ^torse~ qual lettera segnata in margine dagli Accad.,
parendogli che faccia pi@u bella immagine, la qual cosa a me non
pare, n@e credo che sia.  -- ^Non torse collo~, mai non vidi nei
manoscritti; -- ^soa costa~, la (I.).

	|76-78.  E se, continuando~ ecc.  Ma rispondendo egli
alla mia rivalsa: ^I vostri non appreser ben quest'arte.~  BENV.
-- E, ripigliando il discorso gi@a interrotto dall'apparire
dell'ombra di Cavalcante.  V. il v. 51.  -- Var.  ^Ma se~, il 7;
-- ^il primo detto~, tre, Vat. 3199: -- ^al suo detto~, (F.).
(N.); -- ^E s@i~, il 38 e il 12; -- ^Ma s@i~, il 25.  -- ^S'elli
han quell'arte~, ecc.  Se i Ghibellini non hanno ancora imparata
l'arte del ritornare in patria.  BENVENUTO.  -- ^Quell'arte~,
intendi l'arte del ritornare, essendone discacciati, com'@e detto
al v. 51.  LOMB.  -- Varianti.  ^S'egli han~, nove, Benv. W.; --
^Egli han~, Cr. e seguaci; -- ^S'elli han~, dieci, (M.).  Nid.
But. Viv. Fer. Pad. 1859; -- ^S'egli quell'arte, disse, ha male~,
il 24; -- ^S'elli ha quell'arte~, (F.).  (N.); -- ^S'egli in
quell'arte, disse male~, il 55; -- ^Egli han~, Cr. e seguaci, 9.
10.  Vat. 3199; -- ^S'egli han~, W. Scarab.  -- ^Ci@o mi tormenta
pi@u~, ecc.  Ci@o mi reca maggior tormento che quest'arca, in cui
giaccio tra le fiamme.  BENV.  -- Parlare corrispondente a
quell'invitto animo dimostrato gi@a nel portamento del corpo;
perciocch@e chi @e di tal animo, non gli @e molesto tormento o
morte, quanto @e aver a cedere al nemico.  LANDINO.  -- ^Letto~,
appella l'infuocato avello, in cui gli era forza il giacere.
LOMBARDI.  -- Var.  ^Ci@o me tormenta pi@u che a questo letto~,
il Ferranti, che per colpa non sua, ci lascia ancora desiderare
il volume delle sue Note giustificanti i suoi mutamenti al testo.

	|79-81.  Ma non cinquanta volte~ ecc.  Farinata
preconizza a Dante la sventura che gli avrebbe fatto mutar parte,
costringendolo di Guelfo a divenire Ghibellino, dicendo: Che la
faccia della Luna, ch'@e regina dell'Inferno, non si rinnover@a
cinquanta volte, cio@e, non passeranno cinquanta mesi lunari, che
discacciato alla volta tua, saprai quanto sia grave il non poter
fare in patria ritorno.  BENV.  -- Vuol dire: ^non si faranno
cinquanta plenilunj~, perocch@e ne' plenilunj la faccia tutta
della Luna che risguarda la Terra viene dal Sole ^accesa~, cio@e,
illuminata.  LOMB.  -- I cinquanta plenilunj di che qui si parla,
portano presso a poco all'aprile del 1304, quando i Bianchi, tra'
quali Dante, disponevano le cose pel loro ritorno in Firenze.
Dante non convenne nei modi, e, come si crede, si separ@o dalla
fazione (V. ^Parad.~ c. XVII+o~, v. 61 e seg.).  Il colpo fu poi
tentano nel luglio, e and@o fallito.  -- ^La faccia~ ecc., la
faccia della Luna, che col nome di Proserpina regna in Inferno.
BIANCHI e FRAT.  -- ^Quanto quell'arte pesa.~  Quanto sia
difficile impresa e piena di cure il concertare ed avere i mezzi
di riguadagnare la patria perduta; quanto difficile trovare
unione, fede, discrezione nella parte ecc.  (ID.).  -- Var.  ^Fia
accesa~, il 3; -- ^fie raccesa~, (I.).  Fer.; -- ^che qui legge~,
il 15, forse ^ch'@e qui legge.~

	|82-84.  E, se tu mai~ ecc.  E se tu per grazia divina
torni al mondo de' viventi, dolce in paragone di questo
infernale, ecc.  BENV.  -- Grandi sono i dispareri intorno al
vero senso di questo verso: chi vuole in primo luogo che la
particella ^Se~ sia qui ^deprecativa~, e chi ^condizionale.~  Tra
questi ultimi veggo il Lombardi, per attribuire al verbo che
seguita la significanza di ^durare, continuare a vivere.~ Stiasi
coi pi@u, col tenere il modo deprecativo, e non condizionato.
Discordano in secondo luogo intorno al ^regge~, a cui il
Vellutello ed il Torelli attribuiscono il senso di ^tornare al
governo della repubblica~, sposizione ammessa anche dal Venturi,
ma come seconda.  Il Biagioli: ^Se desidero che tu non ceda mai
all'urto, all'impeto nemico~; -- il Romani: ^E se tu vinca,
quando che sia, la rea fortuna ch'io ti ho predetta.~  --
Benvenuto, il Landino, il Daniello, i Vocabolaristi, il Volpi ed
il Venturi sposero ^regge~ per ^riedi, ritorni~, e furono
seguitati dal Galvani e dal Bianchi.  Il primo ci avverte che i
Provenzali hanno ^reg$ire~, per ^ritornare~ (V. ^Gloss. Occit.~),
e conghiettura anco che dai nostri da ^redire~ fosse fatto
^reggire~, poi conclude: <Ma in tanta controversia io non
aggiungo che un'umile sentenza>.  -- Il secondo spiega: <Cos@i tu
possa ricondurti, ritornare tra' vivi>, derivando poi il ^regge~
dall'antiquato ^rejere~ o da ^reggere~, usato per ^riedere~ dal
Giamboni, che scrisse: <Reggendo, in prima rec@o in Occidente le
reliquie di S. Stefano>, nel qual esempio ^Reggendo~ significa
^Ritornando.~  Sto con coloro che spiegano ^regge~, per
^ritorni~, e penso che sia un provenzalismo usato dai nostri
antichi, tratto dal ^reg$ire~ dei Provenzali per ^ritornare.~  La
predizione che fa Farinata a Dante del suo esilio non pu@o
negarsi che contrasta a siffatta sposizione; ma pu@o supporsi che
Farinata non volesse desolare l'Allighieri con pi@u aperta
profez$ia e col mostrargli desiderio ch'egli potesse vincere la
crudelt@a che lo serrava fuori della sua patria.  -- Var.  ^Ma se
tu mai nel dolcie~, (M.); -- ^nel dolce mondo vegge~, Pad. 1859,
forse presa dal Fer., testo che al momento non ho sott'occhio;
lettera che mai non vidi ne' mss.  -- ^Dimmi, perch@e~, ecc.
Dimmi la cagione per cui l'empio popolo fiorentino si mostra
cotanto spietato contro gli Uberti ed in universale contro i
Ghibellini, sendoch@e in ogni loro riforma o richiamo sempre
escludessero gli Uberti.  BENV.  -- ^S@i empio~, s@i crudo, s@i
inesorabile.  VENTURI, che copia nel rimanente la chiosa di
Benvenuto; -- ^empio~, sta qui per ^crudele.~  BIANCHI.  -- Piena
d'affetto @e questa domanda su la crudelt@a di Firenze contro il
sangue suo.  E anche il ghibellino Farinata, che con Dante guelfo
si querela de' Guelfi, @e una scena di profonda bellezza.  FRAT.
-- Var.  ^Populo~, 10. 41.  (F.).  (I.).  (N.); -- ^Incontra
miei~, 2. 43; -- ^Incontra i miei~, quattro, (N.).  Fer.; --
^Incontro a' miei~, 12. 15.  (M.).  W.; -- ^e in ciascuna~, il
14; -- ^Incontro a me in ogni sua~, il 21; -- ^Incontra me in
tutte~, il 26; -- ^a ciascuna sua legge~, Nid. Fer.; -- ^soa
legge~, (I.).

	|85-87.  Ond'io a lui~: ecc.  Ed io gli risposi: la
grande strage che voi altri Ghibellini faceste de' Guelfi presso
l'Arbia e che ne tinse l'acqua in rosso, fa fare tal orazione
nella stessa chiesa della vostra Casa, dove i Guelfi tenevano
Consiglio ecc.  BENV.  -- Continua a dire: che la rotta di
Mont'Aperti fu cagione in Fiorenza dell'implacabil odio de'
Guelfi contro i Ghibellini.  Narra poi come nel 1258 avendo gli
Uberti tentato di assoggettarsi il popolo, furono cacciati di
Fiorenza; che Farinata e seguaci ripararono su quel di Siena; che
provocati dai Guelfi di Firenze, di Lucca, di Pistoja e di
Orvieto, i quali nell'agosto del 1260 tentarono Montalcino,
castello su quel di Siena, mossero contro questi provocatori
Provinziano Silvani, signore di Siena, il conte Giordano, parente
del re Manfredi, che gli forn@i ottocento cavalieri tedeschi, e
Farinata degli Uberti, e Gherardo de' Lamberti con tutti gli
esuli Ghibellini; che li 4 di settembre vennero a giornata sotto
Mont'Aperti, dove i Guelfi furono sbaragliati con immensa loro
strage, lasciati sul campo pi@u di quattromila morti, ecc.  --
^Tale orazion~ ecc.  Il Lombardi cita esempj di Gellio e di
Cicerone, comprovanti che i Romani tenevano ne' templi i pubblici
Consigli, e che gli antichi Fiorentini ne imitarono l'esempio fin
verso il 1282.  -- Il Postillatore del cod. Angelico dice, che il
luogo di riunione era ^prope palatium dominorum~, e conferma
quanto dice Benvenuto, cio@e, che la chiesa in cui tenevansi i
Consigli era presso il palazzo de' Priori.  Aggiunge ch'essa era
stata di juspadronato degli Uberti, che vi avevano le loro arche
gentilizie, e che l'odio popolare contro questa Casa fu s@i
grande, da violarne i sepolcri traendone le reliquie dei loro
antenati, e gettandole nell'Arno.  Il Bianchi dice che l'odio
contro gli Uberti era s@i trasmodato, che davanti all'altare del
Dio del perdono si os@o proferire popolarmente questa orazione:
-- ^Ut domum Ubertam eradicare et disperdere digneris.~ --
Ricordo volontieri questi fatti storici, che fanno viva immagine
de' selvaggi costumi del secolo XIII+o~.  -- Var.  ^Ed io a lui~,
sette; -- ^lo strazio grande e scempio~, 9. 10; -- ^el stracio~,
(I.); -- ^exempio~, il 14; -- ^e 'l crudo scempio~, 17. 36; --
^Und'io~, (I.); -- ^Che fee l'Arbia colla rota~, l'8; -- ^Che
face~, il 52; -- ^l'Arpia~, il 33; -- ^colorita~, 4. 33; --
^colorato~, il 29; -- ^colorire~, l'11; -- ^Tali orazion~,
quattordici, (F.).  (V.).  Nid.  Fer.; -- ^nel vostro tempio~,
quattro, e Benvenuto che spiega: ^nella cappella degli Uberti,
vicina al palazzo de' Priori~, siccome @e detto anche nel Com.
del Cod. 26, che parmi una versione letterale di quello di Benv.;
-- ^in nostro~, il 15; -- ^fe' fare in vostro~, il 33; -- ^el
nostro~, Nidobeatina.

	|88-90.  Poi ch'ebbe~, ecc.  Poi ch'ebbi sospirando mosso
il capo in segno di dolore.  BENV.  -- ^Il capo scosso~, effetto
d'iracondia.  LOMBARDI.  -- Var.  Tutti quanti i miei spogli, il
Vat. 3199, l'Ang., le edizioni (F.).  (I.).  (N.).  Nid. e il W.
co' suoi quattro testi leggono ^il capo mosso~, e cos@i le stampe
anteriori al testo di Cr.  Gli Accademici con l'autorit@a di tre
de' loro mss. surrogarono ^scosso~ a ^mosso~ con la seguente
dichiarazione: <Quando vogliamo col moto del capo accompagnare la
favella, ci pare che al predetto moto si dica pi@u propriamente
^scuotere~ o ^crollare~; e qui anche si dee avere riguardo alla
rima, che sarebbe la stessa parola dello stesso significato, e
senza necessit@a>.  La noterella mi capacita; ^scosso~ fa pi@u
viva immagine, assolve Dante dall'avere ripetuta in rima la
stessa voce in una stessa significanza, ed io m'astengo da
mutamento; -- ^sospirato, e il capo mosso~, ventitr@e, (F.).
(N.).  (V.).  Nid.; -- ^suspicando, il capo mosso~, il 41; --
^capo scosso~, @e atto di cruccio e di dispetto in bocca di
Farinata, not@o il Parenti, che approv@o la lez. degli
Accademici.  Il Tasso aveva gi@a postillato contro questi versi:
^Due volte detto~, e intese accennare a ^mosso~ ripetuto in rima
contro la regola.  Una ragione di pi@u per fare buon viso allo
^scosso~ degli Acc.  -- ^A ci@o non fui~ ecc.  Farinata rispose:
Non fui solo a commettere la strage de' miei concittadini; e
certamente non mi sarei mosso contro di loro con gli altri
Ghibellini, se non me ne avessero offerta gravissima cagione.
BENV.  -- ^N@e certo~, ecc.  N@e certamente mi sarei mosso con
gli altri, se non ne avessi avuti forti motivi.  BIANCHI.  --
Var.  ^Disse: a ci@o non fui~, otto; -- ^Rispuose: a ci@o non fu'
io sol, n@e~, tre e (V.); -- ^Mi disse: a ci@o~, il 17; -- ^A
ci@o non fui io, n@e solo, n@e~, il 42; -- ^A ci@o non fui io
solo, n@e~, 52. 55.  (F.).  (N.); -- ^A ci@o, disse, non fui~,
Nid.; -- ^Senza~, i pi@u; -- ^Sanza~, quattro, Cr.; -- ^con li
altri sarei~, venticinque, (M.).  (V.).  Nid.; -- ^casion~, il 9;
-- ^cason, degli altri~, (I.); -- ^cogli altri~, il 14; -- ^cum
gli altri~, il 18.

	|91-93.  Ma fui io sol~ ecc.  Ma fui solo nel luogo in
cui si deliber@o da ciascun Ghibellino, anche fiorentino, di
distruggere Fiorenza, ecc.  BENV.  -- ^Sofferto -- Fu per
ciascun~, invece di ^soffr@i ciascuno~; e intendi de' Ghibellini
fiorentini; ch@e quelli d'altri luoghi, non solo soffrivano, ma
instavano perch@e fosse distrutta.  LOMB.  -- Var.  ^Ma fui io
solo l@a, dove~, diecisette, (V.).  Nid.; ^Ma fui io sol col@a~,
(M.).  (I.); -- ^Ma fui solo col@a~, tre; -- ^Ma fu' io solo
l@a~, il 52, (F.).  (N.); -- ^Fu da ciascun~, tre; -- ^di torrer
via~, il 38; -- ^di toller via~, il 39 e Fer.; -- ^Firenza~, il
10; -- ^Fierenza~, il 9; -- ^Fiorenza~, il 53, le prime quattro
ediz., Cr. ecc.; -- ^di tuor via.~  (I.); -- ^di tor via~, (M.);
-- ^Fu per ciascuno di tor via Fiorenza~, leggono col cod.
Antald. il Zani (che dice essere lettera del Landino) ed il
Bianchi; ed io l'ho accettata per leggere cos@i anche il testo di
Benvenuto; -- ^Fu per ciascun di torre via~, Cr. e seguaci; --
^di toglier via~, il W.  -- ^Colui che la difese~ ecc.  Colui che
la difesi con fermo e sincero cuore.  BENV.  -- L'Anonimo lasci@o
scritto: <A stanza del conte Giordano, ch'era per lo re Manfredi
in Toscana, dopo la sconfitta di Mont'Aperti si fece parlamento a
Empoli, donde tutti li Ghibellini induceano il detto conte a
disfare Fiorenza; se non che Mess. Farnata si oppose con tanto
animo e vigore che la difese contro a tutti, e il conte assentie
a lui>.  -- Benvenuto dice che i vincitori si congregarono in
valle d'Elsa, presso Empoli; che, tenutovi consiglio,
deliberarono di prender Fiorenza, di saccheggiarla ed interamente
distruggerla col ferro e col fuoco; che Farinata con libera,
ferma e magnanima parola si oppose, dicendo: Che ci@o non sarebbe
mai avvenuto; anteporrebbe il rimaner esule per tutta la vita;
anteporrebbe il morire, anzi che mirare la ruina della sua
patria; poi, snudata la spada, grid@o: Qualunque si opponga
abbiasi questo ferro nel cuore.  -- Var.  ^Colui che la difese~,
nove de' m. s.; -- ^che lan defese~, (I.); -- ^che la difese~,
(M.), e accorda meglio col suo reggente ^Colui.~  Ad ogni modo
ne' mss. e nelle stampe prevale il ^difesi~ della Cr.; ma la
Fiorentina del 1837, il Bianchi e la Padovana 1859 hanno
^difese~, siccome anche il Lombardi, e li seguito; -- ^a viso
aperto~, qui ^aperto~ significa ^ardito.~  PARENTI.

	|94-96.  Deh!  se riposi mai~ ecc.  Dante interroga
Farinata intorno la prescienza del futuro ch'hanno i dannati.  --
^Deh~!  esclamazione deprecativa; -- ^se riposi mai~, se Dio
conceder@a ai vostri nipoti riposare nella patria.  Altri
spongono: ^Se quelli di tua schiatta saranno salvi o dannati~; ma
la prima interpretazione @e pi@u della mente dell'autore, tanto
pi@u che Farinata ha gi@a detto: dolergli pi@u la dispersione de'
suoi che la sua pena.  BENV.  -- Cos@i il Cielo dia una volta
pace alla vostra discendenza.  VENTURI.  -- Cos@i il Landino ed
altri, citati nella Nota al v. 82, che tengono il ^se mai~ per
formola deprecativa, intendimento non ammesso dal Lombardi
sostenendo che anche qui il ^se~ pu@o stare come condizionale, se
intenderemo essere cotesto un parlare ellittico, il cui pieno
sia: ^Deh, Farinata, se mai, al preveder vostro, sia un d@i per
riposare vostra schiatta, deh, in grazia di tale riposo,
solvetemi~ ecc.  -- Il Biagioli disapprova un tale intendimento,
e spiega in vece: ^Deh, io ti prego, ti scongiuro~; se riposi,
ecc. ^se io desidero che la vostra semenza riposi~, ecc.; -- qui
^mai~ vale ^in alcun tempo, quando che sia, un giorno~, e simili.
-- Deh, se abbia posa una volta la vostra discendenza.  BIANCHI.
-- Var.  ^Deh!  s'esser possa mai~, il 3; -- ^Deh, se riposi
omai~, il 32 e Viv.; -- ^nostra semenza~, 39. 40; -- ^somenza~,
Nid.; -- ^si ripuosi~, il 52; -- ^De~, per ^Deh~, il 52, e le pr.
quattro ediz.  -- ^Pregai io lui~, ecc.  Scioglietemi quel dubbio
che mi tiene in grande incertezza.  BENV.  -- Scioglietemi quella
difficolt@a che m'imbroglia il capo.  LOMB.  -- Che mi ha confusa
la mente, s@i ch'io non posso rettamente giudicare.  BIANCHI.  --
Var.  ^Pregai io lui~, il 2; -- ^solgetemi~, 9. 10; -- ^solvetemi
quel modo~, il 15; -- ^Diss'io a lui: solveteme~, il 35; --
^scioglietemi~, il 37; -- ^Pregai lui~, (M.); -- ^Prega' io lui~,
(I.); -- ^ha viluppata~, quattro; -- ^involuppata~, 10. 43; --
^Ch@e qui @e inviluppata una~, il 14; -- ^ha veluppata~, il 18;
-- ^C'ha qui avviluppato~, il 31; -- ^Che tiene inviluppata~, 33.
39, But.; -- ^Che qui ha inviluppata mia sc,ienza; -- Che ha
qui~, il 43; -- ^Che qui ha 'nviluppata~, il 52.

	|97-99.  El par che voi~ ecc.  Se il vero ascolto, pare
che voi dannati prevediate il futuro.  BENV.  -- ^El~, per
^egli~, avverbialmente posto.  V. Cinonio, Partic. 101. 15; --
^se ben odo~, se ben capisco.  LOMBARDI.  -- ^El~, dice il
Biagioli, @e sincope di ^Ello~, siccome ^E~' d' ^Egli~, e sar@a
sempre pronome, n@e mai avverbio; -- ^veggiate -- Dinanzi~,
preveggiate; -- ^quel che 'l tempo seco adduce~, cio@e, le cose
future.  BIANCHI.  -- Var.  ^El par~, ventisette de' m. s., (F.).
(I.).  (N.).  Nid.; -- ^che voi diciate~, il 33; -- ^s'io ben
odo~, il 43; -- ^Dinanzi a quel~, 24. 33. 42; -- ^Dinanzi~, (F.).
(N.); -- ^Dinanci~, (M.); -- ^Dinanze~, (I.).  -- ^E nel
presente~ ecc.  Ma ignorate il presente.  BENV.  -- E nel
presente non vedete.  LOMB.  -- Vedete il futuro, e non il
presente.  BIANCHI.

	|100-102.  Noi veggiam~, ecc.  Risponde Farinata: che i
dannati preveggono il futuro, ma a quel modo che veggono coloro
ch'hanno vista corta, debole; -- ^come quei che ha mala luce~,
come colui ch'@e presbita.  BIANCHI.  -- Var.  Il Zani legge
^c'han mala luce~, lettera di due Parigini e dell'Anonimo, pi@u
in armon$ia col ^Noi~, e per essere ^quei~ pi@u usato nel
plurale.  Cos@i leggono i m. s. 14 e 25, la (M.), e la Pad. 1859;
-- ^come quel~, sei; -- ^come quel~, il 4.  -- ^Le cose, disse~,
ecc.  ^Le cose future.~  BENV.  -- Var.  ^Che no sen lontano~, il
9; -- ^che non son~, il 12, (M.); -- ^che non son da lontano~, il
37; -- ^che son di lontano~, il 39; -- ^che non son lontano~,
Vat. 3199; -- ^lontano~, avv. notato dal Tasso.  -- ^Cotanto
ancor~ ecc.  Cotanto ancora Iddio concede a noi luce di
cognizione.  BENVENUTO.  -- Di tanto continua Iddio a darci lume.
LOMBARDI.  -- Di tanto lume ancora Iddio ci fa grazia.  BIANCHI.
-- Var.  ^Cotanto ne rispiende~, il 3; -- ^Ch@e tanto ancor~, il
4, Fer. e Pad. 1859; -- ^Tanto ne spira~, Benv.; -- ^ne spiende~,
5. 9. 10; -- ^risplende~, il 6; -- ^Tanto ne splende ancora il~,
15. 25. 43; -- ^ne sprende~, 24. 33; -- ^A tanto ancor~, il 32;
-- ^Cotanto amor~, (F.).  (N.); -- ^el summo~, (F.).  (N.); --
^il summo~, il 37.

	|103-105.  Quando s'appressano~, ecc.  All'incontro,
quando s'avvicinano, o sono presenti, noi le ignoriamo
all'intutto.  BENV.  -- Noi non sappiamo pi@u niente.  LOMB.  --
Cos@i Cavalcante non vedeva la morte del suo Guido, perch@e era
vicina di pochi mesi.  BIANCHI.  -- Var.  ^Quando s'appressano,
n'@e del tutto~, tre, (M.); -- ^o sono, tutto @e vano~, il 52,
(F.); -- ^o son, tutt'@e vano~, quattro.  -- ^Nostro intelletto~,
ecc.  ^...e s'altri~ ecc.  E se altri, venendo all'Inferno, non
ci reca novelle de' viventi, nulla sappiamo de' viventi.  BENV.
-- Per poter toccar fatti, gi@a accaduti, in aria di profez$ia,
Dante attribuisce ai dannati la prescienza delle cose future,
togliendo ad essi la cognizione delle presenti e delle vicine.
Tanto fa, dice il Lombardi, per due ragioni: la prima, per
differenziare i beati dai dannati; la seconda, per promuovere
maggiormente il dialogo tra essi e lui, che poteva istruirli
delle cose presenti.  -- Var.  ^S'altri nol ci porta~, 3. 24; --
^s'altra~, il 9; -- ^e s'altri nol ci apporta~, quattro, Nid.
Fer.; -- ^e s'altri nol n'apporta~, Benv.; -- ^porta~, il 32; --
^e s'altri e' non ci~, il 35; -- ^Nulla sappiam~, quattro, (M.);
-- ^di nostro stato~, 5. 43; -- ^di vostro istato~, il 33.

	|106-108.  Per@o comprender puoi~, ecc.  Dalle premesse
cose potrai comprendere che la nostra prescienza cesser@a
interamente dopo il d@i del giudizio finale, sendoch@e allora col
cessare del tempo cesser@a il futuro, per far luogo
all'eternit@a.  BENV.  -- ^Tutta morta~, affatto spenta,
oscurata; -- ^da quel punto~, da quel punto che finir@a il tempo,
in cui solo vi @e il futuro, dopo il d@i del finale giudizio.
LOMB.  -- Var.  ^Fia nostra conscienza~, il 5. 37.  43; --
^canoscenza~, il 9; -- ^Fie~, il 29; -- ^di quel punto~, 35.  37;
-- ^conoscienza~, il 36; -- ^cognoscenza~, (M.); -- ^Che
dell'Inferno~, 7. 24. 26 (che reca in m. al. ^futuro~); -- ^fie
chiusa~, il 29; -- ^Che del suo co fia chiusa~, il 37; -- ^dal
futuro~, (M.).  Deggio avvertire che Benv. prefer@i la lezione
^Che dell'Inferno~, chiosando: ^idest, post diem Judicii, quia
nullus postea poterit peccare, nec per conseq. ire ad Infernum.~
Ma accenna anche l'altra lettera ^Che del futuro~, chiosando:
^Alt. secundum aliam literam~, del futuro, ^quia post sententiam
magnam nihil erit amplius futurum, quia omnia erunt adimpleta.~

	|109-111.  Allor, come di mia~ ecc.  Allora io Dante,
quasi pentito od assoluto di mia colpa.  BENV.  -- ^Di mia
colpa~, di aver tardato a rispondere a Cavalcante, come ne' vv.
70. 71.  LOMB.  -- Var.  ^Di mia vita compunto~, il 23, (e sopra
corretto in ^colpa~); -- ^Allor come d'una colpa~, il 31.  --
^Dissi: Or direte~ ecc.  Dissi a Farinata: ora dite a Cavalcante,
che supino era ricaduto nell'arca.  BENV.  -- Var.  ^Dissi: ora
dite dunque~, 37. 43.  Benv.; -- ^Dissi: direte~, 3. 25; --
^Dissi: or direte~, tre, Cr. But. Viv.; -- ^Diss'io lui: or
direte~, 12. 38; -- ^Diss'io: ora direte~, i pi@u; -- ^Diss'io:
or dite~, l'Antal.; -- ^Dissi: or dicerete a quel~, il 30.  Altri
ancora diversamente; e in tanta confusione rispetto la Vulgata,
siccome fecero gli Editori della Fior. 1837, il Bianchi ed il W.
-- ^Che 'l suo nato~ ecc.  Che Guido, suo figliuolo, @e ancora
vivo.  BENVENUTO.  -- Questo Guido mor@i poi nel 1301.  BIANCHI.
-- Scrive Leonardo Aretino nella ^Vita di Dante~, che Guido
Cavalcanti fu confinato a Serrezzana, dove ammal@o a cagione
dell'aria cattiva, e che poco appresso mor@i.  Benvenuto in vece
dice che questo Guido manc@o ne' confini, ucciso in una zuffa di
parte.  A chi dei due dobbiamo noi prestar fede?  Direi
all'Aretino, ch'ebbe tutto l'agio di rovistare negli Archivj
fiorentini.  -- Var.  ^Che suo nato~, 14. 26; -- ^@e tra' vivi~,
il 17, Fer. Z. Pad. 1859.  -- Al Foscolo parve un solecismo il
^co' vivi congiunto~, pi@u presto che un vezzo di lingua, e
consigli@o la lettera ^tra' vivi~, che il Zani disse di due
Parigini, del Vat., dei testi del Bocc. del Land. d'Ald. del
Vell. della Ven. 1564; -- ^congiunto tra' vivi~, non parmi buon
modo, e m'astengo dall'immutare; -- ^Che 'l nato suo~, 25. 42; --
^@e con vivi~, tre, (F.).  (I.).  (N.); -- ^coi vivi~, tre, (M.);
-- ^@e con noi~, il 35; -- ^@e coi victi~, Benv., lettera che ci
farebbe intendere che Guido Cavalcanti fosse gi@a mandato con
altri Guelfi a confine prima del 1300.  E cos@i pare che fosse
veramente, e sotto il priorato di Dante stesso, per tumulti e
disordini suscitati in Firenze dalle due parti Bianca e Nera, per
cui furono mandati a confine parecchi capi delle due s@ette, tra'
quali Guido Calvalcanti, che era di parte Bianca.

	|112-114.  E s'io fui dianzi~ ecc.  E se indugiai a
rispondere alla sua domanda.  BENV.  -- ^Dianzi~, poco fa; --
^alla risposta muto~, muto al rispondere alla risposta che da me
aspettava.  LOMB.  -- Var.  ^E s'io fui di anti~, Benv.; -- ^de
anzi~, il 9; -- ^fui~, i pi@u; -- ^fui innanzi~, quattro, Nid.
W.; -- ^E s'i' fui~, il 37; -- ^E s'io fui nanti la risposta~, il
39; -- ^fui dianci~, (M.); -- ^dinanzi~, (F.).  (I.).  (N.), ma
nol pate il verso.  -- ^Fate i saper~ ecc.  Significategli per
parte mia che non gli risposi, distratto in quel punto da un
pensiero ecc.  BENV.  -- Il Lombardi, che legge coi pi@u ^Fat'
ei~, dice che Dante qui ed altrove us@o ^ei~ per ^a lui~, e
s'ingann@o, avvisando che fosse l'^ei~ de' Latini.  Ascoltisi il
Parenti: -- I Comentatori dicono che questa ^si~ @a per ^a lui~:
a me pare che la dizione ^Fatei~ sia mal separata, e che vi si
debba avere egualmente la particella pronominale ^I~ posta per@o
quale affisso di ^Fate.~  Cos@i ^Fatei saper~, @e lo stesso che
^Fateli sapere.~ Cos@i in Dante da Majano si ha: ^e fallai sua
credenza~, per ^fallagli sua credenza~; la quale osservazione
sfuggita ai correttori di Dante, li trasse ad alterare la lezione
di questo verso.  Alcuni testi: ^Fateli saper~, guastando il
verso, non il costrutto; -- altri: ^Fagli a saper~, senza
riflettere al discorso ordinato per ^Voi~; -- altri: ^Direteli
che 'l fei~, ecc.  Havvi ancora in testo antichissimo il semplice
^Fate saper~, lezione da non disprezzare.  -- (^Ann. Diz.~).  --
Tre Spositori moderni ed autorevoli, il Bianchi, il Fraticelli ed
il Romani, hanno preferita la lettera ^Fate i saper~, ed io l'ho
accettata a chius'occhi.  Sarei lungo troppo e senza pro,
soffermandomi ad accennare tutte le varianti che di questo verso
offrono i miei spogli, e le tralascio.  -- ^Gi@a ne l'error~ ecc.
Perch@e io era nel dubbio dal quale mi avete tratto intorno la
prescienza dei dannati.  BENV.  -- ^Gi@a nell'error~, nella
difficolt@a che erroneamente m'era insorta, cio@e, come mai non
sapeste voi le cose presenti, mentre predicevate le future?
LOMB.  -- Confuso nel dubbio che m'avete sciolto, cio@e: come voi
non sappiate le cose presenti.  BIANCHI.  -- Var.  ^Gi@a
all'error~, il 5; -- ^solvuto~, 26. 36; -- ^nello error~, il 38;
-- ^In quell'error~, il 43.

	|115-117.  E gi@a 'l Maestro mio~ ecc.  E gi@a Virgilio
mi richiamava, dicendomi di affrettarmi.  BENV.  -- Var.  ^E gi@a
lo Duca mio~, il 3; -- ^E gi@a il maestro~, 12. 55.  (N.); -- ^il
duca mio~, il 31.  -- ^Per ch'io pregai~ ecc.... ^pi@u avaccio~,
pi@u sollecitamente, pi@u presto.  BENV.  -- ^Pi@u avaccio~, si
riferisce a Dante, non a Farinata.  TORELLI.  -- ^Pi@u avaccio~,
pi@u sollecitamente; riferiscilo a Dante che prega.  BIANCHI.  --
Var.  ^Prega' allo spirito~, il 7; -- ^Per che pregai~, il 10 ed
altri, e sta bene, ch@e ivi il pronome torna ozioso e contrario
alla sobriet@a dantesca; -- ^lo spirto~, il 33, Benv. e W.; --
^pressai~, il Fer.  -- ^Che mi dicesse~ ecc.  Che mi dicesse i
nomi degli altri epicurei puniti in quella grand'arca col fuoco.
BENV.  -- Var.  ^Chi con lui stava~, ventisei almeno de' m. s.,
Ang. Vat. 3199, W. co' suoi quattro testi, e potrebbe essere
originale siffatta sprezzatura; -- ^chi con lui istava~, il 37,
(M.); -- ^qui stava~, la Nid.; -- ^si stava~, l'Ald., la Cr., la
Fior. 1837 e tutte le posteriori.

	|118-120.  Dissemi: Qui~ ecc.  Farinata mi rispose: io
giaccio in quest'arca ^con pi@u di mille~, il numero determinato
per lo indeterminato, a significare la innumerabile moltitudine
degli epicurei.  BENV.  -- ^Qua dentro~, ecc.  Benvenuto parla a
lungo di questo imperatore Federico II.  Dice che fu ingratissimo
verso la Chiesa, che lo aveva difeso ed educato pupillo ed
innalzato all'Impero; che la tribol@o con trent'anni di guerra;
che segn@o pace vergognosa col Soldano, mentre poteva ricuperare
Terrasanta; che tratt@o crudelmente molti prelati che recavansi
al Concilio; che spinse i Saraceni in Italia; che usurp@o e
confer@i benefizj ecclesiastici; che si rese bigamo ingannando
una principessa d'Antiochia; che mor@i scomunicato, e, secondo
alcuni, soffocato dal suo figliuolo Manfredi; ma che fu valoroso
e potente, come dir@a nel c. XIV+o~.  -- L'Anonimo scrisse che
Federico II <seppe greco, latino e saracinesco; largo, savio e
pro' d'arme, lussurioso, sodomita ed epicurio>; ed aggiunse: che
fortific@o molti luoghi anche in Toscana.  -- Il Volpi lo dice
figliuolo di Arrigo V+o~, e nipote di Federico Barbarossa.  Il
Bianchi lo dice figlio di Arrigo VI+o~, della Casa di Svevia o
degli Hohenstaufen, re di Napoli e di Sicilia, eletto Imperatore
dai Ghibellini e col favore d'Innocenzo III.  Aggiunge: che fu
principe magnanimo, gran mecenate de' letterati, e letterato egli
stesso, ma di sfrenati costumi, incredulo e persecutore della
Chiesa.  -- Di lui parla Gio. Villani nella sua Storia (Lib. 6,
cap. I ecc.).  -- Il Ginguen$e dice che questo principe non fu
eresiarca, ma soltanto avverso ai Papi per querele temporali.  Il
Bocc. lo disse morto in contumacia di santa Chiesa; e il Parenti
dice che Dante il pose tra gli Epicurei, per avere creduto che
l'anima insieme col corpo morisse.  -- Var.  ^Qua dentro~,
diciotto de' m.  s., le prime sei ediz. W.; -- ^ee il secondo~,
il 9 ed altri; -- ^@e il secondo~, nove; -- ^il secondo @e
Federico~, il 37; -- ^Qua entro~, Benv. Cr. e seguaci; -- ^@e 'l
secondo~, tre, (F.).  (V.).  Nid.  -- ^E 'l Cardinale~, ecc.
Benvenuto dice che Dante qui accenna il cardinale Ottaviano degli
Ubaldini, chiaro al tempo di Re Manfredi e di Carlo I+o~, uomo
sagace ed ardito, avverso alla Curia romana, fautore dei
Ghibellini, che gli procacciarono l'arcivescovado di Milano.
Aggiunge ch'egli vi esalt@o la sua stirpe sino al supremo
comando, che fu molto onorato e temuto; epicureo di parole e di
fatti; che sendogli negata dai Fiorentini certa quantit@a di
denaro, proruppe in queste parole: ^Se si ha un'anima, io la
perdetti molte volte pei Ghibellini.~  -- Quando dicevasi: ^il
cardinale ha detto, il cardinale ha fatto~, intendevasi di lui,
qual cardinale per eccellenza.  BENV.  -- Nota ripetuta dal
Landino.  -- Per la medesima antonomasia adunque non lo appella
Dante pi@u che ^il Cardinale.~  LOMB.  -- Raccontano alcuni che
questo Prelato pronunciasse le suddette scandalose parole quando
ebbe a dolersi di Federico, che non gli corrispose com'egli
credeva di meritare; onde egli si alien@o da lui e dal suo
partito.  BIANCHI.  -- Varianti.  ^E cardinali~, il 33; -- ^E 'l
cardinale~ (^de Ursinis~, il Postill. del 43); -- ^E il
Cardinale; delli altri~, il Ferranti.

	|121-123.  Indi s'ascose~; ecc.  Farinata scomparve, ed
io tornai verso Virgilio, ripensando alle parole dettemi da
quello.  Dice ^antico~, per essere Virgilio fiorito al tempo di
Ottaviano Cesare.  BENV.; -- ^antico -- Poeta.~  Virgilio visse
dodici secoli prima di Dante.  LOMBARDI.  -- ^Nemico~, perch@e
Farinata gli aveva detto che sarebbe discacciato di Fiorenza.
DANIELLO.  -- Var.  ^In ver l'antigo~, e cos@i nelle rime
corrispondenti ^Federigo, nemigo~, il 17; -- ^verso l'antico~,
35. 41; -- ^inver~, (F.).  (M.).  (N.); -- ^in ver~, (I.); --
^volsi i piedi~, il 3; -- ^ripassando~, il 9; -- ^e' passi~, il
37, (F.).  (N.); -- ^e ripensando~, il 43; -- ^nimico~, il 12; --
^nemigo~, il 17.

	|124-126.  Elli si mosse~; ecc.... ^si mosse~, perch@e
prima era fermo ad aspettare; ^e poi~, ecc. e poi per non perdere
tempo mentre si camminava, mi disse: perch@e sei tanto smarrito
d'animo?  BENV.  -- Var.  ^El si mosse~, quattro; -- ^Ello si
mosse~, 11. 28.  35. 37; -- ^Ed ei si mosse~, cinque; -- ^e po'
cos@i andando~, 15.  24, Benv.; -- ^in pi@e; -- Elli~, Fer.; --
^in andando~, Nid.; -- ^Ne disse~, il 17, Vat. 3199; -- ^perch@e
se' cos@i~, 24. 33; -- ^Ci disse~, il 36; -- ^cos@i ismarrito~,
il 37; -- ^Disse: perch@e se' tu cos@i~, (M.); -- ^perch@e sei
tu~, W.  -- ^Ed io li satisfeci~ ecc.  Gli narrai la predizione
fattami da Farinata.  BENV.  -- @E la stessa locuzione che sopra
al v. 6.  ^Parlami, e satisfammi a' miei desiri.~  La Nid. ^lo
soddisfeci.~  BIANCHI.  -- Var.  ^Lo soddisfeci~, sei, e Greg.;
-- ^il suo dimando~, il 12; -- ^Ond'io gli rispuosi al~, il 32;
-- ^Ed io li soddisf@e~, il 52; -- ^li sadisfeci~, 35.  43, che
s'accosta al ^satisfeci~ de' testi pi@u autorevoli, (M.).  W.

	|127-129.  La mente tua~ ecc.  E Virgilio disse a me:
conservi la tua memorativa quanto udisti contro di te, perch@e a
suo tempo avrai bisogno di fortezza per calpestare le miserie
della tua fortuna.  BENV.  -- Var.  ^Quel che audito~, 8. 34.
(V); -- ^quell' c'hai udito~, cinque; -- ^riservi quell'audito~,
il 12; -- ^conserve quell'audito~, il 52, che potrebbe risolversi
in ^quel ch'@a udito; -- conservi a quel che udito~, il 43; --
^Contra di te~, il 24; -- ^Hai contra te~, (F.).  (N.); --
^Incontra te~, il 10 ed altri; -- ^Hai contro a te~, 36. 38. 42;
-- ^ne domanda~, il 12; -- ^mi comanda~, 2. 26. 42.  Nid.; -- ^ne
comanda~, otto, (F.).  (I.).  (N.).  (V.); -- ^me comand@o~,
alcuni, Benv. ecc.; -- ^@E contra a te~, il 15; -- ^contro a te,
mi domand@o~, il 33; -- ^Ha contra te~, (F.).  (N.).  -- ^Ed ora
attendi qui~, ecc.  ^...e drizz@o 'l dito~, alzandolo al cielo.
BENVENUTO.  -- ^Attendi qui~, per ^attendi a me.~  LOMB. --
^Qui~, dice il Biagioli, @e avverbio di luogo; e Virgilio invita
l'attenzione al luogo, perch@e in esso dir@a le cose; -- ^drizz@o
'l dito.~  Quasi tutti gli Spositori dichiarano: -- Per avvertire
con quest'atto Dante a far attenta riflessione a ci@o che era per
dirgli.  -- Al Poggiali non piacque n@e questa lettera, n@e
questa sposizione, e propose di leggere col suo codice ^Ed ora
attendi a cui io drizzo il dito~, chiosando: <Forse al Cielo,
forse verso Beatrice, di cui subitamente dopo parla.  Il lettore
riflessivo e spassionato non stenter@a forse molto ad ammettere
questo secondo sentimento>.  -- Poco si scostano da questa
lezione il Pat. n+o~ 2 ed il testo del Viv. leggendo: ^Ed ora
attendi a cui dirizzo il dito~, e cos@i sta ne' m. s. 8. 14. 15,
mentre in molt'altri di lettera corrotta ricorre ^a cui.~  Altri
leggono: ^a chi ne drizzo il dito~; il Fer.: ^attendi a cui, e
drizz@o 'l dito.~  Ma il Bianchi, il W., il Romani seguitano la
Vulgata, Benv. non legge altrimente, ed io m'astengo da
mutamento.  Il Bianchi spiega ^attendi qui~, attendi a quello
ch'io ti vuo' dire; ^e drizz@o 'l dito~, come fanno coloro che
vogliono la propria parola imprimere nell'intelletto
dell'uditore.  Forse quel ^drizz@o 'l dito~ (soggiunge il
Bianchi) si potrebbe spiegare cos@i: ^Alz@o il dito alla parte
superna.~  Quest'atto @e conveniente a Virgilio, che, volendo
parlare di Beatrice, addita il luogo celeste ov'ella ha sua sede.
-- Il Romani spiega: -- Ora attendi al Cielo che io ti mostro col
dito alzato: Quando sarai dinanzi a Beatrice.  -- Il Frat. spiega
come Il Bianchi.

	|130-132.  Quando sarai~ ecc.  Quando sarai in Cielo
dinanzi al lume di Beatrice, cio@e della scienza sacra, che legge
nelle cose umane e divine.  BENV.  -- ^Al dolce raggio~ ecc., al
beatifico splendore di Beatrice, che, come beata, in Dio vede
tutto.  LOMBARDI.  -- Var.  ^Innanzi al dolce~, il 43; --
^denanzi~, (I.); -- ^dinanci~, (M.); -- ^del cui bell'occhio~, il
24.  -- ^Da lei~, ecc.  Da lei saprai intero il corso della tua
fortuna, il tuo esilio, tutto.  Ma Dante non ascolter@a queste
cose direttamente da Beatrice, sibbene da Cacciaguida nel c.
XVII+o~ del ^Paradiso~, il quale per altro parler@a ad
ispirazione di lei.  BENV.  -- Il Venturi tacci@o qui Dante di
smemoraggine, e ne fu ripreso dal Lomb. dichiarando che il ^da
lei~ pu@o significare ^appresso di lei, in compagn$ia di lei~,
siccome pu@o vedersi nel Voc. e nel Cinonio.  -- Il Bianchi dice:
non esservi di bisogno di straziar tanto la grammatica; bastare
il sapere che Dante ottenne la grazia di visitare i tre regni ad
intercessione di Beatrice, che lo fece istruire, dov'ella non
intervenne, da ombre ispirate da lei ecc.; e che d'ogni lume in
que'luoghi acquistato, ella fu sempre precipua cagione.  -- Cos@i
anche il Fraticelli.  -- Varianti.  ^Di tutta vita il viaggio~,
il 36; -- ^Da lei saperai~, parecchi erroneamente.

	|133-136.  Appresso volse~ ecc.  Volse poi alla sinistra,
giacch@e prima aveva voltato alla destra.  BENV.  -- Var.
^Appresso mosse~, sette, e Benv.; -- ^Appresso volsi~, il 38.  --
^Lasciammo~ ecc.  Lasciammo il muro della citt@a, e n'andammo
verso il mezzo di essa.  BENV.  -- Avevano fin allora camminato
lungo il muro di essa.  BIANCHI.  -- Var.  ^Lasciammo il monte e
gimmo inverso~, il 4; -- ^inver lo meggio~, il 9; -- ^Lasciammo
il duro~, l'11; -- ^ed immo inver~, il 14; -- ^ver lo mezzo~, 24.
33.  -- ^Per un sentier~, ecc.  Per una stradetta che termina in
una valle.  BENV.  -- ^Fiede~, da ^fiedere~, sinonimo di
^ferire~, qui fig. per ^puntare, metter capo; -- fiede~, cio@e,
va a terminare a quella valle.  MONTI.  -- Che va, mena alla ripa
che scende nel settimo cerchio.  BIANCHI.  -- Var.  ^Valle fede~,
il 9; -- ^ch'a una valle~, 20. 24. 52; -- ^che una valle fiede~,
il 25; -- ^che d'una valle~, (I.); -- ^sentiero che a una valle~,
il Fer.; -- ^sede~, Benv.  -- ^Che in fin l@a su~ ecc.  La qual
valle mandava un fetore, che facevasi sentire fino nel punto dal
quale discendevamo verso la valle.  BENV.  -- ^Lezzo~, puzzo; --
^spicciar~, a vece di ^spiacer~, ha il cod. Casanatense A. V. 55,
veduto dal ch. P. Ponta.  BIANCHI.  -- Var. de' m. s.
^Spicciar~, sette, e (F. B.); -- ^fac$ia sparger~, tre; -- ^Che
fin lass@u fac$ia spiacer suo leggio~, il 9; -- ^suo olezzo~, il
10; -- ^facea spuzzar suo lezzo~, il 15; -- ^spirar suo lezzo~,
21. 33; -- ^face spiacer~, il 38; -- ^spiacer~, Benv. e But.; --
^Ch'in fin l@a su facea spuciare (I.); -- ^spicciare~, cod. S.
Croce in margine, ed il Caet.; -- ^quass@u~ ed ^olezzo~,
l'Angelico. 
