|PARADISO CANTO 24~

	|1-3.  O sodalizio~ ecc.  O beata compagn$ia, eletta alla
gran cena del nostro Signore G. C., che, per redimere l'uman
genere, fu immolato quale agnello innocente; -- ^il qual vi
ciba~, il qual agnello vi ciba di maniera da rendere pago ogni
vostro desiderio.  BENV.  -- Jacopo dalla Lana cita i versi
seguenti: ^In bello sotii, comites in calle feruntur, -- Officium
collega facit, discusque sodales.  -- Sodalizio~, dal latino
^sodalitium~, consesso, che volontieri dicesi dei commensali.  V.
Rob. Stefano.  -- L'Anonimo dichiara: <^Sodali~, sono i compagni
in mensa; ^socj~, in battaglia; ^compagni~, nella via;
^colleghi~, nelli offizj, ecc.>.  A siffatte differenze pongano
mente i Vocabolaristi; -- ^gran cena~ ecc., fig. per la gloria di
cui G. C. ciba i suoi eletti in cielo; ed allude anco al
sacramento dell'Eucarist$ia, cantandosi dalla Chiesa: ^Sacrum
convivium, in quo futurae gloriae nobis pignus datur.~  LOMB.  --
^Benedetto Agnello~, @e chiamato per essersi fatto vittima alla
divina giustizia in redenzione dell'anime.  BIANCHI.  -- Var.
^Sodalitio~, (F.).  (I.).  (N.); -- ^sodalicio~, (M.); --
^electo~, (I.).  (N.); -- ^a la gran~, molti, (M.).  Fer.; --
^cibo, il qual voi ciba~, il 34; -- ^benedecto~, (I.).  (N.); --
^il qual inciba~, (F.).  (N.); -- ^ne ciba~, l'Angelico; -- ^la
nostra voglia~, il 5, e l'Angelico; -- ^la voglia vostra~, il 18,
Nid.; -- ^S@i ch' @e sempre la vostra~, il 37.

	|4-6.  Se per grazia~ ecc.  Se Dante per grazia divina
pregusta di quello che viene dalla dottrina degli Apostoli, prima
ch'egli muoja.  BENV.  -- ^Se~, per ^poich@e~, spiega il
Lombardi; e il Biagioli: ^se @e vero che~; ed il Parenti: <La
congiunzione ^Se~ ha qui propriamente la forza di quelle
particelle che accennano la ragione di quello che si dice.  Cos@i
il Petrarca: ^Cerchiamo il Ciel, se qui nulla ne piace.~ Questo
senso non isfugg@i a Benvenuto, che disse: ^Expone~ se ^pro
quia~>.  -- ^Preliba~, dal lat. ^praelibare~, che vale ^ante
libare et degustare.~  V. Rob. Stefano (^Thes. Lin. Lat.~); --
anticipamente assaggiare, pregustare.  -- Il Tassoni not@o:
^Poetico in rima~; e il Parenti rispose: che alcuno trover@a la
condizione troppo assoluta (^Ann. Diz.~).  -- ^Di quel che cade~,
ecc.  Metaforetta alla Cananea, di cui V. S. MATTH., cap. XV:
^Nam et catelli edunt[-?]de micis puerorum.~ VENTURI.  -- Il
senso letterale pare poi al Lombardi che debba essere: ^Di quello
che della esuberante vostra gloria in lui si trasfonde.~ -- Il
Biagioli chiosa: ^di quel che cade~, non potendo l'intelletto suo
(di Dante) profondarsi in Dio quanto alle anime, da ogni
materialit@a disciolte si concede.  Dante nel ^Convito~: <Io
adunque, che non seggo alla beata mensa, ma fuggito dalla pastura
del vulgo, ai piedi di coloro che seggono, ricolgo di quello che
da loro cade>.  E pi@u sotto invitando, dice de' non degni di
sedere: <alli loro piedi si pongano tutti quelli che per pigrizia
si sono stati, che non sono degni di tanto vedere>.  -- ^Anzi che
morte~, ecc. prima di quel tempo che a ciascun mortale di passare
a quest'altro mondo la morte prescrive, determina.  LOMB.  -- E
il Lami: ^Innanzi che arrivi al tempo dovuto, che @e quello dopo
morte, per gustare i beni del cielo.~  E. F.  -- ^Prescriba~, per
^prescriva~, antitesi in grazia della rima.  -- Varianti.
^Costui pleliba~, il 38; -- ^gratia~, parecchi, (F.).  (I.).
(N.); -- ^dalla vostra~, otto, Bart.; -- ^nella vostra~, il 37;
-- ^de la vostra~, i pi@u ant.; -- ^nostra mensa~, Ang.; --
^Prima che morte~, trentasei almeno de' m. s., le prime sei
ediz., i codici Bart. Flor.  Caet. Ang. Antald. Chig., met@a dei
testi degli Accademici, W. Scarab.  con molt'altri testi, Roscoe,
e l'ho rimessa nel testo.  La Cr. e seguaci: ^Anzi che morte~,
forse pi@u elegante, ma di minore autorit@a; -- ^Pr$ia che~, il
21, e Benv.; -- ^li prescriba~, molti, ecc.

	|7-9.  Ponete mente~ ecc.  Considerate l'ardente sua
brama d'essere addottrinato, e confortatelo ad illuminare la sua
mente con un po' di celeste rugiada.  Voi bevete sempre nella
divina fonte a cui aspira l'assetato suo desiderio.  BENV.  --
Riguardate all'immenso desiderio ch'egli ha d'intendere del
vostro essere beato; illuminatelo con la rugiada delle vostre
sante parole, fategli parte di quella grazia che deriva da quella
fonte, a cui aspira il suo desiderio.  DANIELLO.  -- ^O
sodalizio... ponete mente~ ecc., sintesi, come il Virgiliano
^pars gladios stringunt~ (^Aen.~, XII, v. 278).  LOMB.  -- Var.
^All'affezione immensa~, trentaquattro de' m. s., (M.).  (N.).
(V.).  Nid. Bart. Flor. Caet. Ang. Antald. Chig. But. (M-a), W.
Scarabelli, che cita molt'altre autorit@a, e ventinove dei testi
degli Accad. ed alcune edizioni, e Rosc. ecc., e vuolsi avere per
originale.  La Cr. e seguaci: ^alla sua voglia~, ma non gode di
tante autorevoli testimonianze quante l'altra; -- parecchi
leggono ^effezione~, idiotismo antico al pari di ^effetto~ per
^affetto; -- affectione~, i pi@u, (M.); -- ^refecione~, il 37; --
^E roratel dell'acqua~, il 3; -- ^E rotatelo~, 33. 38; -- ^E
diloratelo~, il 37; -- ^Et oratelo~, il 42; -- ^E l'oracolo~, il
24, ed altri siffatti storpi; -- ^Di quella fonte~, il 3; --
^quel ch'e' pensa~, nove; -- ^Sempre nel fonte~, il 5; -- ^Sempre
col@a, onde vien~, 12. 38; -- ^ch'el pensa~, il 21; -- ^che
pensa~, Nid.; -- ^che impensa~, (F.).  (N.); -- ^rotatela~, l'11,
e il Chig.; -- ^roratela~, Caetani.

	|10-12.  Cos@i Beatrice~; ecc.  Cos@i disse Beatrice, e
quell'anime esultanti cominciarono ad aggirarsi quali sfere
intorno a perni immobili, gettando da s@e lunghi raggi a modo di
comete.  BENVENUTO.  -- ^Si fero spere~, si composero in circoli,
per aggirarsi intorno a Dante ed a Beatrice, come fecero gi@a
altri lumi nel Canto XIII, v. 20 e seg.; -- ^Raggiando~, vibrando
fortemente da s@e raggi.  Lomb. con la Nid.  -- ^Si fero spere~
ecc.  Cominciarono a roteare quasi spere su perni fissi.
BIANCHI.  -- Quelle anime, quelle fiammelle, di acuminate che
erano prima (V. Canto prec. v. 121), si rifecero circolari,
aggirandosi come spere intorno a perni fissi.  FRAT.  --
Varianti.  ^A quell'anime~, il 33; -- ^lete~, il 37; -- ^sopra
Fermi poli~, 6. 42; -- ^sopra i fissi~, 11. 21; -- ^i fisi~, 29.
43; -- ^Si fuoro spere~, il 37; -- ^fixi~, (M.); -- ^Fiammando~,
i pi@u; -- ^Raggiando~, la Nid. la (M.).  Lomb. e seguaci; --
^volte a guisa~, diecinove de' m. s., Benv. Fer.  Roscoe e dieci
degli Accademici.

	|13-15.  E come cerchi~ ecc.  E a quel modo che le ruote
d'un orologio si girano per modo che la prima pare immobile, e
l'ultima velocissima.  Alcuni di troppa fantas$ia vogliono vedere
qui S. Pietro formar perno, intorno a cui si aggirino gli altri
Apostoli, locch@e non @e.  BENVENUTO.  -- ^E come cerchj in
tempra~ ecc.  La tempra @e la coordinazione delle parti
all'armon$ia di un tutto.  BIANCHI.  -- Varianti.  ^E come i
cerchj~, l'8; -- ^in templi~, l'11; -- ^orioli~, dodici de' m.
s., (M.).  (I.).  (V.).  Benv. ecc.  Il Parenti parla a lungo sul
vario modo di scrivere questa voce, e qui consiglia a leggere
^orioli~ con l'ant.  Est., col Vat. 3199 e con altri testi
autorevoli, e come richiede la regola naturale della favella
toscana (^Eserc. fil.~, n+o~ 11, pag. 57-63); -- ^a chi 'l pon
mente~, il 17 (forse ^a chi i pon mente~); -- ^a cui~, il 21; --
^a chi tien~, Fer.; -- ^che il primo~, Fer. W.; -- ^all'ultimo~,
il 29.

	|16-18.  Cos@i quelle carole~, ecc.  Cos@i que' luminosi
cerchj di spiriti circolanti mostrando con la danza la loro
gloria in modo diverso, a seconda della loro velocit@a, il grado
della loro gloria.  BENV.  -- ^Carole~, @e voce a cui gli
Spositori d@anno diverse significanze.  Jacopo dalla Lana:
^carole~, cio@e circonvoluzioni o ruote o spere.  -- Il Postill.
Cass.: CAROLE ^dicuntur tripudium quodam, quod fit saliendo, ut
Neapolitani faciunt et vocant~; -- e Benvenuto: <Carola @e
picciol vaso, ornato per lo pi@u d'argento, nel quale le donne,
oltre i cucchiai, custodiscono altri utensili d'argento>.  -- Il
Biagioli avvis@o derivato questo vocabolo dal celtico ^corol~ o
^coroll~, ballo, ballo pubblico, ballo in giro, da cui l'antico
francese ^carole~, e l'inglese ^caroll.~  -- Il Torelli sotto
questa terzina not@o: <Queste parole vanno forse cos@i distinte e
spiegate: ^Cos@i quelle carole danzando differentemente, de la~
(^cio@e~ dalla ^o~ per la) ^loro ricchezza, la quale era diversa
secondo i diversi gradi di gloria di ciascuna, mi si facevano~
ecc.>; -- ^differente -- Mente.~  Questa spezzatura @e avvisata
dal Venturi ^poco degna d'imitazione~ ed usata dai Latini ^sol
qualche rara volta~, ma il Rosa Morando gli fece conoscere che
non solo i Latini, ma sibbene i Greci e gli Italiani la usarono
spesso in poes$ia.  -- Ne' mss.  antichi, tanto in prosa che in
verso, appostai spesse fiate scritti in due voci gli avverbj
desinenti in ^mente~, considerati quali ablativi assoluti.  Penso
che Dante scrivesse qui ^differente mente~, e altrove ^canina
mente~, e cos@i il Petrarca ^natural mente~, locuzioni per me
riscontrate assai volte ne' mss. del primo secolo.  -- Quando poi
siffatti avverbj si accoppiarono nel discorso, il ^mente~ si
accoppi@o soltanto all'ultimo addiettivo: Fr. Guittone: ^Non
vedrete~, antica e nuovamente ^essere addivenuto.~  Se ne
potrebbero citare mille esempj; ed il Parenti la disse maniera
^sobria, spedita~ e ^ragionevole~, per cui si evitana un'inutile
cacofon$ia.  Ma gli irrequieti e schifiltosi grammatici
disapprovarono siffatte stroncature.  V. PARENTI (^Ann.  Diz.~ ed
^Eserc. fil.~, n+o~ 18, pag. 68 e seg.); -- ^dalla sua
ricchezza~, lesse il Lombardi con la Nid., e intese che ciascuna
di quelle spere compiesse la loro circonferenza ad un tempo
stesso, per cui le maggiori appalesavano la loro maggiore
ricchezza con la maggiore loro velocit@a.  -- Il Venturi, coi
pi@u, dichiar@o: (leggendo ^della sua ricchezza~): Della sua
maggiore o minore beatitudine me ne facevano formar giudizio,
secondo che erano veloci e lente, partecipandone a misura del
moto.  Al Lombardi parve che a formare un tal sentimento, Dante
avrebbe dovuto dire tutto il contrario, cio@e ^dalla~ (o ^della~)
^sua velocit@a e lentezza mi si facean stimare pi@u e men
ricche.~  -- Al Biagioli parve assurdo l'intendimento del Lomb.,
e seguitando la comune, ordin@o le parole come seguita: ^Esse
anime, girando altre veloci, ed altre lente, mi si facevano
giudicare rispetto alla quantit@a della loro ricchezza~, cio@e
della loro maggiore o minore beatitudine.  Nella E. B. si
prefer@i la chiosa del Lombardi; -- nella E. F. quella
dell'Anonimo, che dice: <Esemplifica la differenza del moto;
per@o che quanto l'alma era pi@u beata, tanto avea pi@u veloce
moto>.  E sta bene, e s'accorda con Benv., che per ^ricchezza~
dichiar@o: ^idest gloriae suae~, come fu avvertito dal Parenti.
Cos@i legge ed intende anche il Bianchi.  Il Fraticelli accett@o
invece la lettera della Nid., e dichiar@o: <Vuol significare che
tutte quelle anime si volgevano in giro velocemente, ma guardando
solo al moto, egli non era capace di distinguere la maggiore o la
minore velocit@a; adunque egli era costretto a dedurla dal
maggiore o minore sfavillare, poich@e quella che pi@u sfavillava,
dovea muoversi in giro pi@u veloce>.  Da tutto il toccato sin
qui, penso che s'abbia a leggere coi pi@u ^della sua ricchezza~,
ed intendere con essi: ^Mi si facean conoscere pi@u o men ricche
di beatitudine, dall'essere pi@u o meno veloci.~  -- Varianti.
^Queste carole~, il 22; -- ^disferente~, (M.); -- ^Mentre
danzavan della sua~, il 17; -- ^della sua~, i pi@u; -- ^dalla
sua~, tre, Nid. Frat.; -- ^Mentre~, il 40; -- ^della lor~, Pad.
1859, e la credo arbitrio dell'Editore; -- ^de la sua~, parecchi,
(M.).  (I.); -- ^Mi faceano~, quindici, (M.).  (I.).  (N.).
(V.).  Rosc.; -- ^facieno~, sei, (F.).  (N.); -- ^estimar~, il
38; -- ^faceno~, il 53.

	|19-21.  Di quella ch'io~ ecc.  Da quel cerchio che pi@u
mi parve luminoso, pi@u lieto, vidi uscire un raggio di s@i
ardente carit@a, che super@o ogni altro in isplendore.  BENV.  --
^S@i felice~, fig. per ^s@i gajo, s@i risplendente; -- vi
lasci@o~, lasci@o ivi, in quella carola.  LOMB.  -- Varianti.
^Di quelle~, il 38; -- ^Da quella~, Nid.; -- ^Di quella che
notai~, (I.); -- ^di pi@u chiarezza~, 8. 9; -- ^Vid'io uscirne~,
il 37, Bart.; -- ^un foco~, i pi@u; -- ^Vid'io usare~, (F.).
(N.); -- ^Che nulla v'@e lass@u~, tre; -- ^di pi@u carezza~,
quattro; -- ^di sua chiarezza~, il 6; -- ^nulla ven lasci@o~, il
30, Chig. e Antaldino.

	|22-24.  E tre fiate~ ecc.  E tre volte si aggir@o veloce
intorno di Beatrice, o per venerazione alla SS. Trinit@a, o per
figurare le tre virt@u teologali, intorno le quali Dante doveva
essere interrogato, con un canto s@i divinamente soave, che la
mia mente non @e capace di poterlo significare.  BENV.  --
^Divo~, per ^divino.~  VOLPI, e l'Anonimo prima di lui; --
^vivo~, legge l'ediz. fior. del 1837, con ripetizione in rima
della stessa voce, e lo Scarab. gliene fa rimprovero.  -- ^Che la
mia fantas$ia~ ecc., che non me lo posso pi@u adesso s@i
vivamente immaginare qual era quando l'ud$ii.  LOMB.  -- Nel
Canto precedente l'arcangelo Gabriele si volge intorno a Mar$ia;
qui Pietro, il fondatore della Chiesa, intorno a Beatrice, alla
teolog$ia, o scienza delle cose divine; -- ^la mia fantas$ia.~
La fantas$ia @e parte di memoria, anzi @e memoria pi@u viva.
FRATICELLI.  -- Varianti.  ^Intorno da~, il 24, (F.).  (N.); --
^intorno a~, il 37; -- ^intorno Beatrice~, il 40; -- ^E tre
fiammette~, il 42; -- ^con incanto~, il 31; -- ^non mel ridice~,
6. 42.

	|25-27.  Per@o salta~ ecc.  ^Per@o la penna salta e non
lo scrivo~; quindi passo oltre senza occuparmene; ^che
l'immaginar nostro @e colore troppo vivo a cotai pieghe, non che
il parlare~; perch@e la nostra immaginazione ed il parlar nostro
sono troppo audaci nel tentare ad esprimere tanto penetrante
dolcezza.  BENV.  -- Cos@i leggono ed intendono tutti gli
Spositori, dal pi@u antico al pi@u moderno.  Il Viviani disse che
il Bartol. ed il Flor. leggono invece ^@e poco color vivo~, e
quindi spieg@o: ^Salta la penna ed evita di scrivere la
rappresentazione di queste cose, perch@e la immagine che noi ne
potremmo dare scrivendo o parlando, sarebbe di colore~ POCO VIVO,
^a paragone della cosa da me veduta, sarebbe assai da meno~; e
cos@i la intese anche il Cesari, attenendosi al concetto pi@u
ovvio, pi@u naturale di umana impotenza, lettera che veggo
preferita dal Fer.  e dal Sicca nella Pad. 1859.  A tutti questi
risponde il Bianchi: <Il color vivo, cio@e il colore senza
mistura, quale @e nella tavolozza del pittore, non @e acconcio a
figurare le pieghe dei panni, a dipingere le quali @e mestieri di
rompere esso colore con altre tinte.  Ci@o posto, intendi:
L'immaginar nostro, non che il parlare, che tanto gli resta
addietro, @e impotente a rappresentare quel divo canto, come sono
impotenti i colori troppo vivi, non temprati convenientemente, a
ritrarre le pieghe delle vesti nelle pitture; -- ^il troppo vivo
colore~, sta qui solo in rapporto d'insufficienza per manco di
delicatezza.  Dante, che era molto intendente di pittura, e
dipingeva anche talvolta, ha voluto togliere dalle regole di
quell'arte il suo paragone.  Per@o a me non piace la variante
preferita dal Cesari e dal Viviani, ^poco vivo~, perch@e non
s'accorda pi@u col principio artistico>.  -- Varianti.  ^Salto la
penna~, nove, (F.).  (I.).  (N.); -- ^salto alla penna~, il 21;
-- ^e nollo scrivo~, (F.).  (N.); -- ^e non la~, (I.); -- ^Ch@e
la immagine nostra~, ventidue, (F.).  (M.).  (I.).  (N.); -- ^Con
lo maginar nostro~, il 6; -- ^l'immagini nostre~, nove, (V.).
Nid.; -- ^in cotai pieghe~, il 32; -- ^le magini nostre~ il 36;
-- ^imagine nostre~, (M.); -- ^Che l'imagine nostra~, Bart. Caet.
Roscoe; -- ^calor vivo~, il 3; -- ^ha troppo color vivo~, 25. 31;
-- ^@e troppo a color vivo~, il 37; -- ^@e poco color vivo~,
Bart. Flor. Viv. Cesari, Fer.  Pad. 1859; -- ^il parlar~,
parecchi, Fer. W. Benvenuto.

	|28-30.  O santa suora~ ecc.  San Pietro a Beatrice
rispose: O santa sorella mia, che con tanto ardente e devota
carit@a pregasti l'intero Sodalizio d'irrorare Dante, tu mi
stacchi da la bella sfera degli Apostoli per satisfare alla tua
preghiera.  BENVENUTO.  -- ^O santa suora~, ecc., sinchisi, di
cui la costruzione: ^O santa suora mia, che per lo tuo ardente
affetto~ (verso Dante) ^mi disleghi~, mi distacchi, ^da quella
bella spera, s@i ne preghi devota.~  Cos@i il Lombardi, che
sottintende: ^eccomi a compiacerti~, e fa punto alla fine del
terzetto.  Ecco un altro suo furto fatto al Torelli, siccome ci
scaltrisce la seguente noterella del Perazzini: ^Apposite heic
interpungit Josephus Torellus~ (op. cit., pag. 83); -- ^sorella~,
per dimostrare la Teolog$ia, la gloria del Paradiso, e S. Pietro
per aprirne le porte, spiega il Vellutello; -- ^sorella nella
gloria~, spiega meglio il Venturi, in sentenza del Lomb., ed @e
migliore intendimento, anche al parere di mons. Cavedoni, che
aggiunge: <^Soreres~ sono dette le donne, siccome ^fratres~ gli
uomini nell'Epistole degli Apostoli Giovanni e Paolo (l. c. XII,
pag. 173); -- ^preghe~ e ^disleghe~, per ^preghi~ e ^disleghi~,
antitesi in grazia della rima; -- ^disleghe~, mostra la dolcezza
dello stare con gli altri compagni.  FRAT.  -- Var.  ^O sancta~,
parecchi, (F.).  (I.).  (N.); -- ^che s@i ne pieghe~, il 18; --
^ne prieghe~, il 21, le prime quattro ediz.; -- ^che s@i li
preghe~, il 38; -- ^Divota~, il 21, le pr. quattro ediz.; --
^effetto~, (F.); -- ^effecto~, (I.).  (N.); -- ^Divotamente per
lo ardente~, il Caet.; -- ^Divota per lo tuo divoto~, il Chig.;
-- ^Devota per loro ardente affecto~, Benv.; -- ^Di quella~,
quattro, (F.).  (N.).  Fer.; -- ^mi dineghe~, il 37; -- ^mi
sdeleghe~, (I.).  -- Il Biagioli disapprov@o l'interpunzione del
Lomb.; divise questi due terzetti con punto e virgola, ed
ordin@o: ^O santa suora mia, che ne preghi s@i devota, tu mi
disleghi da quella spera per lo tuo ardente affetto; quel fuoco
benedetto, poscia che si fu fermato, drizz@o alla Donna mia lo
spiro, che favell@o com'io ho detto.~  -- Anche al Parenti parve
che la chiosa del Lombardi lasci il periodo senza conclusione, e
soggiunge: <Si poteva mostrare in questo luogo l'inversione del
contesto, siccome fece Benv. dicendo: <^Auctor hic utitur ordine
praepostero, qui posita oratione Petri, ad Beatricem, ponit ejus
apparitionem~ (meglio avrebbe detto ^ejus conversionem ad ipsam
Beatricem~); -- dirizz@o lo spiro, ^indest, spiritum loquendi~>.
-- ^Divotamente per lo ardente~, Caetani.

	|31-33.  Poscia fermato~, ecc.  Poscia S. Pietro, ardente
d'amore divino, soffermatosi, volse la parola alla mia Donna, e
le ragion@o come ho gi@a detto.  BENV.  -- In altri termini: Tali
parole il fuoco benedetto, fermatosi dal circolar movimento,
disse alla mia donna.  BIANCHI.  -- Varianti.  ^Poscia
affermato~, il 6; -- ^fermata~, il 21; -- ^formato~, il 37; --
^il foco~, i pi@u; -- ^benedecto~, (I.).  (N.); -- ^In ver la
donna mia~, il 3; -- ^A la mia~, molti, (I.).  Fer. Benv.; --
^v'ho detto~, undici, (F.).  (I.).  (N.).  (V.).  ventitr@e testi
degli Acc., Bart.; -- ^t'ho detto~, 8. 43; -- ^io ho detto~,
(M.); -- ^com'io d#etto~, il 53; -- ^ho decto~, (I.).  (N.).

	|34-36.  Ed ella~: ecc.  E Beatrice soggiunse: o
principe, o fondatore della Fede cristiana, a cui G. C. lasci@o
le chiavi, oss$ia l'autorit@a di solvere e di legare, ch'egli
seco avea recate dal Paradiso in Terra.  BENV.  -- ^Viro~, per
^uomo~, dal lat. ^vir~, che ha senso pi@u alto che ^d'uomo --
miro~, pure dal latino, per ^meraviglioso~, fu usato anche in
prosa; -- ^lasci@o le chiavi~, S. MATT., XVI, 19: ^Tibi dabo
claves regni caelorum; -- di questo gaudio miro~, da questa
meravigliosa allegrezza, cio@e dal Paradiso, quando scese a
prender carne umana.  FRATICELLI.  -- Varianti.  ^O luce vera~,
il 4; -- ^o luce grande~, il 25; -- ^A cui vostro Figliuol~, 4.
37; -- ^nostro Figliuol~, tre, Vat.; -- ^Ch'e' port@o gi@u~,
sedici; -- ^Ch'el~, il 21; -- ^Che port@o~, il 53, (M.).  Fer.;
-- ^Ch'ei port@o~, Benvenuto, ecc.

	|37-39.  Tenta costui~ ecc.  Esamina costui intorno la
Fede, in punti facili e difficili, come ti piace, di quella Fede
che ti condusse a camminare sulle acque, sull'onde intendi del
mare di Tiberiade, a piedi asciutti.  V. S. MATT., cap. XIII,
ecc.  -- ^Tenta~, per ^esamina; -- per la qual tu~ ecc., per
virt@u della qual Fede camminavi sicuro su le acque del mare di
Tiberiade. Miracolo noto.  VENTURI.  -- Si noti che Dante,
facendosi esaminare sulla Fede da san Pietro, viene a confessare
nel romano Pontefice il diritto divino d'essere giudice supremo
del domma.  BIANCHI.  -- S. MATT., XIV: ^Domine,... jube me ad te
venire super aquas...  Ambulabat super aquas ut veniret ad
Jesum.~  FRAT.  -- Varianti.  ^Di punti lievi~, tredici, (F.).
(N.).  (V.); -- ^di punte~, (I.); -- ^dei punti~, W.; -- ^Come te
piace~, (F.).  (N.); -- ^dalla Fede~, il 29; -- ^de la Fede~,
parecchi, (I).  Benv.; -- ^su per lo monte~, il 12; -- ^sopra lo
mare~, il 17.

	|40-42.  S'elli ama~ ecc.  Qui Beatrice domanda che Dante
sia interrogato intorno le tre virt@u teologali: Se ami di
carit@a, se abbia buona speranza e vera Fede.  So bene che tutto
questo non ignori, leggendolo tu dipinto in quello specchio che
riflette ogni cosa, ogni pi@u occulto pensiero, cio@e in Dio.
BENV.  -- '^L viso~, l'occhio, la vista; -- ^hai quivi, -- Dove~
ecc. hai rivolto in quella parte ov'@e chi vede e conosce il
tutto, cio@e Dio, in cui, quasi uno specchio, si vede ogni cosa
dipinta.  DANIELLO.  -- Nel Canto XVII, vv. 37-39 ha gi@a detto:
^La contingenza...  Tutta @e dipinta nel cospetto eterno.~
Citazione del Fraticelli.  Varianti.  ^Ben spera e ben~, il 6; --
^ben, e ben spera e ben~, l'8; -- ^e bene aspetta e crede~, il
24; -- ^S'elli ama~, molti, (F.).  (M.).  (N.).  Fer.  Benv.; --
^il viso ha quivi~, tre; -- ^ch@e il viso hai quivi~, il 14; --
^perch@e 'l viso~, le pr. quattro ediz.; -- ^Dove~, sedici,
Witte, Benvenuto, Nidob. Roscoe, (M.); -- ^onne cosa~, il 37; --
^Dov~', (F.).  (I.).  (N.); -- ^dipincta~, (I.); -- ^Ove~,
Crusca, ecc.; -- ^Dov'ogni~, Scarabelli ed altri.

	|43-45.  Ma perch@e~ ecc.  Ma perch@e il cielo ha fatto
acquisto di un gran numero di cittadini per merito di questa vera
Fede, per glorificarla anche con parole, torna bene il ragionarne
qui.  BENVENUTO.  -- ^Ha fatto civi~ ecc.  Ha per mezzo della
verace Fede, da voi altri Apostoli predicata, acquistati
cittadini al cielo; -- ^cive~, per ^cittadino~, dal latino
^civis~, come da ^urbs~ ci venne ^urbano; -- a gloriarla, -- Di
lei~ ecc.  Il Torelli spose: <Questo @e il sentimento: Ma poich@e
il Cielo ha fatto cittadini gli uomini, in grazia della vera
Fede, perci@o a renderle gloria del parlare di lei (cio@e per
favellare di lei) @e cosa buona che a lui ti accosti; riferendosi
l'^accostarsi~ a quelle parole di S. Pietro: ^Da quella bella
sfera mi disleghe.~  -- Quindi @e chiaro che le parole ^a
glor,iarla -- Di lei parlare~, vanno scritte tra due virgole>.
-- Questa sposizione parve ingegnosa al Parenti; ma la seguente
del Biagioli gli parve pi@u corrente e pi@u regolare: <^ha fatto
civi~, s'@e acquistato gran numero di cittadini.  ^Per~,
contrapponsi a questo segno ^per mezzo di.  -- Di lei~ ecc.
Ordina: ^Che l'occasione di parlar di lei arrivi~ (avvenga) ^a
lui @e buono~; oss$ia: ^Sta bene che accaschi a lui l'incontro di
parlare di lei~; e ci@o ^a gloriarla~, vale a dire, ^a maggior
gloria di lei~>.  -- Varianti.  ^Ha fatti civi~, undici, (F.).
(V.).  Ang. Antald. Rosc.; -- ^e fatti~, il 12; -- ^questa
corte~, il 28; -- ^ha fatto i civi~, il 34; -- ^hai fatti~, Nid.;
-- ^questo re v'ha fatti~, il Caet.; -- ^ha facti~, (I.).  (N.);
-- ^e glor,iarla~, il 3; -- ^parlare @e ben~, quindici, (F.).
(N.); -- ^@e ben~, Bart.  e cinque degli Accad.; -- ^a lui~, sei,
tra' quali il n+o~ 7 con postilla: ^ad ipsum Petrum; -- a lei~,
tre in uno de' quali sta postillato in marg.: ^i. ad ipsam fidem;
-- ch'alcuno arrivi~, il 32.  -- Sotto questi versi mons.
Cavedoni not@o: <Il Poeta ben convenientemente vuol Beatrice che
sia interrogato della sua Fede da S. Pietro, al quale disse
Cristo, N. S.: ^Rogavi pro te, ut non deficiat Fides tua; et tu
aliquando~ (cio@e ^e converso~) ^confirma fratres tuos~ (LUC.,
XXII, 32).  E di fatti egli scriveva ai fedeli: ^Fratres,
resistite fortes in Fide~ (I. ^Petr.~ V, 9).  I beati comprensori
son detti ^civi~ del regno de' cieli, conforme alle parole
dell'Apostolo (^ad Ephes.~, II, 19): ^cives Sanctorum, et
domestici Dei~ (^Opusc. Rel.~ etc., XII, p. 173 e seg.)>.

	|46-48.  S@i come~ ecc.  Come il baccelliere si prepara,
si premunisce di ragioni, senza parlare durante il tempo che il
maestro propone il quesito da trattarsi.  ^Baccelliere~ @e colui
che sostiene questione in un circolo; ^maestro~ @e colui che
dalla cattedra propone il quesito da trattarsi.  BENVENUTO.  --
^Baccelliere~ nelle scuole de' Frati, @e grado inferiore a quello
di ^Maestro~, spiegano il Volpi ed il Daniello; il Lomb., col
Laurenti, intende colui che ^in Academia primum gradum obtinet, a
bacca lauri dictus, nondum lauream assecutus, vel a bacillo lauri
quo is donabatur (Amalt. Onom.), -- s'arma, e non parla~, ecc.
Costr.: ^infino a tanto che il maestro propone~ (enallage per
^abbia proposto~) ^la questione, non parla e si arma~, provvedesi
di ragioni, ^per approvarla, non per terminarla.~  Rimane a
dichiararsi il vero senso delle parole ^Per approvarla, non per
terminarla~, franteso da molti, saltato a pie'pari da altri.
^Per approvarla~, cio@e ^per dire sua opinione e tenere~, il
Lana; -- ^per difenderla~, il Venturi; -- ^perch@e sia provata,
discussa~, riferita l'azione al proponente, non al baccelliere;
-- il Lomb.: ^per mostrarla degna d'essere proposta~, alludendo
al metodo che tenevano nell'argomentare i Tommisti, gli Scotisti
ed altri scolastici.  Al Parenti parve pi@u chiara, pi@u
soddisfacente d'ogni altra la chiosa di Benv., la quale ridotta
a' suoi minimi termini, suona: ^Magister non determinat illam~
(quaestionem) ^in illa disputatione, sed postea alia vice~, ch'@e
quanto dire: ^in altra lezione~, intendimento accettato dal
Bianchi e dal Fraticelli.  -- Var.  ^Bactalier~, il 3; --
^bacalier~, il 4; -- ^baccialer~, quattro; -- ^bascialier~, il
12, (I.); -- ^baccialier~, quattro, (V.); altri ancora pi@u
spropositatamente; -- ^non pone~, tre; -- ^question~, i pi@u, W.;
-- ^Per approvarla, non~, dieci, (F.).  (I.).  (N.).  Pad. 1859;
-- ^e non~, dodici, (M.).  Nid. W. e dodici degli Acc.; -- ^Per
ajutarla, non~, Buti (M-a), Fer. e Frat., che spone: ^Per
sostenerla, non per definirla; ch@e questo spetta al maestro~, ma
ammette anche l'altra lezione.

	|49-51.  Cos@i m'armava io~ ecc.  Cos@i, mentre Beatrice
parlava, io andava scorrendo tutti gli argomenti nella mia mente,
che potevano servire di risposta alle interrogazioni di un tanto
maestro ed all'ardua materia della Fede.  BENV.  -- ^A tal
querente~ (dal latino ^quaero, is~), a tal interrogante, qual era
S. Pietro; -- ^a tal professione~, qual era quella della Fede
cristiana.  LOMB.  -- Var.  ^Rasone~, 8. 9; -- ^d'ogne~, il 37;
-- ^d'onne~, alcuni; -- ^Cos@i m'armai~, il 37; -- ^guerrente~,
il 24; -- ^e tal~, (M.); -- ^ed a tal~, W. Benvenuto.

	|52-54.  Di', buon cristiano~, ecc.  S. Pietro interroga
Dante, dicendo: O buon cristiano, rispondi: che cosa @e la Fede?
ed io alzai la fronte e gli occhi al luogo da cui uscirono queste
parole.  BENVENUTO.  -- ^Levai la fronte~, per ^alzai lo
sguardo.~ -- Ti mostra cos@i com'@e stato, mentre parl@o quel
Santo.  E nota bene questo particolare, che @e uno degli artificj
di Dante, de' pi@u degni di attenzione.  BIAGIOLI.  -- ^Levai la
fronte~, a dimostrare il coraggio nobilmente altero, con che dee
l'uomo professare le credenze proprie.  FRATICELLI.  -- Var.  ^O
buon cristiano, di~', il 14, Benv.; -- ^facci manifesto~, But.
(M-a); -- ^facti~, (I.).  (N.); -- ^ed io levai~, il 40; -- ^A
quella luce~, 38. 52.

	|55-57.  Poi mi volsi~ ecc.  Indi mi voltai a Beatrice,
ed essa con cenni mi confort@o a sincera confessione della mia
Fede.  BENV.  -- ^Mi volsi a Beatrice~, siccome quella ond'egli
attendeva ^il come e il quando -- Del dire e del tacer.~  V.
Canto XXI, 46 e seg.  BIAGIOLI.  -- ^Pronte.  -- Sembianze~, per
^pronti cenni; -- perch@e~, vale qui ^acciocch@e.~  V. Cinonio;
-- ^spandessi~ ecc., allegoricamente per ^manifestassi gl'interni
miei sentimenti.~  LOMBARDI.  -- Varianti.  ^Et essa pronte~,
ventotto de' m. s., le prime sei ediz., W. Benv. Scar. con
molt'altri autorevoli testi, Bart. Nid.  Rosc.; -- ^ed ella
pronte~, 21. 33.  Chig. e trenta dei testi degli Acc., e parmi da
preferirsi ^ella~, il Rosc.; -- ^ed assai pronte~, l'Ang.; --
^espandessi~, il 3; -- ^perch'io l@i spandessi~, l'8; --
^perch'io~, il 53, le pr. quattro ediz., W.; -- ^della mia
eterna~, il 3; -- ^eterno fonte~, l'11, il 34, Vat. 3199, (M.);
-- ^interno~, Buti (M-a).

	|58-60.  La grazia che mi d@a~ ecc.  Io cominciai a
rispondere: La grazia concessami da Dio di salire, vivente
ancora, a colloquio col primo Duce della Chiesa di G. C., mi
conceda di palesare chiaramente i miei interni concetti.
^Primipilo~ dicevasi dai Romani il capo della prima centuria,
nell'ordine dei Triarii; o, secondo Isidoro, colui che scagliava
il primo pileo in battaglia.  BENV.  -- ^Alto~, per ^grande; --
primip@ilo~, capo squadra, spiega il Lomb. col suo Rob. Stefano;
-- ^primo feritore per la Fede~, dichiara l'Anonimo; -- e nella
E. F.: ^era propriamente capitano~ o ^condottiero di~ 400
^soldati.~  -- Varianti.  ^La gratia~, (F.).  (I.).  (N.); --
^Primopilo~, trenta almeno de' m. s., (F.).  (I.).  (N.).  (V.);
-- ^dell'altro~, parecchi, (F.).  (I.).  (N.).  (V.).  Ald. Vat.
Ang.; -- ^da l'alto~, parecchi, (M.).  Benvenuto; -- ^ben
espressi~, dodici, Bartoliniano, Flor. (N.).  (V.).  Roscoe; --
^concepti ben expressi~, otto, Benvenuto, (F.).  (I.).  (N.).
(V.); -- ^bene spressi~, quattro; -- ^bene spessi~, il 32; -- ^e'
miei~, il 37; -- ^esser espressi~, Witte; -- ^li mie~', (I.).

	|61-63.  E seguitai~: ecc.  E seguitai: come scrisse S.
Paolo, fratello in Cristo e tuo nell'apostolato, il quale teco
pose Roma nel retto sentiero della Fede, entrambi poi
martirizzati sotto Nerone.  BENV.  -- ^Verace stilo~, veridica
penna; -- ^caro frate~, S. Paolo; -- ^mise nel buon filo~, frase
presa dalla meccanica, vale ^dirizzare~; e fuor di figura vuol
dire: che teco predicando mise Roma nel diritto sentiero
dell'eterna salvezza.  LOMB.  -- Varianti.  ^E cominciai~, 30.
37; -- ^E sequitai~, (I.); -- ^come il verace~, molti, Fer. W.;
-- ^Vi scrisse~, il 22; -- ^patre~, parecchi; -- ^Ne scripse~,
alcuni, Benv.; -- ^parte~, (F.).  (N.); -- ^Che mise teco Roma~,
tredici, (F.).  (N.).  (V.); -- ^te con Roma~, il 24.  -- Mons.
Cavedoni sotto questi versi not@o: <Ripete le parole stesse di S.
Pietro: ^sicut et carissimus frater noster Paulus, secundum datam
sibi sapientiam, scripsit vobis~ (2. ^Petr.~, III, 15).  Dice
^verace~ lo stilo di S. Paolo, a riguardo delle di lui proteste:
^ergo inimicus vobis factus sum, ut verum dicens vobis~ (^ad
Galat.~, VI, 16); -- ^ut seductores et veraces~ (2. ^ad Cor.~,
VI, 8); -- ^neque enim aliquando fui in sermone adulationis~ (1.
^ad Thess.~, II, 5).  (Op. cit., XII, pag.  174)>.

	|64-66.  Fede @e sustanza~ ecc.  Fede @e sostanza di cose
sperate, ed argomento delle non apparenti; e questa parmi la sua
vera definizione.  BENV.  -- Sono le parole di S. Paolo: ^Est
Fides sperandarum substantia rerum, argumentum non apparentium~
(^Hebr.~, II).  -- ^Est lumen quo intellectus convincitur ad
firmiter ea credenda quae non videt, aut naturaliter non capit~,
conclusione del Lomb. col Tirino.  -- <La Fede (dichiarasi nella
E. B.) @e virt@u, quasi ^sostanza~, nella quale si fonda la
speranza della beatitudine eterna; ed @e ^argomento~,
dimostrazione e lume, onde l'intelletto @e costretto a credere
quelle cose che non pu@o con le naturali sue forze comprendere>;
-- ^quiditate.~ Si @e gi@a detto nel XX, v. 92, che ^quiditas~
nelle scuole dicesi l'essenza, la natura della cosa, perocch@e
quella che suol cercarsi coi termini ^quid est.~  -- Il Venturi
dice che Dante male riconobbe la quidit@a della Fede nelle citate
parole di S. Paolo; ma il Lomb.  afferma che le ragioni addotte
dal Venturi erano gi@a state confutate, prima che questo critico
nascesse; e rimanda i curiosi a quanto scrive il Tirino al cap.
II dell'Epistola di S. Paolo agli Ebrei.  -- Varianti.  ^Fede @e
speranza~, sei, (F.).  (N.).  (V.); -- ^F@e @e speranza di cose
create; -- sustanza~, (M.).  Ferranti; -- ^substanza~, (I.); --
^O argumento~, il 21; -- ^de non apparenti~, il 42, che in marg.
cita la comune; -- ^E questo pare~, sei, W.; -- ^parve~, Roscoe;
-- ^sua qualitate~, il 3; -- ^sua equitate~, il 40.

	|67-69.  Allora ud$ii~: ecc.  Allora ud$ii rispondermi:
tu hai risposto ottimamente, se bene intendi il perch@e S. Paolo
la ripose prima tra le sostanze, e poi tra li argomenti.  BENV.
-- La Fede @e ^sostanza~, per far esistere in certo modo
nell'intelletto le cose che si sperano, non esistenti ancora; ed
@e ^argomento~, @e dimostrazione per cui l'intelletto @e convinto
e portato a credere fermamente quelle cose che non vede e che non
intende con le sue forze naturali.  -- Varianti.  ^Allotta
ud$ii~, il 37; -- ^E poi udi~', alcuni; -- ^dirictamente~, (N.);
-- ^perch@e la si pose~, il 6, But. (M-a); -- ^perch'ei la~,
l'11, Fer.; -- ^perch'ella~, dieci, le prime cinque ediz., Caet.
Ang.; -- ^si spuose~, 15. 17; -- ^rispuose~, undici; -- ^la
respuose~, il 21; -- ^rispose~, tre, le pr. cinque ediz.; -- ^per
che~, W.; -- ^sustanzie~, parecchi, W.; -- ^substanze~, (F.).
(I.).  (N.); -- ^e po' tra li~, il 4; -- ^tra li~, molti, (F.).
(I.).  (N.).  Ferranti.

	|70-72.  Ed io appresso~: ecc.  Ed io soggiunsi: Le cose
eccelse che ne'cieli mi sono mostrate, sono in terra tanto ignote
ai mortali, che ecc.  BENV.  -- ^Ed io appresso~, sottintendi
^risposi a lui; -- Le profonde cose~, gli alti misteri, ^Che
qui~, in cielo, ^mi largiscon la lor parvenza~, mi si d@anno a
vedere; -- ^agli occhi di laggi@u~, agli occhi degli uomini in
terra, ecc.  LOMB.  -- Varianti.  ^Le profondi~, (F.).  (N.); --
^la mia parvenza~, il 17; -- ^quella lor parvenza~, il 40; -- ^A
li occhi~, gli antichi, (F.).  (N.).  Fer.; -- ^di l@a gi@u~, i
pi@u antichi, le pr. quattro ediz., Fer.  Benv.; -- ^A li occhi
de' mortai~, il 37; -- ^abscose~, il 4; -- ^ascose~, diciotto,
(F.).  (I.).  (N.).  (V.).  W. Benv.; -- ^so' s@i ascose~, il 32;
-- ^nascose~, Cr. (M.); -- ^sono s@i ascose~, Scar. con molti
testi; -- ^de' mortagli~, cod. B. P. bolognese; -- ^Agli occhi
miei di laggi@u sono ascose~, Caetani; -- ^s@i ascose~, Vat.
Roscoe.

	|73-75.  Che l'esser~ ecc.  Che la loro esistenza @e
posta nella Fede, su la quale @e fondata la pi@u viva speranza, e
quindi prende concetto, nome di ^sustanza.~  BENV.  -- ^Prende
intenza~, prende concetto e nome.  In questo senso non fu posto
^intenza~ nel Voc., ma vi si registrarono esempj che riescono a
tale significanza: i due di Dante; Buti, che spiega: ^Tiene
intenzione e denominazione d'argomento, cio@e s'intende essere, e
nominasi argomento.~  -- E nelle ^Rime antiche: Guardate a Pisa,
che ha in s@e conoscenza -- Che tenne intenza d'orgogliosa
gente~, nel qual esempio (dice il Lomb.) non si pu@o ^intenza~
meglio interpretare che per ^concetto~ e ^$nome~, ed @e questa
l'interpretazione pi@u ricevuta.  -- Varianti.  ^Non in sola~, il
4; -- ^l'esser loro n'@e sola credenza~, il 14; -- ^loro ov'@e in
sola~, il 17; -- ^v'@e in somma~, 18. 32; -- ^v'@e in sola~,
(F.).  (M.).  (N.); -- ^in su la~, il 29, (I.); -- ^l'esser
loro~, (F.).  (I.).  (N.).  Fer. W.; -- ^Sopra la qual~ parecchi,
le prime quattro ediz., W.; -- ^la lor spene~, 3. 43; -- ^si
ferma l'alta~, tre; -- ^si forma~, il 9; -- ^si fonda in tanta~,
il 42; -- ^li fonda~, (N.); -- ^Sopra lo quale~, (V.); --
^sustanza~, (M.).  Fer. Pad. 1859; -- ^substanza~, (F.).  (I.).
(N.).

	|76-78.  E da questa~ ecc.  E da questa Fede ci @e forza
argomentare senza veder altro, senza prova sensibile, e quindi ha
concetto o nome di argomento.  Dunque, secondo S. Paolo, la Fede
@e l'^argomento~, non la prova delle cose che non appajono agli
occhi nostri, altrimenti la Fede non sarebbe Fede.  @E poi
^sostanza~, in quanto che sussiste di per s@e, senza bisogno di
altro soggetto; la Fede sostiene tutto l'edificio spirituale; @e
la pietra fondamentale su cui @e posto lo stesso edificio.
Ottimamente adunque fu risposto: essere la Fede sostanza delle
cose sperabili, perch@e essa @e la cagione che le cose sperate si
sostanzino in noi, ossia in certo qual modo faccia sussistere in
noi, operando a modo che le cose future sieno quasi presenti, e
le cose invisibili quasi si veggano.  BENVENUTO.  -- ^Senz'aver
altra vista~, senza verun altro riguardo, spiega il Lombardi,
approvato dal Monti, che prese qui ^vista~ in senso di ^riguardo,
considerazione, mira, scopo~; ma, tutto meglio considerato, parve
al Parenti che ^senz'altra vista~ qui si rimanga nella sua
naturale significanza, come a dire ^senza veder altro~,
accostandosi a Benvenuto, che dichiara: ^Sine alia probatione,
vel demonstratione~ (^Eserc.  fil.~, n+o~ 3, pag. 81 e seg.).  --
Cos@i la intende il Bianchi, cos@i il Fraticelli, il quale cita
la seguente sentenza di un antico: <Le ragioni che adduconsi
all'autorit@a della Fede, non sono dimostrazioni che possano
ridurre l'intelletto umano a visione intelligibile>.  -- Var.
^Ti convene~, il 24; -- ^ci convene~, parecchi, e le pr.  quattro
ediz.; -- ^sanza~ e ^senza~, var.; -- ^E per@o~, tre, (M.).
Nid.; -- ^Per@o che~, il 36, Viv.; -- ^Per@o intenza~, i pi@u; --
^di argumento~, alcuni, Fer.; -- ^tene~, parecchi, e le prime
cinque ediz.; -- ^Perocch@e intenza~, Bart.; -- ^E per@o~,
Nidobeatina.

	|79-81.  Allora ud$ii~: ecc.  Allora ud$ii S. Pietro
seguitare: Se qualunque dottrina della vostra valle i miserie
avesse questo spirito ed interpretazione, non sarebbero possibili
i sofismi che vi regnano.  -- Se quanto in terra, per via di
ammaestramento si apprende, fosse inteso nel chiaro e retto senso
che tu hai esposte le parole di S.  Paolo, non sarebbe pi@u luogo
a sofismi.  LOMB.  -- ^S'acquista~; nella ^Somma~: <Le cose che
per la scienza vengono in noi, sono pi@u tosto acquisite che
infuse>.  FRATICELLI.  -- Varianti.  ^Allora odisse: qualunqua~,
l'8; -- ^od@i~, il 43; -- ^udi~', le pr. quattro ediz.; --
^ud$ii~, molti, Fer. W. Benv. Bianchi; -- ^Gi@u per dottrina~,
But. (M-a), accennando sopra la variante ^Gi@u per scienza~,
Aldina e il Bernardoni; -- ^doctrina~, Benv. (F.).  (I.).  (N.):
-- ^cos@i inteso~, (M.).  (I.).  Fer. Witte, Benv.; -- ^fosse
pi@u inteso~, Nidobeat.; -- ^Non li avr$ia loco~, ventotto de'
miei spogli, (F.).  (M.).  (N.).  (V.).  Nidobeatina, Angelico,
Roscoe; -- ^Non i avr$ia loco~, l'8; -- ^Non l'avr$ia luogo~, il
12; -- ^luogo~, la Cr., a dispetto della poes$ia e della musica
vocale; -- ^gli aver$ia luogo~, il 29; -- ^sophysta~, (M.); --
^sophista~, Benv. ed altri; -- ^Non avr$ia~, Vat. Antaldino; --
^Nolli avr$ie~, Caetani.

	|82-84.  Cos@i spir@o~ ecc.  Tali parole uscirono dalla
luce di S. Pietro, ardente di amore divino; indi soggiunse:
abbiamo bene esaminato di questa moneta la lega ed il peso, e
fuor di figura: abbiamo bene trattata la materia della Fede.  E
qui, per quanto a me pare, il testo @e tronco e mancante.  BENV.
-- ^Cos@i spir@o~, per cotali parole uscirono; -- da quell'amore
acceso~, metonimia, per ^da quello spirito acceso d'amore; -- @e
trascorsa~, @e ripassata, esaminata.  Allegoricamente parla della
esibita definizione della Fede, come di moneta, e dell'esame
fatto sopra di essa, come dell'esame che della moneta si fa.
LOMBARDI.  -- Vuol dire quasi che la Fede vuolsi osservare nella
sua natura, con quella diligenza con che si saggiano le monete.
-- Dopo la ^lega~ dice il ^peso~, ch'@e altro modo di falsare; e
nel v. 87 dir@a che niun dubbio ha del ^conio~, il quale se
lascia mal certa l'immagine, @e pur cagione a pi@u d'una
falsit@a.  FRAT.  -- Varianti.  ^Cos@i spir@o quello di nuovo
acceso~, il 3; -- ^di quell'amore~, sei, Ang. Caet. Rosc.; -- ^de
quello~, tre; -- ^di quello~, undici; -- ^spier@o~, il 21; -- ^da
quello amore~, le prime quattro edizioni; -- ^Vedi, soggiunse~,
l'8; -- ^assai @e ben~, 17. 34; -- ^assai bene ascorsa~, il 22;
-- ^ben t'@e trascorsa~, il 33; -- ^bene trascorsa~, il 34; --
^Indi rispose~, alcuni; -- ^D'esta moneta @e gi@a~, il 34; --
^Della moneta~, Angelico.

	|85-87.  Ma dimmi se tu~ ecc.  Ma dimmi se tu hai questa
moneta nella tua borsa, e fuori di figura: se hai veramente tal
Fede nell'anima?  ed io risposi: La mia Fede @e cos@i pura e
perfetta, che nulla mi rimane di dubbioso rispetto ad essa.
BENV.  -- Prosegue l'allegor$ia della moneta; -- ^se tu l'hai
nella tua borsa~?  se la possiedi si chiara e perfetta
nell'anima?  -- ^s@i lucida~, s@i chiaramente scolpita; -- ^e s@i
tonda~, s@i intera d'ogni parte, ^Che nel suo conio~, ecc., ^che
su la forma di lei non mi cade alcun dubbio.~  BIANCHI.  --
^Inforsare~, @e verbo coniato da Dante, e il Buti dichiar@o:
<Questo @e verbo derivato da ^Forse~, che @e avverbio che
significa dubitazione; onde ^inforsare~ si pone per ^dubitare~>.
Fu poscia usato da molti.  V. il Voc.  -- Varianti.  ^Se ve l'hai
nella~, (M.); -- ^dimme se tu t'hai ne la~, Benv.; -- ^Ond'io~,
trentaquattro almeno de' m. s., (F.).  (M.).  (N.).  (V.).  Nid.
Bart. Vat. Chig. Caet. W. Scarab.  con molt'altri testi.  --
Benv. conforta la comune ^Ed io~; e m'astengo dall'immutare; --
^Und'io~, il 32; -- ^Onde usc$io~, (I.); -- ^s@i oe~, tre; --
^s@i @e~, il 14; -- ^s@i @a~, il 24; -- ^s@i l'ho~, otto; -- ^s@i
ho~, Scar. V. la sua Nota; -- ^s@i lunga~, il 40; -- ^mi se
inforsa~, il 24; -- ^nulla a me~, il 37; -- ^Che del suo conio~,
il 38; -- ^minsiforsa~, (F.).  (N.); -- ^mi s'inforsa~, (M.).
(I.) Cr.  ecc.; -- ^s@i l'ho~, Nid. Rosc. Fosc.; -- ^Ond'io.~
Bart. Vat. Caetani, Roscoe.

	|88-90.  Appresso usc@i~ ecc.  Poi usc@i della luce di S.
Pietro: La virt@u della Fede, sulla quale @e basata ogni altra
virt@u, come l'avesti?  ecc.  BENV.  -- ^Usc@i~, intendi ^il
parlar seguente; -- cara gioja~, preziosa gemma della Fede; --
^Sovra la quale~, ecc.  ^Sine fide~ (dice l'Apostolo)
^impossibile est placere Deo.~  -- Var.  ^Usc$io~, il 4; -- ^de
la luce~, (M.).  (I.).  Benv. ecc.; -- ^spiendea~, il 9; --
^splendea~, 10. 52; -- ^chiara gioja~, il 21; -- ^Che
risplendeva~, il 22, (M.).  Nid.; -- ^Che risplendea~, 25.  35;
-- ^quella cara~, il 36; -- ^Che gli~, (I.); -- ^Sopra la qual~,
7. 53.  (M.).  (V.).  W.; -- ^Sempre in la qual~, 32. 43.

	|91-93.  Onde ti venne~?  ecc.  Onde ti venne la virt@u
della Fede?  Ed io risposi: La grazia dello Spirito Santo, che
trovasi scritta su le pergamene dell'antico e del nuovo
Testamento ecc.  BENV.  -- ^Ploja~, per ^pioggia.~  V. Nota sotto
il v. 27 del XIV di questa Cantica; -- ^cuoja~, per ^carta
pecora, pergamene~, su cui scrivevano gli antichi.  LOMB.  --
Erodoto ne attesta che li Jonj chiamavano ^cuoja~ i libri
(^Hist.~ V, 58).  Mons. CAVEDONI (l. c.).  -- Varianti.  ^Onde ti
viene~, 11. 12.  (M.).  (I.).  Nid.; -- ^pioja~, il 6; -- ^ci
viene~?  il 37; -- ^larga soja~, il 37; -- ^ci venne~?  (N.); --
^et io: da l'alta~, (N.); -- ^sancto~, (F.).  (I.).  (N.); -- ^e
su le~, il 27; -- ^e in su le vecchie~, (M.); -- ^E sillogismo
poi la mi ha~, (N.); -- ^Est sillogismo~, il 36; -- ^@E 'l
sillogismo~, il 43, Pad. 1859; -- ^me l' ha conchiusa~, 3. 6; --
^Or sillogismo~, il 21; -- ^che la m'ha~, quattro, (F.).  (M.).
(I.).  (V.).  Pad.  1859; -- ^Che l'av$ia~, il 29; -- ^onde ti
viene~?  Angelico.

	|94-96.  @E sillogismo~ ecc.  Mi @e tale argomentazione
tanto arguta, che ogni altra posta al paragone mi parrebbe
debolissima.  BENV.  -- ^Conchiusa~, per ^dimostrata; -- s@i
acutamente~, per ^s@i convincentemente, -- che in verso~, per
^che in confronto, in paragone; -- ottusa~, per ^inconvincente.~
LOMB.  -- ^Ottusa~, senza forza, impotente, od anche ^oscura~,
spiega il Biagioli; -- ^un'arma spuntata, un carbone spento~,
diremmo noi.  -- Varianti.  ^Che verso d'ella~, quattro, (F.).
(I.).  (N.).  (V.); -- ^a verso d'ella~, 33. 42; -- ^che in
verso~, parecchi, Fer. W.; -- ^mi parve ottusa~, 21. 32.  Benv.;
-- ^obtusa~, sei, le prime cinque edizioni.

	|97-99.  Io ud$ii poi~: ecc.  San Piero mi chiese di
nuovo: L'antico e il nuovo Testamento di Fede li credi tu opera
d'uomo o divina?  BENV.  -- ^L'antica e la novella --
Proposizione~, dice ^Proposizione~, per continuare la presa
metafora del sillogismo, il quale consta di due proposizioni:
maggiore e minore, e della conclusione; onde seguendo dice ^che
s@i ti conchiude.~  DANIELLO.  -- ^Che s@i ti conchiude~, che ti
mena a tal conclusione intorno alla verit@a della Fede.  BIANCHI.
-- ^Che cos@i ti convince e persuade~, spiega il Fraticelli.  --
Varianti.  ^Io vidi poi~, sei, le prime quattro ediz., Vat. Caet.
Chig.: -- ^E vidi poi~, (V.); -- ^Io ud$ii poi~, i pi@u, Fer.
Witte; -- ^vidi~, le prime quattro ediz., lettera assurda; --
^che cos@i ti conchiude~, pi@u di venti de' m. s., (F.).  (N.).
(V.).  But.  (M-a), Benvenuto, Bartoliniano, Roscoe, Witte, ed @e
forse originale; -- ^la vecchia e la novella~, il 3, copia
(credo) d'un sincrono.

	|100-102.  Ed io: La prova~ ecc.  Ed io risposi: La prova
del vero mi venne dai miracoli, dai fatti soprannaturali operati
da G. C. e da' suoi eletti.  BENV.  -- ^Che il ver mi dischiude~,
che mi dimostra, mi palesa questa verit@a.  -- ^Son l'opere~
ecc., sono i miracoli che la natura de s@e non pot@e mai operare,
qui fig. assomigliandola ad un fabbro.  LOMB.  -- ^Non scald@o~
ecc., non s'adoper@o mai per essere superiori alle sue forze
Prende la metafora dal fabbro, che per formare gli ordigni proprj
dell'arte sua, scalda il ferro e batte l'incude.  BIANCHI.  --
Varianti.  ^Che il ver mi conchiude~, quattro, (M.).  Vat.; --
^la prova che il ver~, i pi@u ant. Fer. W. Benv.; -- ^pruova che
'l ver~, le pr. quattro ediz.; -- ^sequ$ite~, (I.); -- ^Non
scalda... n@e batte~, diciotto, (F.).  (N.).  (V.).  Ang.  Rosc.;
-- ^n@e batteo~, il 32; -- ^n@e batt$ee~, il 37; -- ^incude~,
sei; -- ^ancude~, i pi@u; -- ^N@e scald@o~, l'Antaldino.

	|103-105.  Risposto fummi~: ecc.  Ma da S. Pietro mi fu
risposto: Chi ti assicura la verit@a de' miracoli?  la Scrittura
sacra, che anch'essa ha bisogno di prove.  BENV.  -- La mala
interpunzione di questo terzetto ne rese oscura, intralciata e
varia l'interpretazione sino al tempo del Torelli, il quale,
posto l'interrogativo dopo ^fosser~, e rimossolo dopo ^provarsi~,
raddrizz@o il costrutto, dichiarando: ^Chi ti assicura che
fossero quell'opere, cio@e miracoli, che tu di'?  nessun altro te
lo afferma, se non quello stesso che vuol provarsi, cio@e
l'antico ed il nuovo Testamento.~  Il Parenti lod@o questo
intendimento, che ci offre un argomentare s@i ben collegato con
la risposta che seguita.  ^Quel medesmo~ ecc.  Te ne accerta
unicamente quel medesimo Testamento, che pure ha bisogno di
prova.  Dunque tu provi una cosa con altra che pur ha bisogno di
prova; e questo modo d'argomentare, che dicesi nelle scuole
^petitio principii~, @e vizioso.  BIANCHI.  -- Il Fraticelli
ammette tre punti interrogativi, l'uno dopo ^fosser~, l'altro
dopo ^provarsi~, il terzo dopo ^giura~, e spiega: Chi ti fa certo
di quei miracoli?  Forse le Scritture?  ^@Avvi fors'altri che te
lo attesti, che te ne faccia fede?  Altri ommettono
gl'interroganti nel verso 105, e intendono: adunque tu provi
questa cosa con altra che ha pur bisogno di prova.  FRATICELLI.
-- Varianti.  ^Di' che t'assicura~, 22. 41; -- ^chi t'assecura~,
(I.); -- ^opere fosse quel~, il 28; -- ^fussero, o quel~, il 43;
-- ^ed altri non tel giura~, 3.  6; -- ^n@e altri il ti giura~,
quattro; -- ^se non altri il ti giura~, l'8; -- ^non altri tel
giura~, tre, Bart.; -- ^Che vuol provar, se non altri il te~, 32.
42; -- ^la giura~, il 42; -- ^n@e altri il ti giura~, Roscoe.

	|106-108.  Se il mondo~ ecc.  Io risposi: O quelli furono
miracoli o no; -- se s@i, non potevano operarsi che da Dio; se
nol furono, domander@o come tanti infedeli, senza prova visibile
e per la sola parola degli Apostoli credettero e presero il
battesimo?  Questo fatto fu tal miracolo, che tutti gli altri non
valgono la centesima parte di esso, in prova della Fede.  BENV.
-- @E questo il famoso argomento di S. Agostino, nell'ultimo ^De
Civitate Dei~, cap. V: ^Si per Apostolos Christi, ut eis
crederetur resurrectionem atque ascensionem praedicantibus
Christi, etiam ista miracula esse facta non credunt, hoc nobis
unum grande miraculum sufficit, quod ea terrarum orbis sine ullis
miraculis credidit.~  LOMB.  -- Varianti.  ^A cristianesmo~, il
6; -- ^si risolve al~, (F.).  (N.).  (V.); -- ^Se il~, molti,
Fer.  W.; -- ^quest'@e uno~, il 24; -- ^miracolo~, il 37; --
^Disse, senza~, (V.); -- ^sanza~ e ^senza, -- non son lo~, l'8;
-- ^non furo 'l~, il 20; -- ^non sono al; -- non sono il~, i
pi@u, le prime quattro edizioni.

	|109-111.  Ch@e tu entrasti~ ecc.  Perch@e tu povero e
digiuno entrasti nel mondo a seminarvi la Fede di Cristo, stata
pianta di vita ed ora divenuta pruno spinoso per opera di uomini
perversi.  BENV.  -- ^Quest'uno~ ecc., quest'unico miracolo
d'essere tu, povero, ignorante ed oscuro, uscito fuori della
folla a seminare tra gli uomini l'evangelica dottrina, in tutta
la sua virginit@a, ora falsata da corrotti e corruttori; --
^povero e digiuno~, privo di tutte le qualit@a che d@anno
autorit@a e potenza agli uomini.  -- ^Che fu gi@a vite~, pianta
di dolcissimi frutti di virt@u; -- ^@e fatta pruno~, cio@e
produce spine, opere di superbia, di vanit@a, d'avarizia.
BIANCHI.  -- ^Expectavi ut faceret uvas, fecit autem labruscas~
(Is., V, 2-4): ovvero ^spinas~, come ha la Vulgata antica.  Dante
per ^pruno~ volle forse significare il ^rovo~ (S. LUCA, VI, 44):
^numquid de rubo vindemiunt uvas~?  Mons. CAVEDONI (l. c.).  --
^Ch@e tu entrasti~ ecc.  Si fa pi@u stupendo il miracolo della
conversione del mondo per la povert@a ed umilt@a degli amici di
Ges@u Cristo.  FRAT.  -- Varianti.  ^Intrasti~, il 3; -- ^@e
fatto pruno~, nove, (F.).  (N.); -- ^come @e fatta pruno~, il 21;
-- ^@e facta~, (I.).

	|112-114.  Finito questo~, ecc.  Terminato questo dialogo
con la dolce melod$ia che si ode lass@u, si ud@i per quei circoli
luminosi cantare ^Te Deum laudamus.~  BENVENUTO.  -- ^L'alta
corte~, la sublime adunanza, ^per le spere~, per le anzidette
spere ripartita (v. 11); -- ^nella melode~, con la melod$ia, con
la soavit@a e dolcezza, ^che~, con la quale, ^rison@o~, s'inton@o
il ^Te Deum~, e ci@o in ringraziamento della vera Fede professata
da Dante.  LOMB.  -- Varianti.  ^Laudamo~, pi@u di venti de' m. s., 
(F.).  (I.).  (N.).  (V.).  Nid.  Witte e Scarab. con altre
autorit@a, e l'accetto; -- ^laudiamo~, quattro, Roscoe, (M.); --
^ond'io~, il 32; -- ^und'io~, il 53, errori d'amanuensi; -- ^Ne
la mel$ode~, parecchi, (I.); -- ^che l@a su~, i pi@u antichi,
Benvenuto, Ferranti.

	|115-117.  E quel Baron~, ecc.  E san Pietro, tanto
potente in cielo, quanto un gran barone in terra, il quale,
esaminandomi con tante domande, mi aveva finalmente condotto
all'albero della Fede, torn@o a dire, ecc.  -- ^Baron~, era in
uso a que' tempi il dare ai Santi i titoli delle dignit@a laiche:
^Messer, Barone~ ecc.; -- ^di ramo in ramo~, d'una in altra cosa;
-- ^ultime fronde~, che sono le estremit@a dei rami.  LOMB.  --
Ha gi@a dichiarato l'essenza e i pi@u forti motivi della sua
veracit@a; resta a dimostrare le cose per essa credute, con le
ragioni e cagioni; e allora sar@a trascorsa la pianta dalla
radice all'ultima cima.  BIAGIOLI.  -- Varianti.  ^Barone che di
ramo~, (I.); -- ^tracto n'avea~, il 20; -- ^Examinato gi@a~, il
36; -- ^Examinando~, le pr. cinque ediz.; -- ^S@i, che all'ultime
fronde~, 17. 40; -- ^frondi~, alcuni.

	|118-120.  Ricominci@o~: ecc.  Soggiunse: La grazia che
signoreggia con compiacimento nella tua mente, la teolog$ia,
della quale @e piena la tua mente, ti insegn@o a rispondere
dirittamente della Fede.  BENV.  -- ^Che donn$ea~, che vagheggia,
che si compiace, che conversa genialmente col tuo intelletto,
nudrito com'@e di sane dottrine; e parve al Venturi che non fosse
qui necessario trarre il verbo ^donneare~ fuori del suo proprio
significato, e cit@o esempj scritturali ad avvalorare la sua
opinione.  I pi@u prendono qui ^donneare~ in senso di ^dominare,
signoreggiare~; i moderni stanno col Venturi, e parmi concetto
pi@u affettuoso, pi@u delicato: ^La grazia che amoreggia con la
tua mente, che in lei si compiace~, spiega il Bianchi; il
Fraticelli ammette l'una e l'altra sposizione.  -- Tutto
considerato, parmi che francheggi l'opinione del Venturi il
concetto del XVI del ^Purg.~, vv. 85 e seg.: ^Esce di mano a lui
che la~ VAGHEGGIA ecc.  Considera.  -- ^Donneare~ ci viene dal
basso latino ^domneare~, da cui il ^domneiar~ dei Provenzali, in
senso d'^intendersi in donna; -- la bocca ti aperse~, ecc., ti
fece sin qui dire quanto si conveniva.  LOMB.  -- Vuol insegnarci
che quanta parte abbiamo nella cognizione del vero, non la
dobbiamo riconoscere dalle forze nostre, ma da gratuito lume del
Cielo.  BIAGIOLI.  -- Varianti.  ^La grazia che vedea~, (V.); --
^gratia~, parecchi, (F.).  (I.).  (N.).  Benv.; -- ^Colla mia
mente la voce t'aperse~, quattro; -- ^Con la tua mente~, il Buti
spiega: <imperocch@e la mente dello autore signoreggiava lo corpo
suo, operante la grazia d'Idd$io>.  BERN.  -- ^Con la tua donna~,
alcune edizioni, Aldina; -- ^s@i, comeaprir si~, il 6; --
^com'aprir ti dovea~, (F.).  (N.).

	|121-123.  S@i ch'io~ ecc.  S@i ch'io pienamente approvo
ogni risposta che mi hai fatta; rimane che tu mi dica quello che
credi, e come e perch@e ti rendesti credente.  BENV.  -- ^Ci@o
che fuori emerse~, ci@o che dicesti.  -- ^Ed onde~ ecc., e da chi
ti fu proposto a credersi.  LOMB.  -- E da che, da quale
autorit@a tu fosti indotto a credere.  FRATICELLI.  -- Varianti.
^Apro ci@o che fuori~, il 12; -- ^approbo~, (V.); -- ^approvo~, i
pi@u, Fer. W.; -- ^aprovo~, Benv.; -- ^spremer~, diecisette,
Scarab. con molti mss. autorevoli, ventinove dei testi degli
Accademici.  Parmi pi@u espressiva, pi@u poetica, e l'ho
preferita; -- ^spremer~, anche il Rosc., -- ^spriemer~, 7.  29;
-- ^Ma or conven expremer~, quattro; -- ^ispremer~, il 52; --
^convene~, molti; -- ^convienne spriemer~, il 21; -- ^premer~,
(F.).  (N.); -- ^exprimer~, (M.); -- ^Ed onde a la~, parecchi,
(F.).  (M.).  (I.).  Fer.; -- ^Onde alla~, il 20; -- ^credenza
sua offerse~, 30.  (M.).

	|124-126.  O santo padre~, ecc.  O santo padre, o beato
spirito, che ora presenzialmente vedi ci@o che credesti, tanto
che correndo al sepolcro di G. C. vincesti il giovine tuo
condiscepolo S. Giovanni, entrando prima di lui in quel sacro
recinto.  Questa @e l'interpretazione di molti; ma per pi@u
accostare la mente di Dante, @e meglio interpretare che san
Pietro, vecchio, vincesse san Giovanni, pi@u giovine, in Fede,
non in celerit@a.  BENVENUTO.  -- Tale fu pure l'intendimento
dell'Anonimo, che spiega: <^vincesti pi@u giovani piedi~, cio@e,
andasti pi@u ratto alla credenza che Dio era resuscitato dal
sepolcro, che li pi@u giovani Apostoli, cio@e vinse in Fede san
Giovanni, egli vecchio; ch@e non stette contento ad andare fino
al monimento, ma entrovvi dentro>.  -- Dante stesso ci persuade
un tal intendimento nel III ^De Monarch$ia~, dove dice: ^Dicit
enim Johannes ipsum~ (Petrum) ^introivisse subito cum venit in
monumentum, videns alium discipulum cunctantem ad hostium.~ 
-- Il Venturi tacci@o Dante di contraddizione al Vangelo di S. Giovanni
(cap. XX), e sentenzi@o stiracchiatura la suesposta
interpretazione, con l'assueta sua burbanza.  -- Forse Dante (in
sentenza del Torelli) volle alludere qui alla testimonianza data
da san Pietro della sua Fede, quando interrogato da G. C.: ^Chi
son io~?  Pietro, primo e solo tra gli Apostoli, rispose: ^Tu sei
figlio di Dio vivo~, e crede nominato Giovanni per tutti gli
altri Apostoli.  Non capacita.  San Giovanni (cap. XX, vv. 3-6)
dice: <Correvano i due insieme, e quell'altro discepolo corse
innanzi a Pietro, e venne per primo al sepolcro.....  ma non
entr@o.  Or Pietro gli venne dopo ed entr@o nel sepolcro>.
Vuolsi adunque intendere: ^Ti fu dalla divina grazia concesso di
entrarvi il primo, e vincere cos@i il condiscepolo, che di te
pi@u giovane ed agile, pure era prima di te arrivato col@a~ ecc.
FRATICELLI.  -- Sotto questi versi, mons. Cavedoni not@o:
<Accenna alle parole del Principe degli Apostoli (1. ^Petr.~ I.
8): ^in quem nunc quoque non videntes creditis; credentes autem
exaltabitis laetitia inenarrabili et glorificata reportantes
finem.  Fidei vestrae salutem animarum.~ -- Del resto
l'appellazione ^santo Padre~, data a S. Pietro, Vicario di Dio in
terra, e a' suoi successori, pare desunta dall'invocazione del
Redentore (JOAN. XVI, 11): ^Pater sancte, serva eos in nomine
tuo~>.  (l. c.).  -- Varianti.  ^O patre santo spirito~, il 3; --
^patre spirito~, l'8; -- ^padre spirito~, dieci, (M.).  Vat.
Chig.  W., rimproveratone dallo Scar.; -- ^o spirito~, tre,
Nidob. Rosc.  Benv., due testi degli Accad. Fer.; -- ^padre
ispirito~, il 33; -- ^O sancte padre mio, spirto~, il 35; --
^patre, spirito~, W.; -- ^sancto~, (F.).  (I.).  (N.).  Benv.; --
^sepulcro~, sei, Benv.; -- ^pi@u Giovanni i piedi~, 3. 32; -- ^di
Giovanni i piedi~, 4. 43; -- ^e' pi@u giovani~, 6. 25; -- ^Ne lo
sepolcro~, l'8; -- ^i pi@u giovani~, 29. 33.  W.  disapprovato
dallo Scarabelli, ecc.

	|127-129.  Comincia' io~, ecc.  Tu vuoi ch'io palesi la
forma della mia Fede, prima parte della tua domanda, ed anche la
cagione della mia credenza, seconda parte della tua richiesta.
BENVENUTO.  -- ^Qui~, per ^ora; -- La forma~ ecc., la serie ed
ordine delle cose che prontamente credo; -- ^e la cagion di lui~,
ed il motivo di esso mio credere.  Dante ha gi@a risposto in
universale, non riescono per@o inutili le dichiarazioni di alcuni
articoli speciali.  LOMBARDI.  -- ^Tu vuoi~ ecc.  Tu vuoi ch'io
manifesti la formola delle cose che io credo, ed anche la cagione
per cui le credo.  FRATICELLI.  -- Varianti.  ^Tu vuo' ch' io~,
24. 27.  (F.).  (I.).  (N.); -- ^ch'i' manifesti~, (F.).  (N.);
-- ^Cominciai io~, Ferranti, Benvenuto; -- ^Ed anco la cagion~,
tre, (F.).  (I.).  (N.).  Witte; -- ^cason~, 8. 9; -- ^E anche~,
(M.); -- ^E anco~, Roscoe.

	|130-132.  Ed io rispondo~: ecc.  Ed io rispondo: Credo
in un solo eterno Dio, senza principio e senza fine, che per suo
amore muove tutto l'universo con volere e carit@a infinita, non
mosso n@e spinto da altra causa.  BENV.  -- Costr.: ^Che, non
moto, muove con amore e con des$io tutto il cielo~; che immobile
essendo, per essere immenso, instilla nel cielo sotto di s@e,
appellato ^primo mobile~, amore e desiderio verso l'Empireo, che
gli sta sopra; pel quale amore e desiderio appetendo ciascuna
parte d'esso primo mobile di congiungersi a ciascuna parte
dell'Empireo, viene ad ottenere quel movimento ch'egli comunica
poi a tutti i cieli inferiori.  V. ^Conv.~ II, cap. IV.
LOMBARDI.  -- Tralascio di toccare altre diverse sposizioni che
si contraddicono e si scostano dal vero.  -- ^Amore~ @e la forza
che move, il ^des$io~ n'@e l'effetto nell'ente mosso.  Dir@a nel
verso ultimo di questa Cantica: ^L'Amor che move il Sole e
l'altre stelle.~ FRAT.  -- Var.  ^Ch'io credo in un Dio~, sedici,
(F.).  (V.).  Nid.; -- ^in uno Iddio~, quattro, (M.).  Fer. W.;
-- ^in uno Dio~, i pi@u, Benv. ecc.; -- ^Rispondo: ch'io credo~,
il 28; -- ^i' credo~, Nidob.; -- ^Solo, eterno~, sei, (I.); --
^il ciel move~, (F.).  (N.).  Ferranti, Witte, Benvenuto; --
^tutto ciel move~, il 52; -- ^Con moto, con amore~, il 36; -- ^e
con des$ii~, Ferranti.

	|133-135.  Ed a tal creder~ ecc.  Ed a tale credenza non
ho soltanto prove di natura e soprannaturali, ma ben anco la
verit@a che scontrasi nelle Scritture, ecc.  BENV.  -- ^Pur~, per
^solamente; -- Fisice et metafisice~, per ^fisiche e
metafisiche~, tolta l'aspirativa, come in ^fisici~ e ^metafisici;
-- ma d@almi~, o vuolsi riferito a ^prove~, e sar@a sincope di
^d@alemi~, o vuolsi equivalente ad ^il mi d@a~, e dovrassi
sottintendere ^un tal credere; -- Anche la verit@a~ ecc., anche
la verit@a che dal cielo viene a manifestarsi in terra per le
sante Scritture, ecc.  LOMB.  -- ^Fisice e metafisice~, dedotte
dall'osservazione della natura, e dalle propriet@a del nostro
intelletto; -- ^ma d@almi~, ma il mi d@a; -- ^quinci~, di qui,
dal cielo.  BIANCHI.  -- Varianti.  ^Io non ho pur prove~, il 14,
Fer. W. Benv.; -- ^pi@u prove~, 6. 15; -- ^non vuo' io pur~, il
21; -- ^non i' ho pur~, il 24; -- ^Ed in tal creder~, il 32; --
^E tal creder~, il 43; -- ^Physeci et methaphyseci~, 9. 10; --
^Physiche et methaphysiche~, cinque; -- ^Fisice et mathematice~,
il 34; -- ^Phisici et methaphisici~, il 41; -- ^Fisiche e
metafisiche~, cinque, Caet. Chig. Fer., -- i pi@u antichi:
^Physice et methaphysice~, e cos@i le pr. quattro ediz., e la
credo originale.  Sarebbero due avverbj, non du addiettivi.
Considera.  -- ^Anzi @e la verit@a~, il 37; -- ^Anco la verit@a~,
(M.).  (I.).  W.; -- ^quant'e' piove~, il 34.

	|136-138.  Per Moises~, ecc.  Ma ben anche la verit@a che
incontrasi ne' libri di Mos@e, ne' Profeti, ne' Salmi, negli
Evangeli e ne' vostri Scritti, dopo che lo Spirito Santo,
piovendo in voi la sua grazia, vi fece santi.  Mos@e scrisse la
^Genesi~; furono profeti Isa$ia, Gerem$ia, Daniele, Ezechiele ed
altri; David scrisse trentasei Salmi, ed antonomasticamente si
chiama profeta; gli Evangelisti furono Luca, Giovanni, Marco e
Matteo.  BENV.  -- ^E per voi~, Apostoli, che scriveste le
^Epistole~, l'^Apocalisse~, e gli ^Atti apostolici.~ LOMBARDI.
-- ^Almi.~  L'eccellenza di questa voce, che significa ^dante
vita ed anima~, fa s@i che si distende il suo comprendimento a
significare molte eccellenze, come p. es.: ^possente, santo,
celeste, deificato.~  BIAGIOLI.  -- ^Per Profeti.~  Cadono a
proposito le seguenti citazioni di mons. Cavedoni: ^Effundam
spiritum meum super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri~
(JO,EL. II, 20. ^Act. Ap.~ II, 17; -- cf. Is. cap. 44, v. 3).  --
^Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
Sanctum, qui datus est nobis~ (l. c.).  Lo stesso poi sotto
questa terzina lasci@o notato: <^Per Mois@e~ ecc.  Ricorda i tre
ordini distinti dell'antico Testamento, e i due del nuovo,
conforme alle parole stesse del Divin Verbo incarnato LUC. XXIV,
44: ^quoniam necesse est impleri omnia quae scripta sunt in Lege
Moysi, in Prophetis et in Psalmis de me.  -- Psalmi~ dicevasi la
terza serie de' Libri del Testamento Antico, perch@e i Salmi
tenevano il primo posto fra i libri susseguenti ai Profeti, ed
essa vien detta ^Hymni~ da Filone e da Giuseppe Flavio.  Usanza
della Chiesa @e di tenere il Testamento Nuovo diviso in due
codici, uno detto ^Evangelium~, l'altro ^Apostolus~, oppure ^Ordo
Evangelicus et Ordo Apostolicus~ (Vincent. Bellov, ^Specul.
Doctrin.~ Lib. XIX, cap. 33) (^Opusc. Rel.~ ecc. X, p. 165)>.  --
^Vi fece almi~, chiari, illuminati, cio@e v'inspir@o.  Nella
^Somma~: <Per gli Apostoli a noi pervenne la Fede di Cristo>.  --
^Spirto~, di lui la Chiesa: ^Ignis et charitas.~  FRAT.  -- Var.
^Per Moises~, parecchi; altri ^Moyses; -- Per Moys@e~, il 34,
(F.).  (N); -- ^Moys@e profeta et per li psalmi~, il 34; --
^propheti~, parecchi, e le prime quattro ediz.; -- ^e per profeti
e per~, 33. 37; -- ^psalmi, -- Per lo Evangelio~, tre, Fer.; --
^Per lo Vangelio~, otto, (F.).  (N.); -- ^Per lo Vangelo~, il 40;
-- ^ne fe' almi~, il 5; -- ^vi fe' almi~, diciotto, (I.).  (N.);
-- ^vi fee almi~, Benvenuto; -- ^lo santo Spirto~, il 27; -- ^Po'
che~, il 29; -- ^il sancto~, il 36; -- ^l'ardente Spirto~, Witte,
ecc.; -- ^visi almi~, (F.).  erronea; -- ^Poi che~, Ferranti; --
^Spirito vi fe' almi~, Roscoe.

	|139-141.  E credo in tre~ ecc.  E credo in tre eterne
persone in una sola essenza, cos@i una e trina, che le si
convenga il plurale ed il singulare del verbo ^essere.~  BENV.
-- ^Che soffera~ non @e il congiuntivo di ^sofferire~, come spose
il Volpi, ma l'indicativo di ^sofferare~, usato anche da altri
antichi; -- ^este~, per ^est~, paragoge in grazia della rima; --
^congiunto~ sunt et este, che la medesima divina essenza ammette
insieme e il plurale ^sunt~, quanto alle persone, ed il singolare
^est~, quanto alla divinit@a.  LOMB.  -- Critica il Venturi
avventatamente questa professione di Fede, per non avervi
compreso il mistero ineffabile della Incarnazione, non
considerando (dice il Lomb.) che prima di devenire a questo
dialogo con san Pietro, aveva gi@a Dante la divinizzata umanit@a
di G. C.  con gli occhi proprj veduta (Canto prec., v. 28 e
seg.), e che perci@o di tale mistero gi@a era cessata la Fede e
subentrata l'oculare sperienza; -- ^sunt~, in quanto alle
persone, ^este~, in quanto all'unit@a di essenza.  ^Ut unum Deum
in Trinitate, et Trinitatem in unitate veneremur.~  BIANCHI.  --
Varianti.  I pi@u leggono ^sunt et este~, il Fraticelli difende
la lettera ^sono ed este~ della Cr., dicendo ^este~ voce
italiana, ricordando il seguente esempio antico: ^Traemi d'este
focora, se t'este a volontate.~  Non capacita, e d'altronde @e
lettera che ha troppe autorit@a che la contraddicono.  -- Il Viv.
per altro legge: ^Che soffere congiunto sono et este~; dichiara
^sofferare~ idiotismo; derivare ^sofferere~ dal latino
^sufferre~, sofferire, sincopato poi in ^soffrire~; preferisce la
lettera degli Accad., accenna che un Marciano legge ^sum et
este~, con inversione di senso, cio@e ^sono e siate~, lezione
per@o che ben non risponde al motto di S. Giovanni: ^hi tres unum
sunt~ (Epist. I. cap. 5).  -- Il W., sempre ligio (o spesso
almeno) al Viv., ne accett@o la lezione, e ne fu rimproverato
dallo Scarab.  -- Altre varianti de' m. s. ^Io credo in tre~,
l'8; -- ^Credo in tre~, il 27; -- ^e sono queste~, l'8; -- ^Una
essenzia, e s@i una e s@i~, l'8; -- ^Credo in una essenzia s@i
una e s@i~, il 12, cinque; -- ^summa e s@i trina~, il 14; --
^essenza~, le prime quattro ediz., Fer. W.; -- ^essentia~,
parecchi, Benv.; -- ^congiunte~, (I.); -- ^Che soffere a
congiunto~, tre; -- ^Che soffere~, altri tre, Viv.  Fer.; --
^congiunta~, tre, (V.); -- ^sum, es, este~, il 32; -- ^Che
sofferte~, il 43; -- ^soffero~, (V.); -- ^sonno et~, Nid.; --
^sono et este~, quattordici, Vat. Chig. Est. Anon. Cr. Benv. ed
altri pi@u sopra accennati.  -- ^Sunt et este~ legge coi pi@u
mons. Cavedoni, accennando le parole dell'Apostolo teologo: ^et
hi tres unum sunt~ (JOAN. V, 8); e altrove: ^Ego et Pater unum
sumus~ (X, 30).  Conclude poi che i Toscani pronunciar sogliono
il latino ^est~ con la giunta di un'^e~ finale eufonico, come
dicono ^pr@osite~, se altri starnuta (l. c.); -- ^sunt et este~,
lo Scarabelli coi Lanei, e rimproverando al Witte di essersi
attenuto alla Crusca; -- ^sunt et este~, Foscolo; -- ^sono et
este~, molti, tra' quali il Fraticelli.

	|142-144.  De la profonda~ ecc.  L'Evangelio in pi@u
luoghi m'imprime nella mente quella Trinit@a di sopra accennata.
BENV.  -- ^Ch'io tocco mo~, di cui ora parlo; -- ^la mente~ ecc.,
ne riceve la mia mente impressione dal Vangelo in pi@u luoghi.
LOMB.  -- Dell'inconcepibile essere divino in unit@a e trinit@a,
di cui ora parlo, in pi@u luoghi il Vangelo m'imprime la mente.
L'Antald. legge ^congiunzione~, a vece di ^condizion~, che meglio
risponderebbe a quell'una e trina essenza, che soffera
^congiunto~ sunt et este.  BIANCHI.  -- Questa lezione fu
propugnata dal march. Antaldi, possessore del codice con la
seguente chiosa: <E perch@e vi ho dato ora un cenno della
congiunzione divina, oss$ia della Trinit@a, cosa profonda, cio@e
inconcepibile, misteriosa, non vado pi@u innanzi, e men rimango
col Vangelo>.  -- Il Fraticelli accett@o questa lezione,
dichiarando: <Della inconcepibile congiunzione dell'unit@a e
trinit@a, di cui parlo ora, la dottrina evangelica in pi@u luoghi
m'imprime la mente>.  La Critica consente a tal lettera, ma
l'autorit@a de' testi la rifiuta, e la Vulgata ^condizione~ @e
voce che abbraccia anche il concetto di ^congiunzione.~  Per
immutare si aspettino altre testimonianze.  -- Varianti de' miei
spogli.  ^Nella profonda~, 25. 31; -- ^De la~, molti, (M.).
Benv. ecc.; -- ^Ch'io ora tocco~, il 3; -- ^Ch'io tocco nella
mente~, tredici, Vat. Chigiani, (F.).  (M.).  (V.).  Nidob.
Padovana 1859, Witte; -- ^Cu' io tocco mo~, il 24; -- ^mi
suggilla~, tre, Benvenuto, (I.); -- ^la evangelica~, parecchi; --
^dotrina~, alcuni, (F.)  (I.).  (N.).  Benv.; -- ^De la
profunda~, Benv.; -- ^Che soffere~, Bartoliniano.

	|145-147.  Quest'@e 'l principio~, ecc.  Questa @e
l'origine, quest'@e la prima scintilla, che diviene poi gran
fiamma viva, e in me sfavilla a modo di stella in cielo...  Non
seguite l'opinione di Avicenna, che ritiene ogni Fede buona,
imperocch@e pu@o sembrar buona a ciascuno la propria Fede, e non
esser tale.  BENV.  -- ^Quest'@e il principio~ ecc., cio@e:
questa dottrina evangelica @e il principio della Fede, ed @e
favilla della quale moltiplica grande ardore, e scintilla come
stella in cielo.  LANDINO.  -- Questa @e la cagione che tu
domandavi del mio credere; ^e questa @e la favilla~ ecc., e
questa @e la dottrina che si estende ed aumenta poi in verace
Fede.  VELLUTELLO.  -- Questa @e la cagione di che tu
m'interrogavi, e la favilla, la quale si va dilatando poi in
fiamma s@i vivace, che scintilla in lui come stella ecc.
DANIELLO.  -- Il Venturi, stringendosi al solo verso ^Che si
dilata~ ecc., chiosa detto della Fede cos@i ^per essere la Fede
radice di santissimi ed ardentissimi affetti.~  -- Il Lombardi
pensa alludere qui Dante alla dottrina di S. Agostino (^Serm.~ 18
^in Psal.~ 118, e ^contra Faustum~, Lib. XII, cap. 45), e crede
doversi qui intendere: ^Questo @e il primo articolo della mia
Fede; e la credenza di questo, a guisa di favilla che in vivace
fiamma dilatasi, m'accresce a tutti gli altri articoli un lume
s@i vivo, che scintilla in me come stella in cielo.~  @E l'unica
sposizione che fosse accettata nella E. B.  -- Di questo
principio parla l'Apostolo, quando dice: ^Accedentem ad Deum
oportet credere quia est.~  BIANCHI.  -- Per questo ^principio~,
quasi tutti gli Spositori intendono l'evangelica Dottrina
soprannominata.  Si legge in S. Agostino: <La Fede lo risana,
acciocch@e egli intenda cose ancora maggiori.  Se non ci fossero
cose che noi non possiamo intendere, senza credere prima, non
direbbe il Profeta: ^Se non crederete, non verrete ad
intendere~>.  FRATICELLI.  -- ^Nisi credideritis, non
intelligetis~, sono parole di Isa$ia, cap. VII, secondo la
versione dei Settanta.  LOMB.  -- Monsignor Cavedoni sotto questi
versi not@o: <^Quest'@e 'l principio~ ecc.  ^A scintilla una
augetur ignis~ (^Eccl.~ XI, 34); -- ^Qui ad justitiam erudiunt
multos, quasi stellae (fulgebunt) in perpetuas aeternitates~
(^Dan.~ XII, 3)> (l. c.).  -- Varianti.  ^Questo @e principio, e
questa @e la~, il 43; -- ^Questo @e il~, (M.).  Fer. Benv.; --
^questa @e la~, Fer.; -- ^ee il principio, questa la~, Benv.; --
^s@i vivace~, 5.  40; -- ^pi@u vivace~, sei, (F.).  (I.).  (N.).
(V.); -- ^in forma pi@u vivace~, il 21; -- ^in cielo me
scintilla~, il 18; -- ^in celo mi~, il 32; -- ^E come in cielo
stella in me~, il 40.

	|148-150.  Come il signor~ ecc.  Come il padrone che
riceve liete novelle dal suo servo, che poi se lo stringe fra la
braccia, plaudendo alle buone notizie tosto che il messo ha
finito di parlare.  BENV.  -- ^Gratulando~, rallegrandosi.  LOMB.
-- ^Quel che i piace~, cio@e novella a lui grata, il Bianchi,
dichiarandola pi@u ordinata lezione che la comune, e cos@i pur
leggono tutti i moderni.  -- Varianti.  ^Quel che i piace~, pi@u
di trenta de' m. s., le prime sei edizioni, Vat. Ang. Chig. Bart.
Benv. e molt'altri autorevoli testi accennati dallo Scarab.; --
^que' che i~, parecchi; -- ^ci@o chei~, il 25; -- ^ci@o che li~,
il 31, ma nol pate il verso; -- ^quel ch' ei~, il 52, e lo
Stuard., trenta degli Accad. ed alcuni del Varchi.  -- I pi@u:
^che i piace; -- quel che piace~, Cr. e seguaci; -- ^Come il
signor~, molti, Ferranti, Witte; -- ^abbraccia il~, i pi@u, le
prime quattro edizioni, Ferranti, Witte; -- ^ch' el si tace~,
cinque, (F.).  (I.).  (N.); -- ^che si tace~, Benvenuto, (M.); --
^ch'ei si tace~, Ferranti, Witte, e parecchi de' miei spogli; --
^quel che 'i piace~, Scarabelli.

	|151-154.  Cos@i, benedicendomi~ ecc.  Cos@i S. Pietro,
alle cui domande intorno alla Fede io aveva risposto, tre volte
mi gir@o la fronte cantando, finito che io ebbi di parlare, tanto
fu contento delle mie risposte.  BENV.  -- Il P. d'Aquino
interpret@o il ^Tre volte cinse me~, per ^Tre volte mi si aggir@o
intorno della fronte~, considerato che Dante nel Canto seguente,
al v. 12, dice: ^Pietro per lei s@i mi gir@o la fronte~, verso
che, a ben guardare, serve di chiosa qui al ^cinse me.~  Il
Venturi dice che questo ^cinse me~ vuolsi prendere in senso di
^abbracciare~, se deve rispondere alla similitudine del padrone
che ^abbraccia~ il servo; e cos@i vuole che anche il ^gir@o la
fronte~ del v. 12 del Canto seguente, s'abbia a prendere in senso
di ^mi abbracci@o la fronte.~  -- Il Lomb. sta col Padre
d'Aquino, considerato che col ^volgersi~ e col ^girarsi intorno~
Dante n'esprime atti simiglianti in altri luoghi molti;
considerato che que' lumi non avevano braccia, e concludendo che
i dialettici scolastici avevano gi@a sentenziato: Non essere
sempre necessario che la similitudine corra con quattro ruote.
-- In questa, dice il Biagioli, si confrontano i due termini nel
solo riguardo di dimostrazione di contento e di festa; ch@e,
siccome non si pu@o fare altrimenti dal padrone, cos@i non si
pu@o da quell'anima.  -- Sta bene; e l'opinione del Venturi non
fu seguitata da verun moderno Spositore.  -- Varianti.  ^Cinse me
com'io mi~, il 6; -- ^siccome tacqui~, il 24; -- ^cinse me,
com'io~, il 35; -- ^cinsemi s@i com'io~, (I.); -- ^Avea io detto,
s@i nel dir li~, il 4; -- ^Io ave' detto~, il 24; -- ^s@i nel dir
che piacqui~, il 33; -- ^li piacqui~, molti, e le prime quattro
ediz.; -- ^e cantando~, un solo testo degli Accademici. 
