|PARADISO CANTO 32~

	|1-3.  Affetto al suo~ ecc.  Devoto al piacere di Maria
Vergine, e perch@e io Dante fossi satisfatto delle sue nuove
curiosit@a, san Bernardo assunse spontaneo l'ufficio di
istruirmi, e cominci@o con queste sante parole.  BENVENUTO.  --
^Assunse.~  Qui ^assumere~ significa ^Intraprendere, pigliare
incarico~ ed anche ^arrogarsi.~  Cos@i l'Ariosto (^Fur.~, VII,
st. 12): ^Vedi se in me venuto era arrogante, -- Se imperio nel
mio cor s'aveva assunto.~  PARENTI (^Ann. Diz.~).  -- ^Affetto~
ecc., affezionato, premuroso di eseguire il piacere palesato da
Maria che fosse appagato il desiderio di Dante, san Bernardo
assunse ^libero~, non comandato, l'ufficio d'istruirmi intorno ai
beati che sedevano sotto la B. Vergine.  LOMB.  -- Ma ^piacere~
@e qui detto per ^oggetto piacente~ (nota il Biagioli), come
^desiderio~ per ^cosa desiderata~, e ^amore~ per ^cosa amata.~
Ci@o posto, ricercando il senso dell'espressione ^Affetto al suo
piacer~, nel penultimo verso del passato Canto, si riscontrer@a
valere ^affettuosamente fisso ed attento all'oggetto del suo
piacere.~  -- Cos@i l'intese anche il Parenti, che neg@o agli
Accademici questo add. ^affetto~ valer qui ^disposto,
impressionato.~  <Nel concetto di Dante (soggiunge) S.  Bernardo
non era disposto ed impressionato, ma s@i bene tutto fiso ed
applicato alla contemplazione di quella Gloriosa ^che letizia --
Era negli occhi a tutti gli altri Santi~>.  -- Il Dionisi lesse
^L'affetto~, dicendola ^lezione antica, in aspetto strana, ma in
fatto vera~, e dichiar@o: <L'affezionato, l'addetto ^al suo
piacer~, vale a dire, alla Regina del Cielo, la qual era, nel v.
140, Canto prec., il ^caldo suo calor~>.  -- <Se non si avesse
altra lettera che questa (dice il Parenti), forse la sposizione
del Dionisi sarebbe da preferirsi, ma avendo l'altra ^Affetto al
suo piacer~, che senza alcuna contorsione ci rende il senso
opportuno, parmi che sarebbe uno sconcio la mutazione del testo>.
-- Molti mss. leggono ^Effetto~, idiotismo frequente nelle
scritture del buon secolo; e nel Voc. ( IX) si registr@o:
<^Effetto~ per ^Affetto si trova presso gli antichi.~  Dant.,
^Convito~, XCIII: Anzi @e questo uno speziale ^effetto~, che si
chiama misericordia o passione>.  Quest'equivoco ed assurdo
scambio (dice il Parenti) non @e da supporre nell'Alighieri.  Fu
bens@i facilissimo ne' copisti, avvezzi a tale idiotismo, che poi
introdussero nella ^Divina Commedia~ (^Ann. Diz.~).  -- ^Affetto
al suo piacere~, fiso sempre con gli occhi nell'oggetto del suo
piacere, cio@e in Maria Vergine.  BIANCHI.  -- Lo Scarabelli
pensa che la vera lezione di questo primo verso sia quella del
Laurenziano XL, 2, indicatagli dalle Giunte date dal Torri
all'^Ottimo~, col richiamo al ^Refetto al suo piacer~, il quale
poi nella chiosa cos@i si spiega: ^Refetto~, cio@e ^satisfatto al
suo piacer quel contemplante~, cio@e ^quando nella vista del
contemplante di nostra Donna fu refetto, assunse libero officio
di dottore, e cominci@o~ ecc.  V. la sua Nota.  @E lettera ch'io
mai non vidi nei mss., n@e penso che s'abbia ad essere tanto
corrivi nell'accettarla.  Considerino i nostri filologi.  --
Varianti de' m. s.  ^L'effetto~, ventitr@e, (F.).  (I.).  (N.).
Ang.; -- ^a suo piacer~, sei; -- ^L'affetto~, dodici, (M.).
Nid.; -- ^lo affecto~, il 42; -- ^L'affetto~, dodici, (M.).  Nid.
Roscoe, e otto degli Accad.; -- ^contempiante~, 8. 9; -- ^Liberi
officj~, il 4; -- ^assense~, il 37; -- ^offizio~, W.; --
^offitio~, (F.).  (I.); -- ^officio~, (M.).  (N.).  Fer.; --
^doctore~, Benven. (F.).  (I.).  (N.); -- ^absunse~, (F.).  (N.);
-- ^assumpse~, Benv. (I.); -- ^Incominci@o~, l'8.

	|4-6.  La piaga~, ecc.  La piaga fatta all'uman genere da
Eva, fattura delle mani di Dio, e quindi bellissima, fu curata e
sanata da Maria Vergine.  Eva poi sta a piedi di Maria, siede
cio@e in secondo grado.  Eva commise il peccato originale,
dannando seco l'uman genere, a Maria poi lo redense.  BENV.  --
^Illa percussit, ista sanavit~, scrisse sant'Agostino (^Serm.~
XVIII, ^de Sanctis~).  Giustamente poi finge Eva bellissima,
perocch@e, fatta da Dio stesso immediatamente, non poteva nel
corpo di essa aver luogo veruna sproporzione.  LOMB.  -- Costr.:
^Quella che @e tanto bella dai piedi di Maria, @e colei che
aperse e punse la piaga che poi Maria unse a richiuse.~  Cos@i
tutti gli Spositori.  -- Il peccato non @e solamente ^piaga~, ma
@e piaga irritata.  Eva l'aperse, e con lo scusarsi del fallo e
il persistervi, la esasper@o.  FRAT.  -- Varianti.  ^Rechiuse~,
il 41; -- ^ed onse~, il 37; -- ^che tanto @e bella~, quatro; --
^di suoi piedi~, parecchi; -- ^da suo~', (I.); -- ^@E quella che
l'aperse~, 4. 6; -- ^e che la onse~, il 37; -- ^Quell'@e che
tanto bella~, il 42; -- ^@E colei che la aperse~, Fer.; -- ^che
ee tanto bella~, Benv.; -- ^che santo @e bella~, Bart. Roscoe.

	|7-9.  Ne l'ordine~ ecc.  Nel terzo ordine di gradi siede
con Beatrice, come vedi, Rachele sotto di Eva.  La prima sede @e
quella di Maria, la seconda quella d'Eva, la terza quella di
Rachele.  BENV.  -- ^Sedio~, per ^seggio~ o ^sedia~, vedine altri
esempj nel Voc.  -- ^Siede Rachel~ ecc., la bellissima figliuola
di Labano, moglie del patriarca Giacobbe.  Gl'interpreti delle
sante Scritture intendono figurata in Rachele la vita
contemplativa; e Dante, adombrando in Beatrice la teolog$ia, come
pi@u volte si @e detto, rettamente (dice il Landino al Canto II
dell'^Inf.~, v. 102) pone il Poeta sedere esse due donne una
vicina all'altra, ^perch@e il proprio subbietto della teolog$ia
@e la contemplazione; ed in quella si ferma e pone suo seggio.~
Siccome poi le donne ebree erano divise dalle cristiane da un
^muro~, cio@e il termine delle semi-circolari sessioni de' Beati
dell'Antico Testamento, @e chiaro doversi intendere che Beatrice
sedesse presso Rachele, ma al di qua della linea divisoria dei
due Testamenti.  LOMBARDI.  -- Si pu@o anche intendere: Perch@e
quello che innanzi Cristo divinavasi per contemplazione, ora
dichiarasi per iscienza teologica.  FRATICELLI.  -- Var.
^Nell'ordine di sott'a~', il 10; -- ^i terci siedi~, il 37; --
^Ne l'ordine~, i pi@u ant., (F.).  (I.).  (N.); -- ^i terci~, il
37, (M.).  (I.); -- ^Sede Rachel~, il 3.

	|10-12.  Sara, Rebecca~, ecc.  Qui san Bernardo mette
insieme quattro ordini seguenti: ^Sara~, moglie di Abramo, che
vecchia partor@i Isacco; ^Rebecca~, questa divenuta moglie
d'Isacco, gli partor@i Giacobbe ed Esa@u, de' quali si parler@a
appresso.  Queste tre donne sono molto lodate nel Vecchio
Testamento: ^Rachele~, per amore del marito; ^Rebecca~, per
prudenza; ^Sara~, per fedelt@a.  -- ^Judit~, Giuditta, bellissima
e decorosissima, che con eroico coraggio liber@o Betulia dall'ira
di Oloferne, cui tronc@o il capo; -- ^la bisava al Cantor~ ecc.,
fu Ruth, moabita, moglie di Booz, bisava di David, cantore dello
Spirito Santo e del Salmo ^Miserere mei~, ch'egli compose per
domandare perdono dell'enorme peccato commesso, nell'ordinata
uccisione di Ur$ia, suo condottiero d'esercito, onde pi@u
liberamente godersi la moglie di lui Bersabea.  Sant'Agostino
chiama David ^uomo di sangue~, non perch@e fosse uomo di guerra,
ma per l'omicidio di Ur$ia, che fu ad un tempo adulterio e
tradimento.  BENV.  -- Varianti.  ^Sarra, e~, quindici, Crusca;
-- ^Judith~, tre; -- ^Sara~, tre, Ferranti, e tutti i moderni
testi; -- ^e Rebecca vidi, e~, il 36; -- ^vidit~, (F.).  (N.),
errore di stampa; -- ^Sarra~, le pr. quattro edizioni; -- ^che
con doglia~, il 6, Buti (M-a); -- ^Sara~, Caetani, Bartol. Rosc.
Foscolo.

	|13-15.  Puoi tu veder~ ecc.  In tal modo e con tale
gradazione di sede in sede, tu puoi vedere com'io vado di foglia
in foglia nominando queste donne discendendo.  BENV.  -- Puoi tu
vedere queste donne ebree venire abbasso una sotto dell'altra, in
diversi gradi sedendo, ^com'io che a proprio nome~, che nomando
ciascuna per proprio nome, vado gi@u ^per la rosa di foglia in
foglia~, per le sessioni composte in forma di rosa, di grado in
grado.  LOMB.  -- ^Di soglia in soglia~, di grado in grado; --
^Gi@a digradar~, succedersi una sotto l'altra; -- ^com'io~ ecc.,
come le vedo io, che, nomandole per proprio nome, vo gi@u per la
rosa ^di foglia in foglia~, d'ordine in ordine.  BIANCHI.  --
Pone ^Sara~ in quarto grado, ^Rebecca~ in quinto, ^Giuditta~ in
sesto, e Ruth in settimo.  BENV.  -- Varianti.  ^Puo' tu veder~,
10.  (M.); -- ^Poi tu~, (I.); -- ^Gi@u reguardar cos@i~, il 3; --
^ch'al proprio~, il 12; -- ^da proprio~, il 28; -- ^chel
proprio~, il 38; -- ^ch'a propio~, (F.).  (I.) (N.); -- ^com'io
che a proprio nome~, Caet.; -- ^Van per la rosa~, il 3; -- ^Vo
per la rosa~, (M.).

	|16-18.  E dal settimo~ ecc.  Sette sono le donne ebree
gi@a nominate, ed altre, pure ebree, succedono di grado in grado
per lo in gi@u, sicch@e formano una linea che divide ed
attraversa tutti i gradi del cerchio.  BENV.  -- Dal settimo
grado, dove @e Ruth, discendendo, succedonsi l'una sotto l'altra
donne ebree, formando una serie rettilinea, terminante le
semicircolari sessioni de' beati del Vecchio Testamento, e
distinguendole da quelle del Nuovo, e si stendono in giro fino ad
unirsi agli altri capi delle stesse semicircolari sessioni dei
vissuti innanzi Cristo; -- ^chiome del fiore~, per ^foglie.~
LOMBARDI.  -- Sotto Maria, di nazione ebrea, sono le donne ebree.
FRAT.  -- Varianti.  ^E da settimo~, il 10; -- ^Et al septimo~,
il 25, (I.); -- ^E dal septimo~, (F.).  (N.).  Benv.; --
^Infino~, sei, e le pr. cinque ediz., Benv.; -- ^sucedeno~, 8. 9;
-- ^soccedono~, il 12; -- ^ad esse~, il 24, (F.).  (N.).  (V.);
-- ^succedon le Ebree~, 24. 26; -- ^succiedendo Ebree~, il 33,
(F.).  (N.); -- ^Infino ad esse s'ascendono~, il 37; --
^Dasrimendo~, il 5; -- ^le c#ome~, 27. 36; -- ^Dicimando del
fior~, il 33; -- ^Dirimando~, il 43; -- ^Dal rimendo~, il 53.

	|19-21.  Perch@e, secondo~ ecc.  Perocch@e queste donne
sono come un muro da cui dividonsi questi gradi per la
distinzione de' beati, secondo il modo con che la loro Fede
guard@o in Cristo.  Innanzi la Redenzione la Fede guardava in
Cristo venturo; dopo, in Cristo venuto.  BENV.  -- Il Volpi, agli
sguardi in Cristo venturo ed in Cristo venuto, aggiunge lo
sguardo in Cristo presente; ma, risponde bene il Venturi, ognuno
intende Cristo presente essere Cristo venuto; -- ^fee~ per ^fe~',
paragoge in grazia della rima.  LOMB.  -- Nell'^Epist.  ad Hebr.~
XI, 13: ^Juxta fidem defuncti sunt omnes isti, non acceptis
repromissionibus, sed a longe eas aspicientes et salutantes.~  Or
qui le anime beate, secondo che in vita riguardarono a Cristo
venturo o venuto, sono distinte.  Forse perch@e, com'@e detto
nella ^Somma~: <Sebbene sia una la fede che noi abbiamo di
Cristo, con quella che ebbero gli antichi padri, pure quella
medesima fede @e significata con diverse parole da noi e da
loro>.  E la distinzione @e fatta di sotto a Maria da questa,
quasi a dire, parete di donne giudee, che le anime separa al
tempo stesso ed unisce.  Infatti, tra l'antica e la nuova Legge
le donne sono vincolo di maternit@a e di amore.  FRAT.  --
Varianti.  ^Lo guardo~, l'8; -- ^lo grado che fee~, il 10,
Nidob.; -- ^Ch@e per secondo~, quattro, Chig. (M.); -- ^il
squardo~, il 37; -- ^ch'ei fee~, il 37; -- ^Che perseguendo lo~,
il 38, Vat.; -- ^ch'el fee~, (I.); -- ^son lo muro~, l'8; -- ^e
queste sono il muro~, il 43; -- ^questa~, (F.).  (N.), err.; --
^questo~, (I.), err.; -- ^le sante scalee~, il 30; -- ^si paron
le sacre~, l'Ang.; -- ^si paron le sacre scalee~, Angelico.

	|22-24.  Da questa parte~, ecc.  Dante divide l'Empireo
come vien divisa la Terra, la cui met@a @e l'Asia e l'altra
l'Europa, essendo l'Africa in gran parte compresa nell'Asia,
secondo Sallustio, sant'Agostino ecc.  Dante, divise l'Empireo in
due parti eguali, mediante una linea retta: nell'una stanno i
Profeti, i Santi Padri ebrei, gli eletti prima della Redenzione,
ed @e la parte ^onde il fiore @e maturo~; nell'altra stanno i
credenti in ^Cristo venuto.~  BENV.  -- ^Da questa parte~ ecc.,
intende la sinistra al seggio di Maria Vergine, la parte stessa
in cui, al v. 121 e seg., dir@a sedere Adamo e Mos@e; --
^maturo~, per ripieno d'anime beate dell'Antico Testamento.
LOMB.  -- ^Ove non @e scanno che sia vuoto, ove tutti gli scanni
sono pieni.~  BIANCHI.  -- Varianti.  ^Ond'@e 'l fior~, il 17; --
^il fior @e maturo~, parecchi, Fer. W. Benv.; -- ^onde 'l fior~,
le pr. quattro ediz.; -- ^Que' che cred@ero~, il 21; -- ^che
credettono~, quattro; -- ^credettoro~, (F.).  (N.).

	|25-27.  Da l'altra parte~, ecc.  Dall'altra parte, in
cui i semicircoli sono interrotti da spazj vuoti, seggono i
credenti in Cristo venuto.  E questa parte della rosa pu@o dirsi
immatura, perch@e di giorno si riempie; e quando saranno piene
tutte le sedi, finir@a il mondo.  -- Il numero delle sedi di
questa parte, tanto piene che vuote, uguaglia il numero
dell'altra parte.  BENV.  -- ^Intercisi -- Di voto~, aventi sedie
vuote che aspettano anime che devono occuparle; -- ^ebber li
visi~, dice in luogo di ^ebbero il loro sguardo, la loro
credenza.~  LOMB.  -- ^Intercisi~, interrotti da spazj vuoti; --
^Quei che a Cristo~ ecc., quei che mirarono a Cristo gi@a venuto,
e credettero in lui.  BIANCHI.  -- Varianti.  ^Da l'altra~,
parecchi, e le pr.  quattro ediz.: -- ^D'altra parte~, Benv.; --
^Di vuoti semicirculi~, tre; -- ^Divoti in semicirculi~,
ventisei, le pr. sei ediz., Vat.  Caet.; -- ^Di voti~, il Chig.
Pad. 1859; -- ^De' voti~, l'Antald.; -- ^l@i stanno~, il 12; --
^in semicirculi~, il 18; -- ^in fermi circuli~, il 21; --
^Devoti~, i pi@u; -- ^Di vuoto~, Fer.; -- ^Di voti in
semicircoli~, W.; -- ^Divoti in semicircoli~, Vat. Caet.; -- ^De'
voti~, Antaldino; -- ^ebbono e visi~, il 6; -- ^ebbon gli visi~,
il 25; -- ^ebbor e' visi~, il 37; -- ^venturo~, 20. 28, err.; --
^a Cristo venuto~, le prime quattro edizioni.

	|28-30.  E come quinci~ ecc.  E come da questa parte la
sede di Maria e le altre sotto di essa fanno cotale separazione o
distinzione, ^cos@i~ ecc.  BENV.  -- ^Cotanta cerna~, cotale
separazione fanno la sedia di Maria e le altre collocate sotto di
essa, ^cos@i~ ecc.  LOMBARDI.  -- ^E come quinci~, e come da
questa parte.  BIANCHI.  -- Varianti.  ^E quinci come~, (I.).
(V.); -- ^stanno~, (F.).  (N.); -- ^schanno~, (M.); -- ^ed altri
scanni~, Vat. Ang. Chig. Caet. Antald.  3+a~ Rom.; -- ^e li altri
scanni~, (F.).  (I.).  (N.).  Fer.; -- ^stanni~, (F.), cos@i
anche altrove; -- ^Di sotto a lui~, tre; -- ^con tanta~, undici,
e le prime sei edizioni.

	|31-33.  Cos@i di contro~ ecc.  Cos@i fa nella parte
contraria quella di S. Giovanni Battista, che santo sin
nell'utero materno, sin dalla et@a di sette anni and@o nel
deserto; fu decapitato per compiacere ad una fanciulla che
ballava, stigata dalla madre, e stette due anni nel Limbo, corsi
tra la sua morte e quella di Cristo.  BENVENUTO.  -- Cos@i di
faccia alla gran Vergine, dall'opposta parte, sta lo scanno di S.
Gio. Battista; nato santo sofferse sin da giovinetto l'asprezza
del deserto, poi il martirio, poi il Limbo per due anni.
BIANCHI.  -- S. Luca disse: che san Gio. Battista fu il maggiore
degli uomini.  ^Purg.~, XXII, v. 153.  -- Varianti.  ^Di san
Giovanni~, il 6; -- ^Di contra a quel~, tre; -- ^Cos@i d'incontra
quel~, 17.  40.  (F.).  (N.); -- ^che 'l gran~, 20. 21; -- ^di
contro a quel~, 25. 29; -- ^Joanni~, il 25; -- ^Cos@i dintorno a
quel~, il 38; -- ^e il diserto~, il 12; -- ^el diserto~, 20. 21;
-- ^il deserto~, i migliori, e Fer. Benv.; -- ^al diserto e al~,
il 37; -- ^e il mart$iro~, parecchi, Fer. W.; -- ^il diserto, il
mart$iro~, (F.).  (N.); -- ^E lo 'nferno sofferse~, quattro; --
^per due anni~, tre; -- ^di due anni~, il 21; -- ^di doi anni~,
il 43.

	|34-36.  E sotto lui~ ecc.  E sotto di lui cos@i ebbero
in sorte di formar linea divisoria, san Francesco, san Benedetto,
sant'Agostino ed altri, sino all'estremit@a della rosa, di foglia
in foglia.  BENV.  -- ^E sotto lui~, sotto esso Battista
Francesco, sotto questo, Benedetto, sotto Benedetto, Agostino, e
cos@i via via altri, venendo al basso.  LOMBARDI.  -- ^E sotto
lui~ ecc., e sotto di lui cos@i ebbero in sorte di formar linea
di divisione Francesco, Benedetto, ecc.  BIANCHI.  -- Come
disotto dalla Vergine sono le madri ebree, cos@i al disotto del
Precursore sono i fondatori degli Ordini religiosi, i quali, come
quelle e nella parte opposta, dividono in due schiere i beati.
FRAT.  -- Varianti.  ^E sotto lei~, il 17; -- ^cos@i tener
sort$iro~, il 28; -- ^cierne e sort$iro~, il 33; -- ^E socto
lui~, (F.).  (N.); -- ^Agustino~, il 12, 40; -- ^Augustino~, sei,
(I.).  (V.).  W; -- ^Augostin~, Benv.; -- ^e Benedetto ed~, tre;
-- ^Benedicto~, (V.); -- ^Basilio~, il 53 in marg., a vece di
^Francesco; -- Ed altri fin qua gi@u~, venticinque, (M.).  W.
Bart. Rosc.; -- ^E li altri~, (F.).  (I.).  (N.).  Fer.; -- ^Ed
altri~, Benvenuto.

	|37-39.  Or mira~ ecc.  Or vedi l'alta provvidenza di
Dio, che l'una e l'altra schiera de' beati, quella che credette
in Cristo venturo, e l'altra in Cristo venuto, empiranno
ugualmente le scalee dei due grandi semicircoli, nell'uno dei
quali rimangono ancora molte sedi vuote.  BENV.  -- ^Concetto~
(critica il Venturi) ^poco giusto del vantaggio della Legge di
grazia sopra le altre antiche.~  -- Il Lomb. gli contraddisse,
con l'osservare che il vantaggio della Legge di grazia consiste
nel poter l'uomo salvarsi pi@u facilmente e pi@u presto, dovendo
durare la met@a delle due leggi antiche, ^naturale~ e ^scritta~,
siccome Dante accenn@o nel XXIX del ^Purg.~, v. 104 e seg.  --
Dunque gli eletti del Nuovo Testamento eguaglieranno in numero
quelli dell'Antico.  Ci@o @e detto secondo certe opinioni che a
quel tempo si avevano e riguardo al numero degli elettti, ed alla
durata della Legge di grazia all'epoca della fine del mondo ecc.,
cose tutte che non hanno nessun fondamento di speciale
rivelazione divina, e rimangono questioni di mera curiosit@a, e
in parte vane e ridicole.  BIANCHI.  -- Var.  ^L'altro proveder~,
l'8; -- ^alto proveder~, le pr. quattro ediz., Fer.; -- ^aspecto
de la~, le prime ediz., (F.).  (I.).  (N.); -- ^effetto de la~,
il 52; -- ^Equalmente~, quattro; -- ^Equalmente~, quattro, Fer.
W., le moderne Fior. Scar.; -- ^Ugualmente~, 32. 37; --
^Igualmente~, le pr. quattro ediz., Cr. ecc.; -- ^impier@a~, tre.

	|40-42.  E sappi che~ ecc.  E sappi che dal grado
quartodecimo della scala, che taglia in croce le due file alla
loro met@a, siedono quelli che non ebbero proprio merito, i
bambini, che sono glorificati solo pei meriti di G. C.  BENV.  --
Sappi che da quel grado che nella met@a di questa circolare scala
^fiede~, taglia, cio@e col suo giro attraversa ^le due
discrezioni~, le due dette file diversorie de' beati, ^in gi@u~,
da esso grado venendo in gi@u.  LOMB.  -- ^Per nullo proprio
merito si siede~ ecc., vi seggono i morti bambini, che si sono
salvati, non per i meriti proprj, ma dei loro genitori, avendo in
quelli la sufficienza della grazia e l'influsso della Redenzione,
secondo la sentenza di san Prospero, abbracciata da gravissimi
teologi.  VENTURI.  -- Il Lomb. rispose essere falso che san
Prospero affermi salvarsi i bambini pei meriti dei loro genitori,
e ne rende incontrastabile ragione il Santo stesso nel ^Carmen de
Ingratis~, v. 629 e segg.: ^Nec meritis istud poteris aptare
parentum...  Cum videas multos sanctis genitoribus ortos -- Nullo
salvari studio potuisse suorum.~  -- Quindi il Lomb. per ^merito
altrui~ intende i soli meriti di G. C., e per le ^certe
condizioni~, quelle toccate dal Poeta nel v. 76 e segg., la fede
de' parenti in Cristo venturo, la circoncisione e poscia il
battesimo.  -- La parola ^discrezione~ viene dall'add,
^discretus~, dal verbo ^discerno~, e questo da ^cerno~, onde
^cerna~, usato sopra al v. 30.  BIANCHI.  -- <Ai bambini o
circoncisi o battezzati (@e detto nella ^Somma~) sovviene il
merito di Cristo a conseguire beatitudine, ancor che manchino in
essi meriti proprj.>  E altrove: <La grazia @e gratuito dono di
Dio senza merito precedente>.  FRAT.  -- Varianti.  ^E sappie~,
(F.).  (N.); -- ^dal grado gi@u che siede~, il 6; -- ^in gi@u
pi@u siede~, il 17; -- ^le due distinzioni~, 15. 40; -- ^A mezzo
il tratto~, 21. 37.  (M.).  (I.).  Fer. W. Benv.; -- (^tracto~)
(I.).  (N.); -- ^le due~, quattro, (N.).  W.; -- ^le due
discretioni~, il 52, le prime quattro edizioni; -- ^merto si
richiede~, il 3; -- ^merito si diede~, 28. 36; -- ^vi si diede~,
(V.); -- ^propio~, (F.).  (I.).  (N.).

	|43-45.  Ma per l'altrui~ ecc.  Per li meriti di G. C.; e
tutti questi spiriti furono sciolti dai legami del corpo, prima
che fossero in istato di scernere il male dal bene.  BENV.  --
^Asciolti~, sciolti dal corpo, prima che ^avessero vere
elezioni~, che arrivassero all'uso di ragione, ed avessero
libert@a di eleggere tra il bene ed il male.  FRAT.  -- A questi
spiriti manc@o non ^jus~, ma ^vis eligendi.~  Furono sciolti dai
corpi avanti l'uso della ragione, e quindi ancora incapaci d'una
vera scelta tra il bene ed il male.  PARENTI (^Ann.  Diz.~).  --
Varianti.  ^Ma per gli altrui~, 25. 34; -- ^li altrui~, parecchi;
-- ^per altrui~, 42. 53; -- ^concette condizioni~, il 9; --
^contente condizioni~, il 43; -- ^condicioni~, (I.); --
^conditioni~, (F.).  (M.).  (N.); -- ^condictioni~, Benv.; --
^spiriti sciolti~, il 3; -- ^asciolti~, tredici, Benv.; -- ^fur
spirti~, tre, (M.).  Nidob.; -- ^assolti~, il 14, Frat.; --
^atsolti~, il 26; -- ^questi spirti ha sciolti~, il 33; --
^spirti sono asciolti~, il 34; -- ^furo spirti~, il 35; -- ^son
spiriti assolti~, (F.).  (I.).  (N.).  Witte; -- ^electioni~, le
pr. quattro ediz., Benvenuto.

	|46-48.  Ben te ne puoi~ ecc.  Tu facilmente te ne puoi
accorgere dalle faccie e voci fanciullesche, se bene li guardi e
li ascolti.  BENV.  -- ^Se tu li guardi~, risponde ai ^volti
puerili~, e ^se li ascolti~, alle ^voci puerili.~  LOMB.  -- Var.
^Ben te ne d@ei accorger~, il 21; -- ^Ed anco~, 5. 41.  (F.).
(I.).  (N.).  Benven.; -- ^per le bocche~, l'8; -- ^Ed ancor~,
35; -- ^per le boci~, 35. 36; -- ^E anche~, (M.); -- ^le guardi
bene e se le~, il 3; -- ^e se li ascolti~, i pi@u; -- ^e s'elli~,
il 29; -- ^e stu le ascolti~, il 42.

	|49-51.  Or dubii~ ecc.  Ora tu hai dubbiezze intorno a
quanto ti ho detto; e ad onta del tuo dubitare te ne stai in
silenzio; ma io ti scioglier@o il difficile nodo; perch@e
sottilmente consideri, come, essendo que' bambini morti senza
vera elezione, e quindi senza merito, sieno distinti nel grado di
gloria ecc.  BENV.  -- Meravigliasi Dante del vedere l'anime de'
fanciulli in diversi gradi di gloria, non avendo verun merito
proprio; -- ^sili~, latino da ^silere~, per ^taci~, latinismo che
spiacque al Venturi; ma nel Voc. si pu@o vedere usato anche da
altri; -- ^ti solver@o~ ecc., ti scioglier@o la forte
difficolt@a, nella quale le argute tue riflessioni t'involgono.
LOMB.  -- Varianti.  ^E dub,iando~, quattro, Rosc.; -- ^dubitando
fili~, il 53, err.; -- ^dissolver@o 'l forte~, sei, Fer. Pad.
1859; -- ^ti solver@o il forte~, molti; -- ^ligame~, quattro; --
'^l forte~, 10.  53.  W.; -- ^el forte~, l'11; -- ^disciolir@o~,
18. 43; -- ^il legame~, 21. 35; -- ^discioglier@o~, 32. 53; --
^t'assolver@o forte~, il 37; -- ^il forte~, le prime sei
edizioni, il 52, Benvenuto.  -- <L'articolo ^il~, premesso a
^forte legame~, omesso nella comune, @e dei codici Caetani,
Antald., e ci sta molto bene.>  BIANCHI.  -- ^Dissolver@o forte~,
Bart. Ang. Rosc.; -- ^li pensier soctili~, (F.).

	|52-54.  Dentro a l'ampiezza~ ecc.  In Paradiso non pu@o
aver luogo alcun evento casuale, come non vi hanno luogo
tristezza, sete e fame.  BENV.  -- Prima di affacciargli
l'aspetto della verit@a, distrugge in Dante il germoglio
dell'errore intorno alla casualit@a, alla quale @e quasi indotto
di attribuire ci@o che vede; mezzo principalissimo, come dice
altrove il Poeta, d'innestare nella mente il vero, e che chiaro
dimostrasi dal verso 106 al 111 del II di questa Cantica.
BIAGIOLI.  -- In Paradiso @e impossibile la menoma casualit@a; --
^Quantunque~, per ^quanto mai~, ossia pel ^quodcumque~ dei
Latini; -- ^Ci~, per ^Qui.~  V. Cinonio; -- ^s@i risponde~ ecc.,
vale ^@e giusta corrispondenza di gloria ad ogni soggetto.~
LOMB.  -- In questo cos@i ampio Paradiso non pu@o aver luogo un
^punto~, un seggio dato a caso.  FRAT.  -- ^Non esurient, neque
sitient amplius; et mors ultra non erit, neque luctus, neque
clamor~ (^Apocal.~, VII, 16. XXI, 4).  Nota di mons. Cavedoni (l.
c.).  -- Varianti.  ^Dentro l'ampiezzo~, 3. 8; -- ^all'empiezza~,
il 14, e il 52; -- ^all'empienza~, il 35; -- ^riame~, il 37,
Benv.; -- ^a l'ampiezza~, le pr. quattro ediz.; -- ^Causal
punto~, tredici, le pr. quattro ediz.; -- ^non pu@o~, sei; -- ^Se
non @e con tristizia~, l'8; -- ^tristizia, sete~, nove, Fer.
Benv.; -- ^freddo o~, il 17; -- ^tristicia~, (N.); --
^tristitia~, (F.).  (I.).

	|55-57.  Ch@e per eterna~ ecc.  Il Paradiso @e governato
da tal re, tanto provvido, quanto giusto, che tutto dispone con
meravigliosa proporzione, cosicch@e nulla di eccedente, nulla di
mancante, nulla d'indebito vi si pu@o trovare.  Questi bambini
pertanto sono qui variamente glorificati per grazia di Dio, la
cui volont@a @e legge immutabile; ch@e quanto qui vedi @e
stabilito per legge eterna, che tanta @e la gloria, quanta @e la
capacit@a del gloriato, come il dito @e grosso quanto @e largo
l'anello.  Il Creatore d@a in dote all'anima la grazia sua come a
sposa, e l'anello @e la stessa grazia.  BENV.  -- Quanto vedi qui
@e stabilito in maniera, che ad ogni grado di merito corrisponde
equal grado di gloria, a quel modo che al dito corrisponde ben
fatto anello; -- ^Ci~, qui, in questo luogo.  BIANCHI.  -- Il
fatto corrisponde a volere di Dio, come anello ben proporzionato
al dito.  E l'immagine all'idea dell'ordine congiunge l'idea
dell'amore.  -- ^Per eterna legge.~  S. Paolo: <Elesse noi...
anzi l'ordinamento del mondo>.  Citazione del Fraticelli.  --
Varianti.  ^Ecterna~, (F.).  (N.); -- ^Quantunque vide~, tre; --
^qui si responde~, il 3; -- ^dell'anello~, quattro; -- ^Cos@i
risponde~, il 24, Buti (M-a); -- ^da l'anello~, (F.).  (I.).
(N.).  Fer. Benvenuto; -- ^O si risponde da l~', il 53.

	|58-60.  E per@o questa~ ecc.  ^...festinata~, per morta
anzi tempo, ovvero affrettata a vera vita, non @e qui senza
cagione pi@u o meno eccellente.  Dante vuol qui significare che
Dio non predestin@o tutti a sorte uguale, perch@e alcuni di
questi bambini hanno pi@u, altri meno gloria.  BENVENUTO.  --
^Entrasi qui~, leggono forse tutte le stampe ed i mss. anteriori
al Lomb., errore da lui corretto con l'autorit@a di codici
romani.  Rimosse i due punti alla fine del verso precedente, e
lesse ^Intra se~' a vece di ^Entrasi~, e dichiarando: ^E per@o
questa gente festinata~, affrettata, ^a vera vita, non @e qui
intra s@e~, tra se stessa, ^pi@u e meno eccellente, sine causa,
senza cagione.~  -- Il Landino non lesse altrimenti nel suo
Commento, l'emendazione fu consigliata dal Dionisi; fu
riconosciuta dalla E.  F. qual lettera che ^rende facile, unito e
giusto il senso di questo terzetto~; fu accettata dal Biagioli,
non sapendo egli dalla lezione della Crusca trarne alcun senso
plausibile.  Tutti i moderni l'hanno accettata, meno il W., che
mal a proposito s'attenne alla Vulgata, la quale @e giudicata
^erronea~ dal Bianchi.  -- Varianti.  ^Destinata gente~, cinque,
Caet. e quattro degli Accad.; -- ^Intrasi qui~, quattro, (F.).
(N.).  (V.); -- ^Intra s@e~, ventuno de' m. s., Lombardi, Dion.
Viv. codici Rom. But., che dichiara: ^O per rispetto di se
medesimi, cio@e che l'uno ha pi@u beatitudine dell'altro.~  Nota
del Bernardoni.  -- Il mio spoglio 7, spiega: ^idest, inter eas;
-- Intra s@e~, anche lo Scar.  V. la sua Nota, Ang. ed altri, e
Foscolo; -- ^Intrasse qui~, l'8; -- ^Intrarsi qui~, il 14; --
^quivi~, il 18; -- ^Entrasse qui~, il 34; -- ^Entrate qui~, il
37; -- ^e pi@u e meno~, il 43; -- ^pi@u e mino~, (N.); --
^excellente~, le pr. quattro ediz., Benvenuto.

	|61-66.  Lo Rege~, ecc.  Iddio, che qui fa regnare eterna
pace, espressi con la luce e con lo splendore, essendo pi@u o
meno, quanto pi@u o meno @e la luce, che niuna volont@a potrebbe
desiderare maggior diletto, ecc.; -- ^dota la mente~, dota
l'anima di grazia a suo libero volere pi@u l'una che l'altra,
creandole tutte a lieto fine; e in quanto a ci@o basti il sapere
che il fatto @e cos@i, senza presumere d'investigare i secreti di
Dio.  La sola volont@a di Dio @e la cagione della diversa
predestinazione dei bambini nella gloria; volont@a che non @e
mossa se non giustamente; ed @e vano il domandarne la ragione,
imperocch@e, secondo san Paolo, non si pu@o arrivare a tanto che
per rivelazione.  Sin qui Benv.  -- Viene a dire la cagione dello
essere queste anime, altre in maggiore, altre in minore grado di
gloria; il che procede dal pi@u o meno che Dio, nell'atto che
spira l'anima, la dota della sua grazia, dandone pi@u ad una che
ad un'altra.  BIAGIOLI.  -- ^Lo Rege~, Iddio; -- ^pausa~, riposa,
tranquillasi; -- ^Che nulla volontade~ ecc., che niuna volont@a
mai si @e avanzata a desiderare di pi@u, giusta la frase della
Chiesa, che i celesti beni appella ^bona quae omne desiderium
superant; -- le menti~, l'anime; -- ^nel suo lieto aspetto --
Creando~, cio@e, non lungi da s@e, e quasi non vedendo ci@o che
si fa creando, ma sotto i proprj beati occhi; -- ^a suo piacer~
ecc., arricchisce di sua predilezione qual pi@u e qual meno; --
^e qui basti l'effetto~, e intorno a questo punto ci basti sapere
che Dio cos@i opera, senza avanzarci a ricercarne la ragione, che
Dio tien chiusa ne' suoi altissimi secreti.  LOMB.  -- ^Qui
Dante~ (critica il Venturi) ^mette in bocca di S. Bernardo una
dottrina falsa e perversa, e per@o lontanissima dai retti
sentimenti di tanto Dottore.~  -- Il Lombardi accenna che Dante
s'attenne alla dottrina di Pietro Lombardo, le ^Sentenze~ del
quale sono avvisate l'origine della teolog$ia Scolastica della
Chiesa Latina.  Questo Dottore dichiar@o: che l'essersi da Dio
eletto Giacobbe e riprovato Esa@u, ^non fuit pro meritis eorum~,
riparlando poi altrove dell'amore che Dio porta agli eletti,
conclude: ^Electorum ergo alios magis, alios minus dilexit ab
aeterno; -- pausa~, ha posa e felicit@a; -- ^@e di pi@u ausa~, si
@e mai innalzata a desiderare di pi@u; -- ^ausa~, vale ^osa,
ardita; -- in suo lieto cospetto~, nella giocondit@a del suo
volto.  Dio @e somma letizia; si compiace creando, e tutto che
viene da lui spira di questa giocondit@a.  Anche nel XVI del
^Purg.~, v. 89, ha detto che l'anima @e ^mossa da lieto Fattore;
-- e qui basti l'effetto~, non voglionsi investigare i secreti di
Dio.  E qui cade a proposito il ricordare il verso: ^State
contenti, umana gente al guia~ (^Purg.~, III, v. 37).  BIANCHI.
-- ^Pausa~, riposa, ha pace.  Sempre il Poeta rappresenta la
beatitudine e la sapienza con immagini di quiete; -- ^@e ausa di
pi@u~, @e ardita di desiderare di pi@u.  Nel XIX, v. 14 e seg. ha
gi@a detto: ^A quella gloria -- Che non si lascia vincere a
des$io.~  FRAT.  -- Varianti.  ^Lo Re~, il 3; -- ^che nulla volta
@e di pausa~, il 37; -- ^dilecto~, (F.).  (N.); -- ^volont@a~,
quindici, (M.).  (N.).  (V.).  Nid. Fer.; -- ^volunt@a~, nove; --
^ee di pi@u ausa~, il 41; -- ^in suo lieto conspetto~, sei,
Bartol. Flor. Fer. Rosc. Benv. (^conspecto~); -- ^Le mette
tutte~, 9. 10; -- ^Le mente tutte~, il 14; -- ^tucte~, (N.); --
^al suo piacer~, cinque, Fer.; -- ^Creandol suo piacer~, il 12;
-- ^Credendo al suo piacer~, il 15; -- ^di grazia nota~, il 17;
-- ^di gran dota~, il 18; -- ^di gratia~, le prime quattro ediz.;
-- ^basti l'affetto~, sei; -- ^qui basti~, il 14; --
^Divotamente, qui basti~, il 37; -- ^e pi@u basti l'effetto~,
(M.).  e Buti, che chiosa: <Di questo non cercate la cagione o la
ragione>.  Nota del Bernardoni.  -- Il Commento del mio spoglio
n+o~ 7, che non parmi diverso da quello di Benv., nota:
^L'affetto, i. voluntas Dei~ ecc., ^sed melius~ l'effetto, ^i.
cognitio quae fit ab effectu, non per causam, ut ostendit
Philosophus~, 1+o Phisicae~ ecc.; -- ^affetto~, Aldina.

	|67-69.  E ci@o espresso~ ecc.  Abbiamo nella ^Genesi~,
che Isacco ebbe dalla sua moglie Rebecca due gemelli, i quali fin
nell'utero materno facevano guerra tra loro, lo che sgoment@o il
genitore, che fervidamente pregava Iddio a significargli quali
sciagure si minacciavano da un tanto fenomeno.  Gli fu risposto
che da que' gemelli sarebbero venute due nazioni, e che il popolo
dell'una servirebbe al popolo dell'altra.  Giunto il momento del
parto, usc@i per primo un bambino di pelo rosso, che fu nomato
Esau, poscia un altro di pelo nero, che teneva stretto con una
mano il piede del primo, quasi a significare: tu non andrai senza
di me; e fu nomato Giacobbe.  Il padre prediligeva Esau, la madre
Giacobbe; ed avendo Isacco perduta la vista, la moglie con
inganno gli fece benedire Giacobbe in iscambio di Esau; e
Giacobbe fu il prediletto anche da Dio, a cui Esau fu oggetto di
sdegno; e la predestinazione appare chiara nelle Sacre Carte in
questi due gemelli.  BENV.  -- Sta scritto in Malach$ia (Cap. I)
ed in san Paolo (^Rom.~ IX) che prima del nascimento di questi
gemelli, prima, in sostanza, che operassero alcun bene od alcun
male, Iddio am@o Giacobbe ed odi@o Esau.  LOMB.  -- Qui il
Venturi torna alla carica, col dire: ^Il Poeta miseramente si @e
ingannato, deducendo da questi sacri testi un sentimento mal
conforme al dogma e misterio del peccato originale.~  -- Il
Lombardi risponde, che Dante deduce dai sacri testi il sentimento
della ^predestinazione gratuita~; che il cel. teologo P.
Gianlorenzo Berti, nella dissertazione sopra questa Cantica loda
il sentimento di Dante, ed aggiunge: <che la predestinazione
gratuita non solamente appartiene alla Fede ed alla grazia, ma
davvantaggio alla gloria; perch@e Dio a suo piacimento
distribuendo i suoi doni, per seguitare d'Agostino il linguaggio
(Lib.  ^De dono persev.~, cap. IX) di due fanciulli conceputi
amendue coll'original peccato, ottiene uno il battesimo, e
l'altro no>.  -- ^Commoto~ per ^Commosso~, @e voce usata anche da
altri scrittori italiani.  V. il Voc.  -- Su questo fatto
misterioso, vedi il ragionamento di san Paolo (^ad Rom.~, cap.
IX).  BIANCHI.  -- Nel ^Genesi~ (XX, 22): <E Rebecca
concepette... e i figliuoli si urtavano l'un l'altro nel ventre>.
Il diritto di primogenitura, per ragione di nascita, dovevasi ad
Esau, ma invece per divina elezione fu dato a Giacobbe.  E come
fu diversa la predestinazione di questi due gemelli, cos@i @e
diversa la sorte de' fanciulli, circa al ricevere la grazia
divina.  V. san Paolo (^ad Rom.~, IX, 11-15).  FRAT.  --
Varianti.  ^E ci@o expresso~, (M.).  (I.); -- ^et spresso~, (F.).
(N.); -- ^Nelle Scripture~, il 3; -- ^Della Scriptura sancta~, il
28, Benvenuto; -- ^Scriptura~, il 43, (F.).  (I.).  (N.); -- ^in
quei~, le prime quattro ediz., Fer.  Benv.; -- ^nella matre~, 3.
6; -- ^ebbon l'ira~, 25. 31; -- ^ne la mente ebber l'ira~,
Benvenuto.

	|70-72.  Per@o, secondo~ ecc.  Per@o secondo il quale ed
il quanto di essa grazia infusa dal beneplacito di Dio, conviene
che l'altissimo e beatifico lume si faccia corona di gloria di
esse anime.  BENV.  -- Allusivamente all'inghirlandarsi le donne
il capo con abbigliamenti di quel colore, che faccia pi@u
risaltare il colore dei loro capelli, a vece di dire conveniente
e degna cosa che, secondo la variet@a della donata grazia,
facciasele dell'^altissimo~, divino, lume corona,
superillustrazione.  LOMB.  -- L'Anonimo dichiara: <^Per@o~ ecc.
Secondo il colore de' capelli fu l'uno rufo, l'altro nero, li
quali colori denotano la complessione dell'uomo, e per
conseguente la inclinazione del suo animo>.  -- Il Torelli
consigli@o una virgola alla fine del v. 70, ed a sopprimerla dopo
^grazia~ del v. 71, costruendo: ^L'altissimo lume di cotal
grazia.~ -- Il Parenti non approv@o un tale intendimento, e
disse: <Quando il Poeta dice ^Di cotal grazia~, intende
certamente la grazia indicata nel v. 65.  Ora questa @e una dote
precedente, ricevuta gi@a nella creazione, ma ^l'altissimo lume~,
cio@e la gloria, @e un dono attuale.  Dunque non saprei come
farne una sola proposizione.  Anche Benvenuto spiega: Secondo il
color de' capelli di cotal grazia, ^idest secundum qualitatem
gratiae divinae~>.  -- ^S'incappelli~, si faccia corona di gloria
alle anime.  ^Cappello~, o corona, della grazia, @e la gloria,
che consiste nella luce di Dio; e questa gloria sempre alla
grazia si proporziona.  Il ^color de' capelli~...@e qui traslato,
a significare il maggiore o minore adornamento di grazia, di che
Dio fa dono libero e gratuito alle anime, come la natura al corpo
di un pi@u o men bello colore di capelli.  Questo confronto
d'idee, a prima vista cos@i disparate, ^divina grazia~ e ^color
di capelli~, forse @e stato suggerito al Poeta dal fatto di Esau
e di Giacobbe, ne' quali la diversit@a della grazia fu
significata dal diverso pelo.  BIANCHI.  -- Ovvero usa ^capelli~
per corrispondere alla metafora ^s'incappelli~; o finalmente
perch@e i ^capelli~ nella sacra Cantica significano pi@u volte i
doni e la grazia dello Spirito Santo.  FRATICELLI.  -- Var.  ^Il
color dei~, (M.).  Fer. Witte; -- ^il color di~, Benv. (I.); --
^il santissimo lume~, tre; -- ^gratia~, parecchi, (F.).  (I.).
(N.).  Benv.; -- ^che son capelli~, il 9; -- ^che si cappelli~,
il 30; -- ^D'ogni mente convien~, il 33; -- ^Dignamente~, 41. 43;
-- ^che c'incappelli~, Padovana 1859; -- ^s'incapelli~, le prime
quattro ediz., Benv.; -- ^che s@i incappelli~, Ferranti.

	|73-75.  Dunque, senza~ ecc.  Dunque, senza merito di
loro opere, sono predestinati a differenti gradi, differendo
soltanto nella varia forza visiva atta a mirar Dio pi@u o meno
dappresso nella loro creazione sortita.  BENV.  -- <Vuol dire:
Hanno differenti gradi di gloria per questo solo che furono
dotati da Dio di differente grazia.  Per qual ragione?  per lo
piacere di Dio.  E qui basti l'effetto.  Hyacinthius Serry,
^Diss. Hist.~ ecc.  ^Christus suprema auctoritate potest a se
ipso effectum Sacramenti cuique conferre sine sacramento~>.
TORELLI.  -- ^Sol differendo~ ecc., unicamente differenziandosi
nella primiera varia fortezza di vista a mirar Dio pi@u o meno
dappresso, donata loro ^ab eterno~, per la detta varia
predilezione.  LOMB.  -- ^Senza merc@e~, senza merito di loro
opere; -- ^primiero~, perch@e nella loro creazione sortito.
BIANCHI.  -- ^Per gradi differenti.~  Nella ^Somma~: <Sebbene
l'abito della virt@u non sia merito a cui debbasi premio, @e
per@o principio e ragione del merito nell'atto della virt@u, e
per@o secondo la diversit@a di quello, distinguonsi i premj>.
Citazione del Fraticelli.  -- Var.  ^Di tal costume~, 28.  32; --
^senza~ e ^sanza, merc@e, merz@e~ e ^merci@e~, var. ne' mss.; --
^nel primajo acume~, il 21; -- ^primero~, tre, (F.).  (I.).
(N.).

	|76-78.  Bastava~ ecc.  Bastava certamente ne' primi
secoli, quando il mondo era recente, con l'innocenza la fede dei
genitori, perch@e fossero glorificati; e ci@o fino ad Abramo.
BENV.  -- ^Bastava s@i~, ecc.  ^S@i~ nel senso del latino
^utique~ e dell'italiano ^bens@i~; ne' tempi che vissero i primi
uomini sotto la legge naturale, ^per aver salute~, per ottenere
il Paradiso, la protesta dei parenti dei bambini di credere nel
venturo Mess$ia; fede, come insegna il Maestro delle sentenze
(Lib. III, Dist. 25), e professata in Dante (^Parad.~, XIX, v.
103 e segg.), stata in ogni tempo necessaria per salvarsi.  LOMB.
-- Dice la ^Somma~: <Dei figliuoli degli antichi padri dicesi che
furono salvati nella fede dei parenti>.  FRAT.  -- Varianti.
^Bastava lor~, il 3; -- ^Bastavasi~, sei, (M.).  Ald.; --
^Bastavali~, nove, Antald. (N.); -- ^Bastava l@i~, nove, (F.).
(I.).  (N.).  Viv.  Flor. Rosc.; -- ^ricenti~, sei, Vat. Chig.
(M.); -- ^Bastavagli~, Ang. 25. 31; -- ^seculi~, Benv., il 41; --
^Bastava l@i nei~, Fer.; -- ^Bastava s@i~, W. e i pi@u, Fosc.; --
^Della innocenza~, il 28; ^Con la~, le prime quattro edizioni, e
il 53; -- ^di parenti~, sei; -- ^dei parenti~, i pi@u, Ferranti,
Witte; -- ^de' parenti~, le prime quattro ediz.; -- ^da parenti~,
Benvenuto.

	|79-81.  Poich@e le prime~ ecc.  Prima e seconda et@a
convenne ai bambini maschi onde volare al cielo, acquistar forza
alle loro ali con la circoncisione.  BENV.  -- La circoncisione
fu ordinata da Dio ad Abramo (^Gen.~, XVII).  LOMB.  -- Quasi
tutti i Commentatori costruiscono: ^Colla circoncisione convenne
a' maschi acquistar virt@u alle innocenti penne~; ma la grazia
non si acquista nelle membra, ma nell'anima.  Cos@i il
Fraticelli, che costruisce: ^Per circoncidere intorno alle
innocenti penne, convenne ai maschi acquistar virtute.~ -- Nella
^Somma~: <La circoncisione corrisponde al battesimo, ch'@e il
Sacramento della Fede.  La circoncisione fu anco innanzi la
Legge.> (^Gen.~, XVII).  -- Il Daniello per ^maschili penne~
intese il ^membro virile~, che latinamente ^penis~ si chiama.  In
tal intendimento dovrebbesi leggere ^le~ (non ^alle~) ^innocenti
penne~, e tale @e appunto la lettera di dodici de' m. s., delle
(M.).  Nid. Chig. Vill. e Daniello.  -- Varianti.  ^Con le
innocenti~, il 6; -- ^e all'innocenti~, nove, e i pi@u, Benv.; --
^al'innocenti~, (F.).  (I.).  (N.); -- ^l'innocenti~, (M.).
Nid.; -- ^le nocenti~, il 21; -- ^nelle nocenti~, il 37; -- ^alle
nocenti~, il 43; -- ^Per circumcider~, il 28, (I.); -- ^acquistar
salute~, il 40, (M.).  Nidob.; -- ^Per circondare~, il 41; --
^circuncidere~, (F.).  (N.); -- ^circoncidere~, i pi@u.

	|82-84.  Ma poi che~ ecc.  Ma dopo Cristo venuto,
gl'innocenti morti senza battesimo perfetto di Cristo, furono
ritenuti nel Limbo.  Dopo la venuta di Cristo, il tempo nomasi
^di grazia~, perch@e, con la passione e morte di lui, il genere
umano fu liberato dalla schiavit@u del peccato.  BENV.  -- ^Della
grazia~, della Legge di grazia; -- ^battesmo perfetto di Cristo~,
appella quello instituito da Cristo stesso, accennando cos@i qual
battesimo imperfetto la circoncisione; -- ^laggi@u~, nel Limbo;
-- ^si ritenne~, fu rinchiusa.  LOMB.  -- Non fu atta a salire al
cielo.  TORELLI.  -- Dopo Ges@u Cristo era imperfetto battesimo
il circoncidere; -- ^Tale innocenza~, per ^tali bambini
innocenti~, come ^tal giovent@u~, per ^tali giovani.~  FRAT.  --
Varianti.  ^Da poi~, il 21; -- ^il tempo~, molti, Fer. W. Benv.;
-- ^Ma po~', (M.); -- ^de la gratia~, (F.).  (N.).  (M.).
(^grazia~); -- ^baptesmo~, tre, Benv.; -- ^baptismo~, (N.); --
^santo battesmo~, il 37; -- ^Sanza~ e ^Senza~, variamente; --
^perfecto~, (N.); -- ^non si ritenne~, il 7; -- ^non si tenne~,
l'11; -- ^non ritenne~, il 34; -- ^l@a gi@u~, gli ant., Fer.
Benvenuto.

	|85-87.  Riguarda~ ecc.  Ma torna a quardare nel volto di
Maria Vergine, ch@e soltanto lo splendore di lei ti pu@o dare
tale conforto da sostenere la vista di Ges@u Cristo.  BENV.  --
^Nella faccia~ ecc., nella faccia di Maria Vergine, accostantesi
in chiarezza pi@u d'ogni altra a quella di Cristo, chiarezza che
poteva servirgli di grado a mirar Cristo, senza rimanerne
abbagliato.  LOMB.  -- ^Ti pu@o disporre.~  L'una visione @e
scala ad altra pi@u alta.  FRATICELLI.  -- Varianti.  ^Raguarda~,
il 6; -- ^ne la sua chiarezza~, l'8; -- ^Pi@u si somiglia~,
quattordici de' m. s., le prime cinque ediz., Benv.; -- ^Sola ci
pu@o disporre~, il 35, Ang.; -- ^ad aver Cristo~, il 15, e
l'Angelico.

	|88-90.  Io vidi sopra lei~ ecc.  Io vidi tanto splendore
mandarsi a lei dal suo divino Figliuolo, e da lei negli Angeli,
destinati a trapassare, volando dal trono di Dio alle sedi de'
beati, e da queste al detto trono.  BENV.  -- ^Portata~ (intendi
^dal divin trono~) ^nelle menti sante~, negli Angeli mandati da
Dio al corteggio di Maria Vergine.  LOMB.  -- Se vuoi poter
immaginare alquanto il meraviglioso tripudio degli Angeli intorno
a Maria, rileggi nel passato Canto dal v. 130 al v. 136.
BIAGIOLI.  -- Il Perazzini fu d'avviso che nel v. 89 debbasi
leggere col Vellutello ^dalle menti~, ed eccone la sua chiosa:
<Memineris, lector, quod Angeli ministri erant pacis et ardoris
^Ch'elli acquistavan ventilando il fianco~, quam pacem et
caritatem ^porrigebant~ ipsi reliquis beatis, in Mariam vero
effundebant.  Pleno cornu itaque, vel potius effusis imbribus
spargebatur laetitia in caeli Reginam; quae laetitia (pax et
caritas) portabatur DALLE ^menti sante~ (ab Angelis) -- ^Create a
trasvolar per quell'altezza.~  Triplex enim erat privilegium
Mariae, ut et caeteris eminentior esset, et nobiliores Angelos
(ad hoc a Deo creatos) sibi inservientes haberet, et
affluentissimo pacis et caritatis gaudio per eorum ministerium
inundaretur.>  (^Op.  cit.~, p. 85).  -- Il Fer. e la Pad. 1859
l'accettarono, ma l'ant.  Est. Benv. Bart. e li quattro Patav.
con molt'altri confortando la Vulgata, m'astengo da mutamento.
-- ^Nelle menti sante~, degli Angeli.  E vuol dire che gli
Angeli, destinati a volare con ^continua vicenda~ da Dio ai
beati, e dai beati a Dio, passando e ripassando sopra Maria,
piovevano sopra di lei la celeste letizia ond'eran pieni.  FRAT.
-- Varianti.  ^Io vidi sopra lui~, il 33; -- ^sopra lor~, il 43;
-- ^I' vidi~, (F.).  (N.); -- ^sopra lei~, molti, le prime
quattro ediz., W. Benv. ecc.; -- ^Che transportava nelle menti~,
il 3; -- ^Seco portava~, quattro, (F.).  (I.).  (N.).  (V.); --
^Seco portate~, il 17; -- ^Piover portata~, il 40, (M.).  Pad.
1859; -- ^dalle menti~, Vell. Perazz., il 53, Fer. Pad. 1859; --
^a tranvolar~, quattro, (M.); -- ^a quell'altezza~, il 4; --
^Pararate a~, l'8; -- ^Creata a~, (F.).  (I.).  (N.); -- ^Create
a transvolar~, (M.); -- ^per quell'altezza~, (F.).  (N.).  forse
err. di stampa.

	|91-93.  Che quantunque~ ecc.  Che qualunque cosa aveva
prima veduta, non mi rec@o tanto stupore, n@e mi fece vedere un
volto pi@u somigliante a Dio.  Con quanto artifizio il Poeta ci
mostra la gloria della beata Vergine Maria!  In tutta questa
Cantica aveva in genere descritta la beatitudine e la gloria di
Beatrice e degli Angeli con varj modi, colori, similitudini e
metafore; ma il paragone del volto di Cristo specifica e rende
tanto sublime l'idea, da non poter andare pi@u oltre!  BENV.  --
^Quantunque~, vale qui ^tutto ci@o che; -- davante~, prima
d'allora; -- ^Di tanta~ ecc., non mi astrasse con tanta
ammirazione.  Della particella ^di~ per ^con~, V. Cinonio.  -- Il
Biagioli chiosa: <Dice ^di tanta~, non perch@e tu creda che ^di~
sia lo stesso che ^con~, ma s@i perch@e tu supplisca ^con la
forza~>.  -- ^Di Dio tanto sembiante~, cosa che tanto a Dio si
assomigliasse.  LOMB.  -- Varianti.  ^Da tanta ammirazion~, il
38; -- ^admiration~, (M.); -- ^ammiration~, (F.).  (I.).  (N.).

	|94-96.  E quell'amor~ ecc.  E l'angelo Gabriele, che
annunzi@o a Maria il gran mistero, ferm@o le ali divine al suo
cospetto.  BENV.  -- ^Dinanzi a lei~ ecc., tennesi librato sulle
sue ali dinanzi a lei.  LOMB.  -- Varianti.  ^Che prima l@i~,
nove, (M.).  (I.).  (V.).  Nid.; -- ^E questo amor~, il 6; --
^che primo l@a~, il 36; -- ^E quello amor~, (M.); -- ^le sue
ali~, molti, le prime quattro edizioni, Witte, Benvenuto; -- ^a
lei sue alie~, il 25 e il 31 (^ali~); -- ^stese~, (F.).  (N.); --
^sue ali~, il 53, Nidobeatina, Roscoe.

	|97-99.  Rispose a la~ ecc.  Rispose a quell'angelica
salutazione l'intera corte de' beati col ^Dominus tecum~ ecc.,
accrescendo ogni volto la propria letizia espressa con maggiore
splendore.  BENV.  -- ^S@i ch'ogni vista~ ecc., talmente che per
ogni dove che si mirasse vedevasi accresciuta l'allegrezza.
LOMB.  -- Bello @e il vedere in quell'oceano di luce quel lampo
di maggior riso in tutto l'immenso giro.  BIAGIOLI.  -- ^Vista~,
per ^veduta~ a ^prospetto~, adopera Dante ancora nel Canto seg.,
v. 136.  LOMB.  -- Potrebbe per@o prendersi ^vista~ anche in
senso di ^aspetto~ o ^volto~ d'ogni beato.  BIANCHI.  --
^Rispose~, seguitando forse la salutazione angelica; -- ^S@i
ch'ogni vista~ ecc.  Talmente che ogni aspetto di que' beati si
fece per essa pi@u giocondo.  FRAT.  -- Varianti.  ^Rispuose~,
(F.).  (M.).  (N.); -- ^a la divina~, molti, le pr. quattro
ediz., Benv. Fer.; -- ^Di tutte parti~, il 4; -- ^tutta parte~,
l'8; -- ^Da tucte~, (I.).  (N.); -- ^la divina corte~, (I.); --
^si fe' pi@u serena~, il 21; -- ^sen fe~', le prime quattro
edizioni.

	|100-102.  O santo Padre~, ecc.  O san Bernardo, che a
mio riguardo ti degnasti scendere al pi@u basso grado della rosa,
lasciando l'alto tuo seggio destinatoti dall'Eterno per li tuoi
meriti.  San Bernardo sedeva nel quart'ordine con sant'Agostino.
BENV.  -- ^Comporte~, comporti, sostieni.  BIANCHI.  -- Varianti.
^Patre~, il 3; -- ^sancto padre che per mi~, (I.); -- ^L'esser
qua gi@u~, molti, le prime quattro ediz., Benv. Fer.; -- ^il
dolce loco~, le pr. quattro ediz., Fer.  W. Benv.; --
^nell'eterna sorte~, il 4.

	|103-105.  Qual @e quell~' ecc.  Qual @e quell'Angelo che
guarda in volto a Maria Vergine con tanta ardenza d'amore che
pare di fuoco?  BENVENUTO.  -- ^Giuoco~, adopera qui il Poeta per
invece di ^festa~, di ^giubilo.~  LOMB.  -- Con sembiante di
tanto godimento, spiega il Bianchi; -- ^negli occhi~, ivi la
beatitudine pi@u si riceve e si rende; -- ^nostra.~  Affettuosa
parola, per cui Dante si pareggia in amore al vecchio
contemplante.  FRATICELLI.  -- Varianti.  ^Che cotanto~, il 38;
-- ^gioco~, i pi@u, le prime quattro edizioni, Ferranti, Witte,
Benvenuto; -- ^alla nostra~, cinque; -- ^a la~, Ferranti; -- ^la
vostra~, 7. 32; -- ^l'eterna Regina~, il 42; -- ^ne li occhi~, i
pi@u antichi, (F.).  (I.).  (N.).  Fer.; -- ^che par di foco~,
molti, le pr. quattro ediz., Ferranti.

	|106-108.  Cos@i ricorsi~ ecc.  Cos@i ricorsi alla
dottrina di san Bernardo, che tanto si faceva bello di Maria
Vergine, come la stella del mattino si fa bella del Sole oriente.
San Bernardo dottore, quasi stella, precorse nella devozione a
Maria pi@u d'ogni altro, scrivendo sul pianto e dolore di lei, e
pi@u d'ogni altro ottenendone grazie.  Benvenuto.  -- ^Ricorsi
ancora.~  Ha la particella ^ancora~ rapporto all'istruzione fin
qui ricevuta dalla dottrina del medesimo Santo; -- ^che abbelliva
di Maria~, che si abbelliva delle bellezze di Maria.  VENTURI.
-- @E cio@e ^abbellire~ come ^imbiancare, muovere~, e cent'altri,
di attivo e passivo significato; -- ^Come del sol la stella~
ecc., come la stella Venere si abbellisce de' raggi solari.
LOMB.  -- ^Ch'abbelliva~ ecc., cio@e che diveniva pi@u bello per
la riflettuta bellezza di Maria, ch'egli affisava; come dei raggi
del Sole si abbellisce Venere, la stella del mattino.  BIANCHI.
-- ^Ch'abbelliva~, il quale si abbelliva, in forma di neutro
assoluto; -- ^dottrina~, per semplice insegnamento.  FRAT.  --
Varianti.  ^Alla doctrina~, le prime quattro ediz.; -- ^a la
doctrina~, Benv.; -- ^a la dottrina~, molti, Fer.; -- ^che
belliva~, il 21; -- ^che abbelliva~, parecchi, Fer.; -- ^Sole
stella mattutina~, trentasei almeno de' m.  s., le prime sei
ediz., Vat. Ang. Caet. Antald., molti altri citati dallo Scarab.
ed il W., disapprovato dal suddetto, dicendo che qui si tratta
non d'una stella qualunque che sorga il mattino, ma di Venere,
stella determinativa e che richiede l'articolo.  Crede poi che
pi@u s'accosti all'originale la lezione del BV.  ^Come di Sole
stella~, e pensa poi essere vera lettera ^di sol la stella.~  V.
la sua Nota.  Lascio le congetture dall'un de' lati e concludo:
che il Witte si attenne alla lezione del maggior numero, che non
ripugna e pu@o stare, ma che la Vulgata fa pi@u bella immagine ed
@e pi@u degna, francheggiata per giunta da Benvenuto, dal
Foscolo, Roscoe, ecc.

	|109-111.  Ed elli a me~: ecc.  San Bernardo mi rispose:
Quanta amabilit@a e leggiadr$ia pu@o trovarsi in uno spirito
angelico, tutta si trova in lui; e noi beati ci uniformiamo al
volere divino.  BENV.  -- ^Baldezza~ @e una certa sicurt@a
d'animo con letizia mista, che traspira nel volto.  VENTURI.  --
^Leggiadr$ia~, graziosa ed armonizzata leggerezza sparsa in tutta
la persona.  BIAGIOLI.  -- ^E s@i volem che sia~, e vogliamo che
sia cos@i.  Accenna l'unione della volont@a de' beati alla divina
volont@a, ossia volere i beati ci@o che vuole Iddio, come
espressamente cant@o Dante nel III di questa Cantica, v. 79 e
segg.: ^Anzi @e formale ad esso beato esse -- Tenersi dentro alla
divina voglia, -- Perch'una fansi nostre voglie stesse.~  -- Di
^volemo~ per ^vogliamo~, V. Mastrofini, ecc.  LOMB.  -- ^E s@i
volem che sia~, per la costante uniformit@a del nostro volere a
quello di Dio.  BIANCHI.  -- ^Leggiadr$ia~, belt@a che nasce
dalla convenevolezza delle forme e degli atti.  FRAT.  --
Varianti.  ^Bellezza e leggiadr$ia~, 7. 26; -- ^altezza e~, il
17; -- ^Ed elli a me~, i pi@u antichi, le prime quattro ediz.,
Benv. Fer.; -- ^pu@o in angelo o in~, nove, (N.).  Fer. W.,
Laurenziano XL, 7, lettera lodata dallo Scarab., ma da lui non
accettata; -- ^Quanto~, Rosc.; -- ^Quanto esser~, tre; -- ^Quant'
esser pu@o~, il 52, (F.).  (M.).  (N.); -- ^Tutta @e in lui,
cos@i~, il 36, (M.); -- ^Tutto @e in lui~, (F.).  (I.).  (N.).
(V.); -- ^Tutt' @e~, il 52; -- ^vogliam che sia~, quattro; -- ^e
se volem~, (I.), erronea.

	|112-114.  Per ch'elli @e quello~ ecc.  Perch'egli @e
quell'Angelo che port@o la palma, simbolo di pace, quando il
Figliuolo di Dio si degn@o di assumere umana carne.  Dante lo
aveva descritto in genere altra volta, ma qui lo mostra nella
specialit@a anche dell'ufficio suo.  BENV.  -- Supponendo che
tutte le donne ebree disiderassero di partorire il Mess$ia,
sensatamente dice che l'arcangelo Gabriello dichiarando Maria
Vergine madre di Ges@u Cristo, recassele ^la palma~, cio@e la
vittoria sopra tutte l'altre donne; -- ^nostra salma~, nostra
umana natura.  LOMB.  -- Varianti.  ^@E quello che port@o~, sei,
Bart.  Rosc. ed altri, Benv. Pad. 1859; -- ^Per ch'elli~, i pi@u
ant. (I.).  Fer.; -- ^Per che gli @e quelli~, (M.); -- ^Gi@u a
Mar$ia~, otto, Fer. W.; -- ^Giuso~, Benv., le pr. quattro ediz.,
Cr.; -- ^Carcar la volse~, l'8; -- ^della vostra~, il 14, e 17;
-- ^della nostra~, i pi@u; -- ^si volle~, ventiquattro almeno de'
miei spogli, Nidobeatina e tutti i moderni; -- ^si vuolse~, (V.);
-- ^si volse~, Benv. (F.).  (I.).  (N.).  Cr., voce anfibologica
e da espugnersi dal testo, col ^si vole~ della (M.).

	|115-117.  Ma vieni~ ecc.  Ma segui con li occhi quanto
io t'indicher@o con la voce, e nota particolarmente i Senatori
dell'ordine illustre di questa Roma celeste, dove impera il pi@u
giusto e il pi@u clemente di tutti i sovrani.  BENV.  -- ^Ma
vienne~, vuole che si legga con la Vulgata il Biagioli, ^pi@u
toscanamente, dimostrando la forma~ vienne ^il successivo
discorrimento, con riguardo al luogo onde movesi l'azione,
procedendo via via; -- vienne~, anche Bart.  Nid. Rosc.  --
Lasciata dall'un de' lati questa metafisica osservazione, dir@o
che tutti quanti i miei spogli, l'antico Est., il Bart. Benv.
Fer. W. e le moderne toscane, meno quella del Fraticelli e Fosc.
leggono ^vieni~, o ^veni~, o ^vene; -- ormai~, il 37; -- ^vien
omai~, ant.  Est.; -- ^con li occhi~, (F.).  (I.).  (N.).  Fer.
-- ^Patrici~, @e dichiarato dal Lomb. plurale di ^patrice~, usato
(dic'egli) due volte, Lib. II, cap. 6, da Gio. Villani.  -- Il
Parenti trov@o sconcio questo ^patrice~; accenn@o che le venete
edizioni del Villani 1537 e 1559 leggono ^patrizio~, e concluse
che in quest'esempio di Dante il voler derivare il plurale
^patrici~ da ^patrice~, sarebbe lo stesso che derivare da
^offici~ il sing. ^office~ (^Ann. Diz.~); -- ^s@i com'io --
Andr@o parlando~, cio@e appresso il mio parlare, secondo quello
che di questi primarj spiriti ti verr@o dichiarando a mano a
mano; -- ^patrici~, patrizj, senatori o primarj dell'impero.
BIANCHI.  -- ^Patres~ nel latino ha senso e di senatori e di
antichi padri.  FRAT.  -- Altre var. de' m. s.  ^E nota in gran
patrici~, il 42; -- ^i grava patricj~, (F.).  (N.), err.; --
^grandissimo e pio~, il 4 e cod. Poggiali; -- ^justissimo~, 25.
31.  Benv. (M.); -- ^altissimo~, il 32; -- ^impero~, il 34.

	|118-120.  Quei due~ ecc.  Adamo e san Pietro, i quali
seggono in gradi pi@u sublimi, per essere vicinissimi a Maria,
imperatrice di questa Roma, possono dirsi due radici di questa
rosa.  Ottaviano fu chiamato Augusto, perch@e consacrato, e sotto
il suo impero Cristo vest@i umana carne; cos@i per lontana
convenienza, Cristo, che suona ^unto~, pu@o chiamarsi Augusto, e
la madre sua, e sposa di Dio, Augusta essa pure.  BENV.  --
Propinquissimi ad ^Augusta~, vicinissimi a Maria Vergine,
rettamente appellata ^Augusta~, per essere Regina del Cielo; --
^esta~, per ^questa~, aferesi molto usata dagli antichi Toscani;
-- ^quasi due radici~, perch@e dalla sinistra vi sedeva Adamo,
capo del Vecchio Testamento, e dalla destra san Pietro, capo del
Nuovo.  VENTURI.  -- ^Quei due~, Adamo e san Pietro, padri, l'uno
dell'umanit@a creata da Dio, l'altro dell'umanit@a redenta da
Ges@u Cristo; -- ^ad Augusta~, alla Regina del Cielo, madre del
re dell'universo.  FRAT.  -- Varianti.  ^Quei due~, i pi@u; --
altri: ^Quei dui; -- che seguon~, l'8; -- ^seggion~, tre; -- ^l@a
su~, gli antichi, Benv. Fer.; -- ^ad Agusta~, cinque, (F.).
(I.).  (M.).  (V.); -- ^Son della rosa~, il 6; -- ^quinci due
radici~, il 21; -- ^Son quasi d'esta rosa~, il 38.

	|121-123.  Colui che da~ ecc.  Colui che sta alla
sinistra di Maria @e Adamo, padre del genere umano, che per avere
gustato del pomo vietato, fece l'uman genere soggetto alle
miserie ed alla morte.  BENV.  -- ^Le s'aggiusta~, le si
appressa, perch@e in latino ^juxta~ significa ^appresso.~
LANDINO.  -- ^Tanto amaro gusta~, soffre tante miserie.  LOMB.
-- Cos@i nel XIII, verso 39 del ^Paradiso: Il cui palato a tutto
il mondo costa.~  FRAT.  -- Varianti.  ^A lei s'aggiusta~, il 3;
-- ^le sta justa~, l'8; -- ^l@i s'aggiusta~, tre; -- ^l@i
s'accusta~, il 29; -- ^@E il padre~, molti, (F.).  (M.).  (N.).
Fer.; -- ^E il~, Benv.; -- ^spece~, tre; -- ^spezie~, (M.); --
^specia~, (V.); -- ^spetie~, (F.).; -- ^@E 'l patre~, il 3; --
^@E il Padre~, Fer. Witte.

	|124-126.  Dal destro~ ecc.  Dal lato destro, vicino a
Maria, sta san Pietro, vecchia pietra della Fede e ^di Santa
Chiesa~, al quale Cristo affid@o le chiavi del Paradiso; -- ^Dal
destro~, intendi, ^dal destro lato; -- Padre vetusto~, appella
san Pietro, qual primo Vicario di Ges@u Cristo.  Accenna alle
parole di G. C.: ^Tibi dabo claves regni Caelorum~ (MATTH., I,
6).  LOMBARDI.  -- ^Di questo fior venusto~, di questa bella
rosa, di questo Paradiso, figurato in forma di rosa.  BIANCHI.
-- ^A destra~, la redenzione @e pi@u nobile della creazione.  --
^Raccomand@o.~  Nella ^Somma~: <Cristo raccomand@o a Pietro la
Chiesa>.  Citazione del Fraticelli.  -- Varianti.  ^Patre
vetusto~, il 3, Nidob. Roscoe; -- ^Dal terzo vedi~, il 3; -- ^Al
destro~, il 4; -- ^Dal dextro~, (F.).  (N.); -- ^Di sancta~,
(I.); -- ^Chiesa, cui~, 11. 34.  W.; -- ^Ricomand@o~, tre.

	|127-129.  E quei che vide~ ecc.  E presso san Pietro
siede san Gio. Evangelista, il quale prima di morire vide le
future calamit@a della Chiesa, bella sposa che Cristo s'acquist@o
con la sua passione e morte.  BENVENUTO.  -- ^Con la lancia~ e
^co' chiavi~, e coi chiodi.  Allusivamente al dire san Paolo:
^Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine suo~ (^Act.~ 20).
LOMBARDI.  -- Le calamit@a della Chiesa furono prevedute nella
sua estasi e descritte nell'^Apocalisse~ da san Gio. evangelista;
-- ^e co' chiavi~, dal latino ^clavus~, chiodo, e parecchi testi
leggono ^clavi.~  -- Varianti.  ^Che vedi tutti in tempi~, l'8;
-- ^vide tutti tempi~, il 25, (I.), -- ^E quei che vide~, il 37,
le prime quattro ediz., Fer. W. Benv.; -- ^tucti~, (N.); --
^tutti i tempi~, parecchi, Fer.; -- ^Pr$ia che morisse~, il 30;
-- ^de la bella~, molti, (F.).  (M.).  (N.); -- ^con lancia e con
chiavi~, quattro, (M.); -- ^clavi~, sei, dodici degli Acc.,
alcune ediz., ecc.  (F.).  (N.).  Nid. Bart. Antald. ms. Pier
Vettori, Bianchi, Pad.  1859; -- ^e coi chiavi~, i pi@u; -- ^con
la lancia e i chiavi~, il 34; -- ^con le lancie e co' chiavi~, il
38.

	|130-132.  Siede lung' esso~; ecc.  E vicino ad Adamo
siede Mos@e, duce del popolo ebreo, che visse di manna nel
deserto, popolo ingrato, volubile, retrogrado.  Liberato dalla
schiavit@u di Faraone, ador@o il vitello d'oro; mentre si cibava
di manna, scagliava sacrileghe ingiurie contro chi la faceva
piovere.  BENV.  -- ^Lungh'esso~, vicino ad esso san Pietro; --
^e lungo l'altro posa~, ecc., e vicino ad Adamo siede Mos@e, duce
del popolo ebreo.  BIANCHI.  -- ^Ritrosa~, Esodo, XXXII, 9:
^Populus durae cervicis.~  Citazione del Fraticelli.  --
Varianti.  ^L'uno e l'altro posa~, il 21; -- ^e lungo l'altra~,
il 42; -- ^longhesso~, (M.).  (I.); -- ^Quel Duca~, Witte,
Benvenuto; -- ^socto cui~, (F.).  (N.); -- ^duca~, le prime
quattro edizioni, e i pi@u; -- ^retrosa~, tre, (F.).  (I).  (N.).
(V.); -- ^immobile~, il 33; -- ^ritrosa~, i pi@u.

	|133-135.  Di contro a Pietro~ ecc.  Siede, di contro a
san Pietro, Anna, madre di Maria, tanto contenta di contemplarla,
che da lei non diparte l'occhio, per cantare Osanna con gli altri
beati.  BENV.  -- ^Di contro~ ecc., cio@e al sinistro lato di san
Gio. Battista, siede sant'Anna, madre di Maria; -- ^Osanna,
solemnis formula gratulantium et fausta acclamantium, ut apud
nos~ Io triumphe, Vivat Rex etc.  V. Nota al v. 11 dell'XI del
^Purg.~  LOMB.  -- ^Che non muove~, perch@e (quantunque) ella
canti Osanna, pure non move occhio.  TORELLI.  -- Quantunque
canti Osanna a Dio, tiene sempre gli occhi accesi d'amore fisi
sopra la sua figlia Maria.  BIANCHI.  -- ^Di contro~, di faccia,
di rimpetto.  FRAT.  -- ^A lor giuochi~: <I ^giuochi~, guivi
consociati ai ^canti~ degli Angeli del Cielo, parmi sieno le
festose loro danze e carole, giacch@e ^ludere~ nello stile
biblico sovente vale ^danzare~; e le danze per lo pi@u
consociavansi ai canti (2. ^Reg.~ XVIII, 7): ^Et praecinebant
mulieres laudantes~>.  CAVEDONI (^Opusc. Rel.~ ecc., XII, pag.
183).  --  Varianti.  ^D'incontro~, tre, (N.); -- ^Piero~, il 9;
-- ^viddi~, l'11; -- ^D'incontro a~, (F.).  (N.); -- ^Di contro~,
i pi@u, (M.).  (I.).  Cr.; -- ^a Petro~, tre, Benv.; -- ^Pietro~,
le prime quattro ediz.; -- ^di veder sua figlia~, sei, Bartol.
Roscoe e Benv.; -- ^di mirar~, le prime quattro ediz.; --
^d'ammirar~, il 52; -- ^non move occhio~, cinque, (M.).
Nidobeatina, Scarabelli.  V. la sua Nota; -- ^di cantare~, 14.
21; -- ^occhi per chiamare~, alcuni; -- ^move occhio~, i pi@u,
Benvenuto; -- ^occhi~, il Witte.

	|136-138.  E contro al maggior~ ecc.  E di rimpetto ad
Adamo, nella parte opposta della rosa, stass$i Luc$ia, che mosse
Beatrice a sovvenirti quando ricadevi nella valle de' vizj.  V.
^Inf.~, II, e ^Purg.~, VIII.  BENV.  -- ^E contro~ ecc., di
rimpetto ad Adamo, cio@e al lato destro di san Gio. Battista; --
^Luc$ia~, la santa vergine e martire Siracusana, dal Poeta fatta
simbolo della divina Grazia; -- ^che mosse la tua donna~, ecc.,
quando stavi per ruinare nella valle dei vizj.  V. ^Inf.~, I, 60
e segg.; II, 100 e segg.  LOMB.  -- Varianti.  ^Incontro al~,
l'8; -- ^E contro il~, il 37; -- ^contra il~, il 53; -- ^patre~,
3. 37; -- ^Donna~, Fer. Witte; -- ^a ruvinar~, il 25, le prime
quattro ediz.; -- ^a rimirar~, il 43, Pad. 1859; -- ^a ritornar~,
il Viviani, che rimanda alla ^Nota~ n+o~ 19 del Canto i
dell'^Inferno.~  Non ho al momento sott'occhi il volume; veggo
che il Parenti ne trov@o ingegnosi i ragionamenti, ma concluse
poi che s'abbia a preferire la comune.  -- Il Zani vorrebbe che
si leggesse: ^Quando chinavi a rimirar le ciglia~, e si sforza di
propugnarla, dichiarando: ^Quando investigavi chi potesse a te
venire in ajuto.~ Il suo ragionamento merita considerazione, in
sentenza del Parenti, ma non esclude ogni dubbio.  Il ^ruinar le
ciglia~ non vuol dir altro che ^volgerle al basso~; e se ad
alcuno la frase pare troppo ardita, consideri la tirann$ia della
rima, che talvolta pone in angustia il nostro Poeta, e lo rende
prepotente al segno, da non doverlo in questo imitare.  -- Tale
@e il succo della Nota del Parenti, inserta negli ^Opusc. Rel.~
ecc., V, pag. 275 e seg.  -- ^Che mosse la tua Donna~, da cui fu
mossa Beatrice in tuo soccorso, quando con gli occhi bassi per
ismarrimento d'animo, ti affrettavi a ritornare nella selva.
BIANCHI.  -- ^Quando chinavi~ ecc., quando tu chiudevi gli occhi
sull'orlo del precipizio in cui ti trovavi, o quando tu con gli
occhi, quasi chiusi per la paura, ^ruinavi in basso loco~
(^Inf.~, I, 61), cio@e nella selva.  FRATICELLI.

	|139-141.  Ma perch@e il tempo~ ecc.  Ma perch@e fugge il
tempo della tua visione, quasi sonno a te per divina grazia
concesso, qui porremo fine alla contemplazione del Paradiso, come
l'abile sartore, che fa la tonaca secondo il panno che ha.
BENVENUTO.  -- ^Che t'assonna~, che tu hai questa visione.
TORELLI.  -- Supponendo Dante essere questo suo viaggio una
visione da Dio a lui per un determinato tempo conceduta, invece
di dire ^fugge~, passa, ^il tempo in cui Dio ti assonna~, ti
addormenta, per aprirti questa visione, ascrive l'azione di
addormentare al tempo stesso, e dice: ^Fugge il tempo che
t'assonna; -- com'egli ha del panno~ ecc., che, secondo il panno
che ha, fa la veste pi@u o meno ampia.  LOMB.  -- Varianti.  ^Ma
perch@e tempo~, quattro, (M.); -- ^il tempo~, molti, Fer. W.; --
^che ti assonna~, Ferranti; -- ^come 'l buon~, il 28; -- ^Che
como ha panno, cos@i fa~, il 3; -- ^Che como egli ha~, il 5; --
^Com'egli ha panno fa larga la~, il 34; -- ^come egli~, (M.); --
^facto la gonna~, (I.); -- ^Che com' elli ha~, Ferranti,
Benvenuto.

	|142-144.  E drizzeremo~ ecc.  E volgeremo gli occhi a
Dio, ultima felicit@a, perch@e con l'acume dell'occhio giunga a
guardarlo pi@u addentro che ti sar@a possibile.  Aveva detto
Iddio: ^L'uomo non mi vedr@a e vivr@a~, e san Bernardo avvisa
Dante, che senza l'intercessione di Maria Vergine sarebbe
temeraria presunzione di giugnere a tanto, e lo invita ad
implorarla.  BENV.  -- ^Al primo Amore~, a Dio; -- ^S@i che
guardando~, intendi ^tu; -- pen@etri~, t'insinui.  LOMB.  --
Varianti.  ^E drizzerai li occhi~, il 3; -- ^al sommo amore~, il
4, e il cod. Poggiali; -- ^E dirizzando gli occhi~, il 37; -- ^E
drizzeremo~, i pi@u, le prime quattro edizioni; -- ^li occhi~, i
pi@u antichi, (F.).  (I.).  (N.).  Ferranti; -- ^per lo tuo
fulgore~, il 34, err.; -- ^per lo suo folgore~, (F.).  (N.); --
^Quanto @e possibil~, Fer.; -- ^Quanto ee~, Benvenuto.

	|145-147.  Veramente~, ecc.  Veramente conviene che
s'impetri tal grazia, pregando ^grazia da quella~ ecc.,
l'intercessione di Maria, che pi@u di tutti pu@o ajutarti ad
ottenere quanto brami, onde, fidando nelle tue forze, non pensi
di aggiugnere il fine.  BENV.  -- ^Veramente n@e forse~ ecc., tel
dico con mente vera, e non in forse, ti affermo per fatto certo e
non dubbio.  BIAGIOLI.  -- <^N@e forse~, @e aggiunto ad
accrescere la forza di ^Veramente.~  Cos@i nel seguente Canto:
^Da qui~, n@e innanzi, ^il mio veder fu maggio~, cos@i l'Aldina;
e mal legge la Cominiana, idest della Cr.: ^Da quinci innanzi~>.
TORELLI.  -- Ecco la sposizione data dal Parenti di questo
terzetto: <^Conviene impetrar grazia colla preghiera, acciocch@e
nel tentare d'inoltrarti, tu non abbia per avventura a
retrocedere~>.  Cos@i tutto il senso del terzetto @e continuato,
senza quella secca posa nel secondo verso.  @E una maniera
latina; ed appunto la trovo resa latinamente in guisa
acconcissima da Benvenuto, chiosando: <^Ne forte tu retrocedas et
elongeris a fine intento~>.  -- ^N@e forse~, val quanto ^e non
forse~ (V. Cinonio) ^e senza forse~, cio@e, senza alcun dubbio,
-- ^tu t'arretri~ ecc., credendo avvicinarti a Dio per tua
propria virt@u, ^tu t'arretri~, enallage di tempo, a vece di
^t'arretreresti~, ti allontaneresti.  LOMBARDI.  -- ^N@e forse~,
pare che sia il modo latino ^ne forte~, affinch@e non ^per
avventura~, e cos@i difatti spiega Benvenuto.  BIANCHI.  --
^Veramente~ ha qui il senso del ^verum~ latino, che vale ^Ma; --
s'impetri.~  Per la grande carit@a, il santo quasi si accomuna
col Poeta.  FRAT.  -- Varianti.  ^Non forse~, tre, (M.).  Nidob.
Pad.  1859; -- ^n@e forsi~, Benv.; -- ^n@e 'l forse~, il 29; --
^Movendo gli occhi tuoi~, il 3; -- ^credendo ortrarti~, il 33; --
^l'alitue~, i pi@u, le pr. quattro ediz.; -- ^Ma orando, grazie~,
il 3; -- ^Orando prima convien~, 25. 31; -- ^gratia~, le pr.
quattro ediz., e molti manoscritti.

	|148-151.  Grazia da quella~ ecc.  Grazia da colei che
pu@o farti ajuto; e tu mi seguirai con l'intenzione, affinch@e il
tuo ardente volere non sia disgiunto dalla preghiera che sono per
fare; e qui san Bernardo cominci@o l'orazione che seguita nel
Canto seguente.  BENV.  -- ^Da quella~, da Maria Vergine; -- ^dal
dicer mio lo cor non parti~, allude a quello: ^Populus hic labiis
me honorat, cor autem eorum longe est a me~ (MARC., VII).
VENTURI.  -- ^Dicere~, per ^dire~, usato da molti antichi.  V. il
Vocab.; -- ^questa santa orazione~, l'orazione alla Beata
Vergine, con la quale incomincia il seguente ultimo Canto.
LOMBARDI.  -- ^Non parti~, tu non distacchi.  Accompagna con il
tuo affetto il mio dire.  FRAT.  -- Varianti.  ^Che pu@o
a,itarti~, il Vat.  -- Il Perazzini prefer@i e raccomand@o la
lezione ^E tu mi segui~, e come sta nelle Aldine, ne' testi del
Vellutello, del Daniello e d'altri, e nella (I.).  -- Gli Accad.
la ricusarono, col notare: ^Ci pare che affezione, secondo la
pronunzia, stia meglio di quattro sillabe.~  Ma parve a Dante
diversamente, rispose il Perazzini, col riferire esempj dello
stesso Dante, contrarj alla sentenza degli Accademici, e
concluse: ^Illud autem~ segui ^tam dulce est, ut mutandum non
sit.~ -- L'antico Estense e il testo di Benvenuto confortano la
Vulgata, ma il Parenti dichiar@o: che ^i testi e gli Spositori
che leggono~ segui, ^lo  trasportano seco.  -- Segui~, leggono
quattordici de' m. s.; -- altri: ^E tu mi seguita; --
coll'effectione~, 22. 27; -- ^coll'affectione~, il 23, (M.).
(N.).  Nid.; -- ^seguirai~, il 26 nel Commento; -- ^con la tua
affezione~, il 10; -- ^E tu mise qui~, le prime quattro ediz.,
Fer. Witte, Bianchi, Padovana 1859, e l'ho preferita.  -- Il
Fraticelli e lo Scarabelli stanno con la Vulgata.  -- Altre
varianti de' miei spogli.  ^Grazia di quella~, nove, (F.).  (N.).
(V.); -- ^che ti pu@o atarti~, il 4; -- ^che pu@o~, sei, le prime
quattro ediz., Witte; -- ^aitarti~, parecchi; -- ^Gratia~, le
prime quattro ediz., ed altri; -- ^con l'affect,ione~, le prime
quattro edizioni; -- ^il cor~, cinque; -- ^el cor~, il 6; --
^Sicch@e dal dar lo cor non diparti~, il 43; -- ^l'occhio non
parti~, (F.).  (I.).  (N.).  e tre testi degli Accademici; --
^oratione~, le prime quattro edizioni; -- ^tua oratione~, (I.).
-- ^Grazia da quella che puote ajutarti.~  Ci@o @e conforme
(not@o mons. Cavedoni) alle parole di san Bernardo (^Sermo
panegyricus ad B. V. Deiparam, Op.~ Tom. V, pag.  687): ^Tu
altitudo Caeli~ ecc.  V. ^Esp. Oraz. S. Bern.~, nel Tom.  III,
Ser. II, ^Opusc. Rel.~ ecc., pagina 3 e seguenti. 
