|PURGATORIO CANTO 13~

	|1-3.  Noi eravamo~ ecc.  Noi eravamo all'ultimo grado
della scala che mette al secondo ripiano del monte che lo gira
tutto all'intorno.  BENV.; -- ^secondamente~, in secondo luogo;
-- ^si risega~, si taglia, s'interrompe da un ripiano circolare
la falda del monte; -- ^salendo~, cio@e, ^mentre vien salito; --
dismala~, purga dai peccati.  VENTURI.  -- ^Dismala~, si
disvizia; li quali vizj sono infermitadi dell'animo; e questa
infermitade quivi si purga, e l'anima divien sana.  ANONIMO.  --
^Si risega~, si restringe, si ritira in dentro, lasciando intorno
a s@e un ripiano; -- ^che, salendo~, il quale mentre @e salito,
^dismala~, purga dal male de' peccati colui che vi sale.  V'ha
chi crede che possa essere una imitazione del gerundio latino,
usato qualche volta in senso passivo, come ^videndo, habendo~ per
^dum videtur, habetur.~ BIANCHI.  -- Var.  ^Poi eravamo~, 4. 33.
(M.); -- ^Noi intravamo~, il 5; -- ^No' eravam~, il 24; -- ^a
sommo~, il 35; -- ^al sumo~, il 41; -- ^Dove~, ventidue, Caet.
(F.).  (I.).  (N.).  (V.).  Nid.; -- ^D'ove~, Fer.; -- ^se
relega~, il 7; -- ^si rilega~, diciotto de' m. s., le prime sei
ediz., Benv. (che spone ^revincitur, riligatur~), Vat. 3199,
Berl. Rosc.; -- ^resega~, il 40; -- ^Lo nome~, sette; --
^L'orme~, il 31; -- ^Il monte~, il 37; -- ^salendo si dismala~,
il 42; -- ^sagliendo~, il 3; -- ^dismala~, i. ^purgat a malo.~
BENV.  -- ^Cala~, a vece di ^scala~, lo Scarabelli, forse errore
di stampa.

	|4-6.  Ivi cos@i~ ecc.  In questo secondo cerchio una
cornice, o via esterna, circonda il monte come nel primo cerchio;
se non che il suo arco s'incurva maggiormente per avere una
minore circonferenza.  BENV.  -- ^Una cornice~, un finimento
della sottoposta ripa; -- ^lega~, gira, circonda; -- ^come la
primaja~, dove i superbi vide punirsi (canto X, v. 20 e seg.); --
^pi@u tosto piega~, @e di minor diametro, e quindi di
circonferenza pi@u curva.  LOMB.  -- Di due cerchi concentrici
l'interno @e pi@u curvo dell'esterno.  TORELLI.  -- Var.  ^Quivi
cos@i~, il 36; -- ^Intorno il poggio~, il 21; -- ^il poggio~, i
pi@u, (M.).  W. Viviani; -- ^al poggio~, quindici de' miei
spogli, (F.).  (I.).  (N.).  Caet. Berl.; -- ^Se no che~, il 10;
-- ^Senn@o che~, 21. 41.

	|7-9.  Ombra non li @e~, ecc.  Non @avvi figure, n@e
altro oggetto scolpito; talmente la ripa e la via appajono nude,
da non mostrare che il livido colore del sasso.  La superbia si
palesa con segni esterni; per l'opposito l'invidia @e occulta ed
interna, n@e si manifesta che col livido colore.  BENVENUTO.  --
La particella ^l@i~ per ^vi~ od ^ivi~, non manca di esempj; e
l'altra ^si~ aggiungesi a ^paja~ per semplice ornamento; -- ^Par
s@i~, questo ^s@i~ per ^cos@i~ ma in senso di ^adunque, perci@o~
e simili; -- ^schietta~, per ^liscia; -- livido~, nericcio, ad
accennare il livore, dell'invidia sinonimo; -- ^petraja~, qui
preso per ^pietra.~  LOMB.  -- ^Schietta~, perch@e non vi sono
figure.  -- ^Col~ @e detto alla provenzale per ^Com'el~ o
^Com'il~; da ^com'el~ si @e fatton ^com'il~, quindi per pi@u
facilit@a di pronunzia si @e cambiata l'^m~ in ^n~, e fatto ^con
'l~, e finalmente ^col.~  Se ne hanno altri esempj in Dante
medesimo, e in altri scrittori antichi.  BIANCHI.  -- ^Cum vivo
livido~ (^tracta~) ^de gratiis agendis~ (^Eccl.~ cap. 37, v. 12),
cio@e con l'invidioso.  CAVEDONI (^Opusc.  Rel.~ ecc. XI, p. 15).
-- Var.  ^Ombre non gli @e~, il 33; -- ^Ombra non v'@e~, il 37 e
Pad. 1859; -- ^non l@i @e~, W. e lo seguito, sendo lettera, come
pare, di tre dei suoi testi, e pi@u chiara della comune; --
^Parvi la ripa~, il Fer.; -- ^Par s@i la ripa, par s@i la via~,
11. 42; -- ^sthieta~, il 24; -- ^Con livido~, sette, (F.).  (M.).
(I.).  (V.).  Benv.; -- ^Col livido~, (N.); -- ^Cum livido~, il
43; -- ^Con lo nudo color~, il 14 nel Com.; -- ^Del livido~, il
20; -- ^perraja~, il 21; -- ^pietraja~, 28. 40; -- ^ombre non
v'@e~, Roscoe.

	|10-12.  Se qui per~ ecc.  Virgilio ragionava: Se qui
dobbiamo aspettare chi c'insegni la via, temo che indugier@a
troppo la nostra scelta.  BENV.  -- ^Eletta~, sost. per ^scelta,
elezione.~  -- Var.  ^Domandar~, i pi@u, le prime cinque ediz.,
W.; -- ^Diceva il Poeta~, il 3; -- ^Rasionava il~, tre; -- ^io
temo~, i pi@u, le pr. quattro ediz., Viv. Benv. Fer. W. ecc.; --
^d'indugia~, il 3; -- ^indusia~, il 7; -- ^avr@a indugio~, il 26;
-- ^indusio~, il 37; -- ^Che troppa avr@a d'indugia~, il 38; --
^Che troppa~, (I.).

	|13-15.  Poi fisamente~ ecc.  Poi riguard@o il Sole, e
fatto perno del piede destro, gir@o la sua sinistra parte, si
volse a destra.  BENVENUTO.  -- Il Lombardi dice che il Sole era
alla sinistra di Virgilio, e s'ingann@o, sendo che fosse
oltrepassato il mezzod@i, e quindi il Poeta lo avesse allora alla
sua destra.  V. Canto prec.  v. 81 e seg.  -- I Poeti son fermi
al sommo della scala; Virgilio, incerto del cammino da prendersi,
si volge al Sole ch'egli prega e prende a guida.  Essendo passato
mezzod@i, il Sole @e alla sua destra; da quella parte adunque si
volge il Poeta, e per volgersi tien fermo il destro piede, di che
egli fa centro, e move in giro, come un compasso, il pi@e
sinistro.  BIANCHI.  -- Var.  ^Poi saviamente al Sole~, 12.  38;
-- ^fissamente~, cinque, (I.).  (V.).  Benv. Fil. Vill.; -- ^li
occhi al Sole~, il 26; -- ^al Sol riporse~, il 30; -- ^li occhi
suoi porse~, il Caet.; -- ^li occhi~, i pi@u, le pr. quattro
ediz.; -- ^a mover~, diecisette, le prime cinque ediz.; -- ^Fece
dal destro~, sei; -- ^Fece dal nostro lato~, il 37 e il 52; --
^al mover~, i pi@u, Ferranti, Padovana 1859, ecc.; -- ^dextro~,
parecchi, (I.).  (N.); -- ^Alla sinistra parte~, il 41; -- ^Ed al
sinistro parte di s@e~, tre; -- ^dal destro lato~, Roscoe.

	|16-18.  O dolce lume~, ecc.  Dante non poteva con
l'ajuto del solo Virgilio trovare questa strada, ma bisognavagli
la grazia cooperatrice.  -- ^O dolze lume~ ecc., o divina grazia,
nella quale confidando entro nel nuovo cammino dov'@e punita
l'invidia, tu ne guidi come in questo luogo si conviene.  BENV.
-- Il Venturi disse ^empia~ questa preghiera, presa che fosse in
senso proprio, cio@e, diretta al Sole, e doversi prendere
figuratamente per ^Sole divino~, che ha le sue perfezioni e
grazie per raggi; e s'accorda con Benv.  Basta anche intendere
(dice il Lomb.) che il lume del Sole @e un riverbero della stessa
divina luce raggiante nelle intelligenze.  V. la Nota sotto il v.
61 del canto IV di questa Cantica; -- ^tu ne conduci~, ottativo;
-- ^quinc'entro~, non vale n@e ^qui~, n@e ^qua~, n@e ^in questo
luogo~, come spiegano il Volpi ed il Venturi; ma ^per entro
questo luogo~, nel qual senso Dante l'us@o anche altrove, p. es.
^Quinci non passa mai anima buona~ (^Inf.~ III, 127).  LOMB.  --
^Si vuol~, si conviene, bisogna.  VOLPI.  -- ^O dolce lume~, ecc.
Il Sole, a cui il Poeta fa s@i bella preghiera, pu@o anco qui
essere figura dell'Imperatore romano, sotto la cui guida
soltanto, come si disse fino dal canto I+o~ dell'^Inf.~, pu@o
l'umana famiglia (secondo il pensare di Dante) essere virtuosa e
felice su questa terra.  BIANCHI.  -- Var.  ^Fidanza entro~, 9.
10; -- ^a cui fiducia~, il 37; -- ^io entro~, i pi@u, le pr.
quattro ediz. ecc.; -- ^tu me conduci~, l'8 e Nid.; -- ^tu mi~,
sei; -- ^novo~, parecchi, Fer.; -- ^Dico come condur~, il 12; --
^Diss'io~, il 21; -- ^qua entro~, il 28; -- ^qui entro~, il 37,
(M.); -- ^quicentro~, il 40; -- ^qua dentro~, il 41; -- ^qua
entro~, Padovana 1859, e cinque dei miei spogli.

	|19-21.  Tu scaldi~ ecc.  Tu scaldi il mondo, tu lo
rischiari, s'altra ragione in contrario ^non isforza, non
isprona~, ovvero, se altra ragione non si offre improvvisa, ed
inaspettata.  BENV.  -- Questa chiosa ci d@a a conoscere ch'egli
lesse ^ponta~, non ^pronta~, che tengo storpio di menante.  --
^S'altra cagione~, ecc.  Dante in sostanza vuol dire che l'uomo
non deve viaggiare di notte se non v'@e forzato da grande
urgenza.  -- ^Prontare~, per ^istimolare, sforzare~, ha molti
esempj nel Voc.  Fin qui il Lombardi.  Ma questo ^Prontare~, voce
meritamente caduta, nell'esempio di Dante lo credo errore di
copista, che scambi@o ^ponta~ in ^pronta~, siccome voce pi@u
ovvia; -- ^ponta~, leggono dieci de' m. s., e in parecchi altri
fu scritta sopra la comune ^pronta~; ed @e lettera seguitata dal
Fer. e segnata dal W. a pi@e di pagina.  -- Sotto questa terzina
e la precedente monsignor Cavedoni not@o i seguenti passi
scritturali: ^Dulce lumen, et delectabile est oculis videre
solem~ (^Eccl.~ XI, 7).  -- ^Quas~ (vias) ^cum ingressus fueris,
non arctabuntur gressus tui~ (^Prov.~ IV, 12).  -- ^Sol
illuminans per omnia respexit; -- tripliciter sol exurens montes~
(^Eccl.~ XL, 16; XL, 2-4).  V. ^Opusc. Rel.~ ecc.  XI, 15.  --
Var.  ^El mondo~, (M.); -- ^il mondo~, i pi@u, (F.).  (I.).
(N.).  (V.); -- ^tu sopr'esso~, molti, W.; -- ^S'altra ragione~,
trentadue almeno de' m. s., le pr. sei ed., l'Antald. W. con tre
de' suoi testi, e quel di Benv., lettera che ho per sincera; --
^S'altra ragione incontra non @e pronta~, tre; -- ^non ponta~,
dieci, (F.).  (I.).  (N.).  Fer.; -- ^in contraro~, quattro,
(F.).  (I.).  (N.); -- ^Esser dien~, dieci, e le pr. cinque
ediz.; -- ^Esser die~, il 41; -- ^li tuoi raggi~, i pi@u, (M.).
(I.).  W.; -- ^li tuo' raggi~, il 24, (F.).  (N.).  (V.).  Cr. e
seguaci; -- ^deon~, Poggiali.

	|22-24.  Quanto di qua~ ecc.  Noi avevamo camminato nel
secondo cerchio per lo spazio di un miglio in brevissimo tempo,
per l'avidit@a di abbatterci in altre anime purganti.  BENV.  --
^Si conta~, si reputa; -- ^per la voglia~, a cagione della
voglia; -- ^pronta~, per lo scemato peso della superbia.  LOMB.
-- ^Pronta~, perch@e ci faceva accelerare il passo.  BIANCHI.  --
Var.  ^Quanto di qua per un migliajo si conta~, leggono quasi
tutte le edizioni, forzando chi legge a far bisillabo ^migliajo.~
Il Corticelli avvert@i: avere gli antichi Toscani imitati i
Provenzali col far monosillabe le desinenze ^ajo, oja, ojo~; e vi
aggiunse un avvertimento del Salvini che dice: che nel pronunciar
tali versi si toglie l'ultima vocale, e si apostrofa la ^j~,
dicendo ^primaj', gioj', uccellatoj', Pistoj~' (^Reg. della Ling.
tosc.~ Lib.  III, cap. VIII).  Questa licenza passi per le voci
suddette, ma dura riesce in questa di ^migliajo~, bisillabo,
avendo la voce viva e pi@u poetica in ^miglio~ per surrogarla.
Fatto sta che ^miglio~ ricorre chiaramente scritto in sei de' m.
s., e sono: 5. 6. 14. 26. 37. 52, tutti autorevoli, nel Bartol.
nel correttissimo Trivulz. XIII, nell'ediz.  di Fil. Veneto, e
nel Buti; -- ^migliar~, legge Benv.; la Pad. 1859, ha ^millio~, e
il testo del Fer. ^miglio~, lettera ch'io ho preferita,
confessando per altro che i pi@u leggono ^migliajo; -- migliaj~'
legge lo Scar. con altri, e dichiara ^miglio~ un guasto.  Se mi
sar@o ingannato nella scelta divider@o il biasimo con altri
Editori che mi hanno preceduto.  -- Altre varianti de' m. s.
^Migliai~, il 9; -- ^migliaja~, l'11; -- ^migliajo~, sei, Cr.
ecc.; -- ^eravamo gi@a iti~, 21. 25; -- ^eravamo noi iti~, il 32;
-- ^In poco tempo~, quattro de' miei spogli, Benvenuto; -- ^Con
poco tempo e con la voglia~, il 4; -- ^e per la voglia~, il 5.

	|25-27.  E verso noi~ ecc.  E spiriti furono sentiti, ma
non veduti da noi, volarci di presso, invitandoci cortesemente
alla mensa d'amore.  Contro la superbia si oppone l'umilt@a, ed
ora Dante occultamente ammonisce gl'invidiosi per mezzo della
carit@a.  BENVENUTO.  -- ^Parlando~, proferendo, gridando; --
^Alla mensa~ ecc., metaforicamente per ad ^empiersi d'amore~, di
fraterna carit@a, virt@u contraria all'invidia.  LOMBARDI.  --
L'invidia che qui si purga nasce da mancanza di carit@a e da
egoismo.  BIANCHI.  -- Var.  ^Inverso noi~, il 5; -- ^E drieto a
noi~, il 21; -- ^Non per@o spirti visti, ma~, 9. 10; -- ^Non
per@o giusti~, il 43 (in m. ^visti~); -- ^justi~, (F.).  (N.); --
^cortesi e miti~, il 9.

	|28-30.  La prima voce~ ecc.  ^Vinum non habent~, parole
di M. V. alle nozze di Cana, quando accortasi della mancanza del
vino, e volendo risparmiare la vergogna al padrone di casa, si
volse al suo divino Figliuolo con quelle parole, affinch@e
miracolosamente provvedesse; e dietro noi le ripeterono
rapidamente volando.  BENV.  -- Mar$ia disse quelle parole alle
nozze di Cana di Galilea, e sono attissime a ricordare a chiunque
le ode l'obbligo della fraterna carit@a.  VENTURI.  -- ^E dietro
noi~ ecc., dopo che, verso li due Poeti volando, avevali
oltrepassati.  LOMB.  -- Fu osservazione del Biondi, ricordata
qui dal Bianchi: che Dante in questo luogo distingue tre gradi di
carit@a, cio@e: ^soccorso a chi n'@e privo; esporsi a mortali
pericoli per la salvezza altrui~; e ^rendere bene per male.~
Tutti questi modi sono toccati dal v. 28 al 36 inclusive.  --
Varianti.  ^La prima vocie~, il 41; -- ^boce~, il 52; -- ^E
dietro a lui~, il 9; -- ^E dietro noi~, il 15; -- ^E retro a
noi~, Witte; -- ^E dreto a noi~, Benvenuto; -- ^E drieto a noi~,
(I.).

	|31-33.  E prima che~ ecc.  E prima che del tutto, con
l'allontanarsi, ces sasse quella voce, un'altra pass@o gridando:
io sono Oreste, esempio di carit@a figliale verso il padre,
d'amor conjugale, e di amicizia per Pilade.  Uccise la madre
Clitennestra, adultera, che aveva ucciso il re dei re Agamennone,
padre di lui; uccise Pirro, per ricuperare Ermione, sua
dilettissima sposa, che gli aveva rapita; fu eroico nella sua
amicizia per Pilade, dal quale non fu mai abbandonato; fu
bell'esempio di amor fraterno verso Ifigen$ia, che dovendosi
immolare, la sottrasse al sacrificio, fuggendo con essa in
Italia; -- ^ed anco non s'affisse~, ed anche quest'ombra non
soffermossi, ma corse velocemente.  Fin qui BENV.  -- Stupisce il
Venturi che Dante ponesse in Purgatorio un idolatra, un
matricida, e gliene fa rimprovero.  Veggasi in proposito la Nota
sotto i vv. 28-30 del canto prec.  Qui giova nondimeno ricordare
la sensata chiosa del Postill. del cod. Caet., che rende
plausibile ragione di questa poetica licenza: ^Dedit exemplum S.
Scripturae, nunc dat exemplum scripturarum Gentilium, scilicet de
Horeste, qui inter Paganos fuit summae charitatis; et ista
exempla Paganorum dat in confusionem Christianorum.~  -- Il
Bianchi dichiara: <Queste parole sono di Pilade, il quale, sendo
stato condannato a morte Oreste non conosciuto da Egisto, grid@o:
^Io sono Oreste.~  Vide Cic. ^De amicitia.~  Cos@i anche il
Fraticelli.  Ben s'intende per@o che queste voci non vengono n@e
dalla Vergine, n@e da Pilade, ch@e non sono certo in quel luogo,
ma sono altrettanti testi citati dagli Angeli, a ricordare a
quell'anime esempj contrarj all'invidia ch'esse l@a purgano.  E
gli esempj solenni di fraterno amore che anche il paganesimo ci
offre, sono a maggior confusione dei maligni cristiani>.  -- ^Ed
anche non s'affisse.~ Il Cinonio cit@o quest'esempio in prova che
^Anche~ fu usato per ^Mai.~ Al Parenti parve questa una svista
dell'accurato P. Mmambelli.  Leggasi il passo intero, e si
scorger@a che quelle voci insieme con gli spiriti successivamente
e senza posa trapassavano.  Ora, ita avanti la prima, si dice che
^n@e anche~ la seconda arrestossi.  Questa, e non altra, @e la
spedita intelligenza di tal dizione (^Eserc. fil.~ N. 12, p.
15).  -- Varianti.  ^Del tutto noi udisse~, il 32; -- ^un'altra:
sono Oreste~, il 5; -- ^un'altro: Io~, 8. 36; -- ^son@o Oreste~,
il 14, da considerarsi; -- ^e sono Oreste~, 20. 33; -- ^Io sono~,
i pi@u; -- ^Areste, Ateste, Horeste~, parecchi; -- ^ed ancor
non~, il 5; -- ^ed anco non~, quattordici, e le prime quattro
ediz., Benv. W. Rosc.  e potrebb'essere l'originale; -- ^ed a
ci@o non s' affisse~, 12. 38; -- ^ed anch'i non s'affisse~, il
32. (^i~ per ^ivi~).

	|34-36.  O, diss'io~, ecc.  O Padre, diss'io a Virgilio,
che vogliono significare queste voci?  e nell'atto di questa
domanda, ecco una terza voce dire: amate coloro che vi offesero.
Insegna il Vangelo di amare anche il nemico, precetto
direttamente contrario all'invidia, che odia anche l'amico;
precetto che conduce a carit@a perfetta.  BENV.  -- ^E come~,
vale ^E mentre; -- amate da cui~ ecc.  Il comando di G. C. in
quelle parole: ^Diligite inimicos vestros~ (MATT. 5, v. 44).  --
Var.  ^O, diss'io, patre~, il 3; -- ^Diss'io: O padre~, il 7; --
^che lire son queste~?  il 53; e vorrebbe significare che quelle
voci erano cantate.  Considera; -- ^E com'io 'l domandai~, il 17,
(F.).  (M.).  (N.).  (V.); -- ^E come dimandai~, Benv.; -- ^E
com'io domandava~, il 28, W., lettera che non piacque allo
Scarabelli; -- ^E com'io cominciai~, il 30; -- ^E com'io el
dimandai~, il 42; -- ^E come dimandai~, Padovana 1859; -- ^amante
da cui male~, il 6; -- ^Amate da chiunque male~, 9. 10; -- ^di
cui male~, 14. 33; -- ^E com'io dimandai, ecco~, Scarabelli.

	|37-39.  E 'l buon Maestro~: ecc.  E Virgilio mi rispose:
La colpa dell'invidia cos@i li flagella, e per@o le coreggie
della giustizia sono tratte da carit@a.  BENV.  -- Questo cerchio
corregge l'invidioso, e dice che le udite voci sono la ferza; ed
essendo voci d'amoroso invito, per@o con nuovo traslato dalle
corde della ferza a quelle d'un musicale istrumento dicele
^tratte~, trattate, tocche da amore.  LOMB.  -- ^Le corde della
ferza~, intendi gli argomenti di che si compone la ferza, i detti
cio@e, e gli esempj coi quali si pungono questi penitenti e
s'incitano a procedere nel bene, sono ^tratti~, ricavati, dalla
virt@u contraria al loro vizio, dall'amore, cio@e, e dalla
carit@a.  Per@o la frase ^sono tratte da amore~, potrebbe anche
spiegarsi: ^sono mosse da amore, suonano amore.~  BIANCHI.  --
Var.  ^E 'l buon~, trentacinque almeno de' m. s., le prime sei
ediz., Rosc. Caet. Fer. Pad. 1859; -- ^Il buon~, il 3; -- ^Lo
buon~, Cr. Viv. Scar. ecc.; -- ^a me: cos@i li sferza~, 9. 10; --
^dalla sferza~, il 21; -- ^della sferza~, il 25; --
^dell'Invidia~, il 10; -- ^della 'invidia~, (F.).  (M.).  (I.).
Cr.; -- ^la corda e la ferza~, l'8; -- ^Tutte d'amor le corde~,
il 18; -- ^Tratte d'amor~, 52. 53, e le prime cinque edizioni.

	|40-42.  Lo fren~ ecc.  Lo freno dell'invidia dev'essere
efficace a romperla col volgere l'invidioso ad atti di amore.
Confido che l'udirai a pie' della scala che dal secondo mena al
terzo balzo, dove sta l'Angelo che perdona e cancella un tal
peccato.  BENV.  -- ^Lo fren~, (le voci infrenanti gl'invidiosi)
deve essere di voci minacciose, commemoranti i divini castighi
inflitti agl'invidiosi, come saranno quelli ricordati nei vv. 133
e 139 del canto seguente.  TORELLI, ricopiato dal Lomb.  --
^Sicut arte medicinae calida frigidis, frigida calidis curantur,
ita Dominus noster contraria opposuit medicamenta peccatis~ (S.
GREG. M. ^Hom.~ 32, ^in Ev.~) Mons. CAVEDONI (l. c.); -- ^per mio
avviso~, per quanto io penso; -- ^al passo del perdono~, a pi@e
della scala che dal secondo al terzo balzo ascende, ove sta
l'Angelo che perdona e rimette cotal peccato.  DANIELLO.  -- Il
freno e le voci per rattenere gl'invidiosi, acciocch@e non
corrano nel loro vizio vogliono essere di minaccia, non d'amore.
Il freno si comporr@a di esempj terribili di invidiosi puniti; --
^vuol essere~, qui significa ^sar@a.~  BIANCHI.  -- Var.  ^Lo
freno volser del contrario s#ono~, il 43 (in m. al. ^vuol
esser~); -- ^di contrario~, tre; -- ^del continuo suono~, il 20;
-- ^sono~, il 43, (F.).  (N.); -- ^vol esser~, (I.); -- ^Credo
che l@i udirai~, Fer.; -- ^per uno avviso~, il 5; -- ^per tuo
avviso; -- Prima che giungi~, il 41, (I.).  Bart.; -- ^Prima che
giunga~, il 42; -- ^Prima che vegni~, il Buti; -- ^al passo di
perdono~, 26. 34; -- ^del predono~, storpio del 52.

	|43-45.  Ma ficca li occhi~ ecc.  Ma guarda attentamente
per l'aere, non avendo fino allora che ascoltato voci; e vedrai
gente sedersi dinanzi a noi, e ciascuno poggiato lungo il dorso
del monte.  BENV.  -- ^Grotta~, qui pure per ^rupe~, come ^Inf.~
XXI, 110: ^Andatevene su per questa grotta.~  LOMBARDI.  --
^Lungo la grotta~, lungo la ripa del girone.  BIANCHI.  -- Var.
^Ma ficca il viso~, ventidue de' m. s., (M.).  (I.).  (V.).
Benv. Antald. Vat. 3199, Berl. Ald.  Rosc., undici testi veduti
dagli Accademici, e forse Dante cos@i scrisse in prima lettera;
-- ^per l'aria~, 9. 10.  Benv.; -- ^per l'aere~, quattro, (F.).
(M.).  (N.).  Viv. Rosc.; -- ^per l'aer~, molti; -- ^per l'aire~,
alcuni; -- ^Ma ficca l'occhio~, il 32; -- ^li occhi~, (F.).
(N.); -- ^E vedrai genti~, sette, Rosc. (M.).  Fer.; -- ^E vedra'
la gente~, (I.).  err.; -- ^innanzi noi~, il 5, e (V.); --
^innanzi a lui~, il 15; -- ^innanzi a voi~, (F.).  (N.).  err.;
-- ^la grotta affiso~, l'8; -- ^E catun @e~, il 17; -- ^ciascuno
@e~, (M.).  (V.); -- ^E ciaschedun lungo la grotta assiso~,
Antald. e Pad.  1859; -- ^Ch@e ciascum @e~, (I.).

	|46-48.  Allora pi@u che pr$ia~ ecc.  ^Al color della
pietra non diversi~, cio@e di livido colore.  Altri testi
portano: ^con manti -- Al collo da la pietra non diversi~, ma la
prima lezione @e migliore, quantunque di senso uguale.  BENV.  --
^Al color~, ecc. al livido colore detto nel v. 9; e simboleggia
un tal livido manto l'invidioso livore che ricopr@i l'animo di
costoro mentre vissero.  LOMB.  -- Varianti.  ^Pi@u che pr$ia~,
nove, (F.).  (I.).  (N.); -- ^pi@u che prima~, (M.).  Cr. e i
pi@u; -- ^li occhi~, i pi@u, e le pr. quattro ediz.; --
^Guardando innanzi, e vidi~, il 3; -- ^Guardai innanzi~, il 26,
Ald.; -- ^Guardaimi~, 28. 32.  Fer.; -- ^umbre~, (M.); --
^Guarda'mi~, W. con la Cr.; -- ^Guarda' innanzi~, (I.); -- ^A
color della~, tre; -- ^Al collo, dalla pietra~, 9. 10; -- ^Dal
color~, il 32; -- ^non traversi~, (I.).

	|49-51.  E poi che fummo~ ecc.  Poi fatti pochi passi
innanzi, ud$ii gridare: Vergine Mar$ia prega per noi, o angelo
Michele, che guidi le anime, o Pietro, che disserri le porte del
Paradiso, e tutti i Santi.  BENV.  -- Accenna alle Litan$ie de'
Santi, nelle quali alla invocazione alla Vergine si fa succedere
quella dell'Angelo Michele.  LOMB.  -- Accenna le Litan$ie de'
Santi, che ad alta voce recitavansi da quell'anime.  BIANCHI.  --
Mons. Cavedoni dice che Dante alluse invece al ^Confiteor~, e
cita in conferma il v. ^Gi@a scorger puoi come ciascun si
picchia~ (^Purg.~ X, 120).  -- Aggiunge che la formola del
^Confiteor~ fu stabilita nel Concilio di Ravenna del 1314 (Can.
XV), anno in cui Dante scriveva il suo Poema (l. c.).  -- Var.
^E poi che fumo~, (F.).  (I.).  (N.); -- ^Ud$ia gridar~, tredici,
(F.).  (M.).  (N.).  Nid. Fer. Benv. Caet.; -- ^Od$ia~, 40. 41;
-- ^Ud@i a gridar~, il 52; -- ^Piero~, cinque, e Nid.; -- ^o
Pier~, Benv.; -- ^con tutti i Santi~, Benv.; -- ^Pier cum tutti~,
tre; -- ^e tutt'i santi~, tre, (M.); -- ^e gli altri santi~, il
32; -- ^Micaele~, (N.).  (I.); -- ^Ora Michele~, ecc.  Buti e il
52.

	|52-54.  Non credo~ ecc.  Non credo che a' d@i nostri si
trovi uomo tanto duro di cuore da non sentire piet@a della pena
che io poscia vidi.  BENV.  -- ^Per terra vada~, vale quanto
^viva; -- ancoi~, per ^oggi~, usato da Dante in altri due luoghi
di questa Cantica (XX, 70, e XXXIII, 96).  -- I pi@u credono
derivata tal voci dal basso latino ^hanc hodie~, altri lo credono
derivato dal provenzale ^anchoy~ e ^ancui~, ed @e voce rimasa
viva nel dialetto del Tirolo italiano.  Al Venturi non andarono a
sangue le voci dal Poeta nostro prese da dialetti non toscani, ma
Orazio gli risponder@a per Dante: ^licuit, semperque licebit~
(^De Art. poet.~ V, 58).  LOMB.  -- Var. ^ancuoi~, il Fer.; --
^Uom s@i duro che non fosse compunto~, il 3; -- ^Omo s@i diro~,
il 33; -- ^non fosse ponto~, il 37; -- ^Homo~, (F.).  (V.); --
^che non fusse~, (I.).  (N.); -- ^puncto~, (I.); -- ^Per
pass,ion~, il 5; -- ^che vidi poi~, il 7, (I.); -- ^da quel
ch'io~, tre, (V.); -- ^ud$ii poi~, il 21; -- ^Da compassione~, il
26; -- ^de quel ch'io~, (M.).  (N.).  (V.); -- ^Da compassion~,
Buti, Roscoe, Padovana 1859; -- ^ch'io vidi~, i pi@u.

	|55-57.  Ch@e quando~ ecc.  Ch@e quando fui vicino a
quella gente, per maniera da potere l'un dall'altro distinguere,
per alta compassione piansi dirottamente.  BENV.  -- ^A me
venivan certi~, mi si appresentavano con chiarezza tale, che non
mi lasciavano dubbio di travedimento; -- ^Per gli occhi~, ecc.;
catacresi, invece di dire: furonmi dal grave dolore spremute
dagli occhi le lagrime.  LOMB.  -- Var.  ^E quando fui~, quattro,
Rosc. ed altri; -- ^io fui~, cinque, e Witte; -- ^giuncto~, (I.);
-- ^non eran certi~, il 5; -- ^veniano~, il 9; -- ^venieno~, il
10; -- ^mi venivan~, il 21; -- ^Che gli atti lor ver me~, il 26;
-- ^venian certi~, (M.); -- ^li atti~, i pi@u, (F.).  (N.).
Fer.; -- ^acti~, (I.).  Benv.; -- ^venean~, (I.); -- ^Per li
occhi soi di grave~, 9. 10; -- ^fui da greve~, 18. 43; -- ^dolor
monto~, il 37; -- ^da grave~, 40. 53. ed altri; -- ^Per li~,
(F.).  (N.).

	|58-60.  Di vil cilicio~ ecc.  Il cilicio si usava dai
Santi e dagli eremiti, ed era tormento che infieriva sulle carni,
quando imploravasi da Dio misericordia e perdono; e l'uno
sostenea l'altro con la spalla, e tutti erano sostenuti dalla
costa del monte.  BENV.  -- ^Cilicio~, dichiara meglio il Lomb.
^veste aspra e pungente~, a dinotare le inquietudini e punture
che cagiona agli uomini l'invidia; -- ^soffer$ia~ ecc., ciascuno
appoggiava il capo su la spalla del vicino.  LOMB.  -- E il
Biagioli col Venturi: ^L'uno il proprio fianco a quello
dell'altro appoggiava.~  -- Questo vicendevole sostenersi @e dato
qui agl'invidiosi, in contrario di quello ch'essi furono soliti
di fare al mondo, col procurare e col desiderare l'altrui male.
PORTIRELLI.  -- Sotto questi versi il Torelli not@o:
<^soffer$ia~, cio@e, ^sottoportava.~ Nella Cominiana malamente si
legge ^mi parean coperti~ (in vece di ^tutti eran coperti~), con
che si perde la elegante ripetizione del terzo verso ^E tutti da
la ripa eran sofferti~>.  Egli prefer@i l'Aldina, che non venne
seguitata, ch'io mi sappia, da verun Editore posteriore, ed io
m'astengo dall'immutare, sendoch@e tutti i m. s. confortino la
Vulgata.  -- Var.  ^Cilitio~, (F.).  Benv.; -- ^cilicio~, (M.);
-- ^ciliccio~, (I.).  (N.).  Cr.; -- ^me apparver~, l'8; -- ^mi
paren~, il 12; -- ^mi par$ian~, il 21; -- ^mi parean~, But. Benv.
e i pi@u; -- ^E l'un soffr$ia~, il 41; (F.).  (N.); --
^soffriva~, (M.); -- ^suffer$ia~, (I.); -- ^su la spalla~, il 5;
-- ^della ripa~, il 37; (N.); -- ^da la ripa~, (F.).  (M.).
(I.).  e i pi@u; -- ^Di vil cilici~, Aldina; -- ^sostenea~,
Roscoe.

	|61-63.  Cos@i li ciechi~ ecc.  Cos@i li ciechi,
necessitosi d'ogni cosa, ne' giorni d'indulgenza stanno alle
porte delle chiese a chiedere l'elemosina, e l'uno la testa
abbassa sopra l'altro.  BENV.  -- ^A cui la roba falla~, a cui
manca provigione per vivere, e sono perci@o costretti a
mendicare; -- ^a' perdoni~, alle chiese dov'@e l'indulgenza; --
^avalla~, piega, abbassa.  V. c. VI, v. 37 ^Purg.~ -- Var.  ^Come
li ciechi~, il 4, lettera preferita dallo Scarabelli, e da lui
propugnata, ma non soccorsa di bastevoli autorit@a; -- ^li
cieghi~, il 9; -- ^la robba~, (F.).  (M.); -- ^ai perdoni~, 18.
32; -- ^il capo~, 20. 21, e le prime quattro edizioni; -- ^E
l'uno a l'altro il capo sopra~, il 53; -- ^sopra l'altro~, i
pi@u, (M.).  (I.).  Witte, Bartoliniano e Roscoe.

	|64-66.  Perch@e in altrui~ ecc.  Affinch@e in altrui
entri subito la compassione, non tanto per le parole pronunciate,
ma per la vista pietosa non meno efficace delle preghiere a
commovere il cuore.  BENV.  -- ^Perch@e~, affinch@e, ^si pogna~,
antitesi in grazia della rima, a vece di ^s@i ponga~, si metta,
si ecciti.  -- ^Non pur~; non solamente pel lamentoso gridare; --
^Ma per la vista~ ecc., ma per la miserabile comparsa
dell'atteggiamento, eloquente al pari del favellare.  LOMB.  --
Il Volpi in questo esempio attribuisce ad ^Agognare~ una
significanza pi@u mite della Cr., e crede che suoni, non gi@a
^bramare con avidit@a~, ma sibbene ^chiedere~ semplicemente.
PARENTI (^Ann. Diz.~).  -- Il Lomb. spose ^chiedere
istantemente~, e il Bianchi: ^chiedere angosciosamente~, e s@i
l'uno che l'altro

	|79-81.  Virgilio mi ven$ia~ ecc.  Virgilio, affinch@e
Dante non pericolasse, gli si era posto al fianco da quella parte
da cui la cornice non aveva riparo alcuno di muro o siepe o
d'altro; -- ^s'inghirlanda~, vale ^si cinge.~  BENVENUTO.  --
^Della cornice~, della strada che, a guisa di cornice, terminava
la sottoposta falda del monte.  LOMB.  -- ^Mi ven$ia da quella
banda~ ecc.  Stava dunque ora a destra.  BIANCHI.  -- Var.
^Virgilio mio ven$ia~, il 4; -- ^da quella landa~, undici de' m.
s., Vat. 3199, (M.).  Benv. che chiosa: ^idest planities
extrema~, lettera non accennata dal W.; -- ^banda~, i pi@u, ed
unica vera; -- ^Dalla cornice~, il 43; -- ^ove cader si pote~,
parecchi e (V.); -- ^si ghirlanda~, sei; -- ^Perch@e di nulla~,
tre, (F.).  (N.).  Fer. Pad. 1859; -- ^da nulla~, (M.).  (I.).
Crusca.

	|82-84.  Da l'altra parte~ ecc.  Dall'altro lato mi
stavano le anime degl'individui devotamente purganti, che per la
dolorosa cucitura degli occhi col filo di ferro, versavano
lagrime che loro bagnavano le gote.  BENV.  -- ^Orribile
costura~, vale ^cucitura.~ Dante vuol dire che tanto era il
dolore di quelle anime che la cucitura non bastava ad impedire il
trapelare alle loro lagrime; -- ^orribile~, qui non vale ^rozza,
non ragguagliata a liscia~, come spose il Venturi, ma
^spaventevole~, come intesero il Lomb. ed il Bianchi.  --
^Premevan s@i~, ecc. suppl. ^le lagrime~; spingevano con tanta
forza le lagrime, che le sforzavano ad uscir fuori dalle cucite
palpebre a bagnare le gote.  BIANCHI.  -- Var.  ^Le divote~,
quattro, (M.); -- ^devote~, (F.).  (I.).  (N.).  Crusca e i pi@u;
-- ^custura~, tre; -- ^costura~, coll'aggiunto plur., il 15; --
^l'orribil cositura~, 29. 32; -- ^cocitura~, il 34; -- ^Pingean
s@i che bagnavan~, tre; -- ^Piangevan~, alcuni; -- ^costure~, il
15.

	|85-87.  Volsimi a loro~, ecc.  Io mi volsi a quell'anime
e cominciai: O gente sicura di vedere Iddio, unico fine dei
vostri desiderj, ecc.  BENVENUTO.  -- ^Che 'l des$io~ ecc., a cui
solamente il des$io vostro aspira.  LOMB.  -- ^L'alto lume.~
(^Purg.~ VII, 26): ^l'alto Sol, che tu desiri.~  Nella ^Somma~:
<Nelle Scritture Dio @e chiamato ^Sole~, perch@e @e principio
della vita spirituale, come il Sole @e della corporale>.  FRAT.
-- Var.  ^O genti sicure~, il 15; -- ^Volsimi allora~, il 36; --
^secura~, 43. 52.  (I.); -- ^Incominciai io~, il 15; --
^Cominc,iai io~, il 42; -- ^ha in sua scura~, l'8; -- ^ha in sue
cure~, il 15; -- ^Che lo vostro dis$io~, il 20; -- ^Che il dis$io
nostro~, il 35; -- ^Che il disioso vostro~, il 36; -- ^ha gi@a in
sua~, (I.).

	|88-90.  Se tosto grazia~ ecc.  Se la divina grazia
presto vi schiuda gli occhi.  Il peccato oscura l'intelletto; la
grazia fa che la ragione, ossia ^il fiume della mente~, torni ad
esso comprensibile.  BENV.  -- ^Se~, vale qui come in altri
luoghi il ^sic~ deprecativo dei Latini; -- ^schiume~ ecc.  Come
la schiuma significa l'impurit@a dell'acqua, cos@i la pone qui
per l'impurit@a della coscienza.  BUTI.  -- Per ^fiume della
mente~ chi interpreta le ^voglie~, i ^desiderj~, e chi il
^conoscimento~, e chi la ^ragione.~  Il Lombardi intende tutto
ci@o che esce della mente, pensieri ed affetti, i quali
supponendo che contraggano macchia dalla impura coscienza, Dante
intende conseguentemente dovere ^scendere~, uscirsene chiari,
purgata che sia la coscienza.  -- ^Se tosto grazia~, cos@i la
divina grazia purifichi la vostra coscienza.  -- Per ^fiume della
mente~, il Poeta intende la luce intellettuale, da cui sono
illustrate le anime degli eletti nella intuizione di Dio.  E
questa divina luce della mente, premio all'anime dei Santi, anche
nelle sacre Carte pi@u d'una volta @e significata sotto
l'allegor$ia d'un largo fiume che innonda.  BIANCHI.  -- Forse
intende (in sentenza di mons. Cavedoni) la ^Mente~ increata,
l'eterno Verbo, che ^illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum~ (JOAN. I, 9.) e che compar@o l'abbondanza della sua
grazia a ^flumina aquae vivae~ (JOAN. IV, 14.  VII, 38) (l. c.).
-- Var.  ^Se ratto grazia~, il 3; -- ^vi solva~, il 5; -- ^vi
solvan le~, il 15; -- ^gratia~ e ^gracia~, alcuni; -- ^Di vostra
condizione~, tre; -- ^conscienza~, tre, (F.).  (N.).  (I.).
(V.).  Rosc.; -- ^conoscenza~, il 34; -- ^coscienza~, (M.).  Fer.
e tutti i moderni testi; -- ^coscienzia~, Cr.; -- ^sc,ienda nella
mente~, 12. 38; -- ^della mente fiume~, il 15; -- ^della mente al
fiume; -- Per essa ascenda~, il 37; -- ^senna~, (I.).

	|91-93.  Ditemi ch@e mi fia~ ecc.  Ditemi, e l'avr@o per
grazia molto accetta, se tra voi @e qui qualche italiano, e forse
gli torner@a utile, se ne sar@o informato.  BENV.  -- ^Che mi
fia~ ecc., che mi sar@a di gradimento e piacere; -- ^Latina~, per
^Italiana~, parte d'Italia la pi@u celebre; -- ^l'apparo~, la
imparo, la conosco, potendo egli procurarle suffragj.  LOMB.  --
Var.  ^Ditene~, Antald.; -- ^Dite che mi fia~, 12. 38; -- ^che mi
fie~, Fer.; -- ^gratioso~, (F.).  (M.).  (I.); -- ^gracioso~,
(N.); -- ^che sia tra voi Latina~, tre; -- ^E forse sar@a buono
se io la imparo~, il 5; -- ^E forse lei sar@a buon~, tredici,
(F.).  (N.).  (V.); -- ^E forsi le sar@a buon s'io~, 26. 31; --
^E forse lei fie ben se io~, il 33; -- ^sar@a buon~, (M.); --
^s'io lo 'imparo~, Antald.; -- ^s'io l'apparo~, le pr. quattro
ediz., W. Benv. Fer. ecc.; -- ^ch@e mi fia~, W. disapprovato
dallo Scar. dicendo che questo ^che~ non significa ^perch@e~, ma
^il che~; penso che s'inganni.  Come il W. leggono il Bianchi e
il Fraticelli.

	|94-96.  O frate mio~, ecc.  O fratel mio, ciascun'anima
@e cittadina della vera citt@a, cio@e di quella di Dio, vera
patria dell'anime, il Paradiso; ma tu vuoi dire che vivesse in
Italia, durante il vitale pellegrinaggio.  BENVENUTO.  -- Allude
probabilmente al detto di S. Paolo: ^Jam non estis hospites ed
advenae, sed estis cives sanctorum~ (^Ad Ephes.~ 2, v. 19).
LOMB.  -- Su questa terra si distinguono diverse nazioni e
cittadinanze; ma le anime giuste sciolte del corpo divengono
tutte cittadine d'una vera citt@a, del Paradiso, patria dei
buoni.  -- ^Che vivesse~, ecc.  La vita presente @e un
pellegrinaggio, il cui termine @e il cielo: ^Non habemus hic
manentem civitatem, sed futuram inquirimus.~  BIANCHI.  -- Var.
^@E ciptadina~, (F.); -- ^ma vuo' tu dire~, 9. 10; -- ^ma tu vuo'
dire~, il 52, e le pr. quattro ediz.; -- ^cipt@a~, (F.); -- ^in
Ytalia~, (F.).  (N.); -- ^pellegrina~, cinque de' m. s. e Rosc.,
lettera notata dal W. a pi@e di pagina.

	|97-99.  Questo mi parve~ ecc.  A me parve che la voce si
facesse pi@u viccina pel diserio della risposta; ond'io
m'accostai per meglio intendere.  BENV.  -- ^Pi@u l@a sentire~,
avvicinandomi pi@u dappresso a quello che risposto m'avea.
VENTURI.  -- Var.  ^Per risponder udire~, il 21; -- ^pi@u l@a
audire~, il 33; -- ^per risposte~, (I.); -- ^Pi@u l@a~, nove,
Ald.  (F.).  (I.).  (V.).  W.; -- ^Pi@u innanzi un poco che
dov'io~, 17. 52; -- ^Poco pi@u innanzi che l@a~, il 28; -- ^che
l@a ov'io~, il 36; -- ^che l@a dov'io~, il 38; -- ^Pi@u anzi~, il
43.

	|100-102.  Tra l'altre~ ecc.  Tra l'altre ombre una ne
vidi che in apparenza mostrava di aspettare, e se alcuno volesse
dire: ma come puoi tu affermare che quell'ombra muta aspettasse?
risponderei che alzava il mento a guisa di orbo.  BENV.  -- ^Che
in vista aspettava~, che faceva sembianza di aspettare qualche
replica da me.  VENTURI.  -- ^Se volesse alcun dir: Come~?  ecc.
Se taluno volesse dirmi: Come poteva sembrare in vista di
aspettare la mia replica alla sua risposta, essendo muta e cieca,
risponderei che alzava la faccia, atto dei ciechi quando vogliono
ascoltare o parlare.  VENTURI.  -- Var.  ^Ed alcun dicesse:
come~?  il 3; -- ^Per vista~, il 42; -- ^che aspettava~, i pi@u,
Viv. Fer. W. ecc.; -- ^ch'aspettava~, Cr. ecc.; -- ^Tra l'altre
un'ombra vidi~, il 53; -- ^ed alcun dicesse: come~, parecche; --
^Lo viso~, il 7; -- ^su levava~, il 9; -- ^si levava~, il 10; --
^A guisa d'orbo il mento in su levava~, l'Antald.

	|103-105.  Spirto, diss'io~, ecc.  O anima che ti
assoggetti a dura penitenza, per salire al cielo, se tu sei
quello che mi rispondesti, palesati a me o per patria o per nome.
BENV.  -- ^Salir~, intendi al cielo; -- ^dome~, antitesi, in
grazia della rima, per ^domi; -- ti dome~, ti mortifichi, ti
purghi con la penitenza; -- ^conto~, per ^noto, cognito.~  LOMB.
-- Manifestami il tuo paese o il tuo nome.  BIANCHI.  -- Var.
^Se tu se' quello~, quattro; -- ^quella~, il 32; -- ^chemmi
rispondesti~, (F.).  (I.); -- ^Se tu sei~, parecchi, e Fer.; --
^e per luogo e per~, il 3; -- ^conto per loco~, 5. 26; -- ^o per
loco~, parecchi, Viv. Benv. W.; -- ^Fammiti noto~, vat. 3199; --
^Faraiti conto e per luogo e per~, il 43; -- ^luogo~, i pi@u e le
pr. quattro ediz.; ma @e voce non musicabile, e per ci@o non
poetica.

	|106-108.  Io fui Senese~, ecc.  Io nacqui in Siena, e
qui mi purgo dai peccati, pregando Iddio in lagrime con tutti
questi altri che ci ajuti e ci salvi.  BENV.  -- ^Rimondo~,
ripurgo; -- ^Lagrimando~, qui vale ^con lagrime cercando; -- a
Colui~, intende a Dio; e l'atto del mento poteva agevolarne
l'intelligenzia; -- ^che se ne presti~, che ci si d$ia a godere.
LOMB.  -- Riveli se stesso a noi.  BIANCHI.  -- Var.  ^Io fui
Senese~, dodici de' m. s., le pr. quattro ediz., W. Benv. Viv. e
i pi@u; -- ^Sanese~, Cr. ecc.; -- ^Sienese~, Fer.; -- ^rispuose~,
il 53; -- ^rimondo qui~, (F.).  (M.).  (N.).  Benv.  Cr. ecc.; --
^rimendo~, dodici de' m. s. (I.).  But. Caet.; -- ^remendo~, il
32; -- ^rammendo~, il Caet.; -- ^la vita mia~, il 9; --
^Lacrimando~, (F.).  (I.).  (N.); -- ^che se ne appresti~, il 31.

	|109-111.  Savia non fui~, ecc.  Savia non fui, sebbene
^Sap$ia~ fosse il mio nome, e bramai pi@u il danno altrui, che il
mio proprio bene; vero carattere dell'invidioso.  Si richiami il
Lettore a quanto fu detto nell'XI+o~ di questa Cantica di
Provinciano Silvano, che con quei di Siena and@o contro i
Fiorentini al castello detto ^Colle.~ Sap$ia odiava i suoi
concittadini, e si pose ad una finestra da cui si vedeva il campo
di battaglia, ansiosa della sconfitta de' Senesi; accudata la
quale, n'ebbe tanta allegrezza, da sclamare qual forsennata
contro Dio: ^Omai pi@u non ti temo~, ecc.  -- Il Lana dice che
costei fu spettatrice della battaglia sopra una torre a Colle di
Val d'Elsa.  Benv. la disse della nobile stirpe dei Bogazio.  Il
Postill. del Cass.  la dice moglie di Cino da Pigezzo, Senese;
Pietro di Dante la fa de' Provenzani; il Com. attribuito al Bocc.
la dichiara dei salvani.  Il Volpi si strinse a dire che costei
era stata esiliata da Siena, e tanto giova a spiegare l'odio
implacabile e bestiale di costei contro li suoi concittadini.  Il
Repetti da un antico documento trasse che Sap$ia fu moglie di
Ghinibaldo Saracini, nobile famiglia senese, a cui appartenne
Castiglion Ghinibaldi, oggi Castiglioncello di Montereggioni.
N@e qui ha termine la questione, sendoch@e il ch. prof.
Scarabelli ci faccia sapere che il signor Carpellini inchin@o a
credere questa Sap$ia dei Saracini s@i, ma dal lato paterno, e
che il marito poi fosse da Bigozzo, che ora @e casa colonica fra
Petraja e Strove, da cui si doveva vedere la battaglia del 1269.
Conclude essere di parere che Sap$ia fosse nata de' Bigozzi, e
maritata a Ghinibaldo dei Saracini, di Viviano signore di Strove.
-- Venturi rimprover@o a Dante questo giuoco di parole di ^savia~
e ^Sap$ia~; lod@o il P. d'Aquino per averle tralasciate nella sua
latina versione; derise chi si compiace di siffatti miserabili
concetti.  A dir vero non s'addicono a gravi scritture; ma
dilettavano i contemporanei di Dante, ed @e malagevole agli
scrittori il non pagare il proprio tributo al gusto del loro
secolo.  Il Torelli accenn@o un esempio del Bembo ad escusazione
dell'Allighieri; il Lombardi poi mont@o sulle furie, e dichiar@o
la sentenza del Venturi un ^miserabile ed importunissimo
cicaleccio.~  A questo proposito il Bianchi not@o: che questo
giuoco di parole ^non manca qui di sale, checch@e ne dicano gli
schifiltosi pedanti.~  Mons. Cavedoni not@o: ^Qui ruina laectatur
alterius non erit impunitus.~  (^Prov.~ XVII, 5), come leggesi
dell'empio Seme,i (3 ^Reg.~ II, 44) (l. c.).  -- Var.  ^Avvegna
ch'io Sap$ia~, il 3, (I.); -- ^Sapp$ia~, il 42, (M.).  (V.); --
^Fosse chiamata~, (M.).  (V.); -- ^et fui delli altrui~, (F.).
(N.); -- ^e fui~, li pi@u e le pr. quattro ediz.; -- ^e fu~' Cr.
ecc.; -- ^dagli altrui danni~, il 3; -- ^Pi@u leta assai~, (M.);
-- ^ventura r$ia~, il 21, erronea.

	|112-114.  E perch@e tu~ ecc.  E perch@e tu non creda
ch'io ti dica il falso, ascolta e sappi quanto fui temeraria
nell'et@a mia inclinata, che rende maggiore la malizia umana.
BENV.  -- ^Gi@a discendendo~, ecc.  Sap$ia fa intendere che
l'et@a sua aveva gi@a oltrepassato il colmo dell'arco, dicendo
Dante nel ^Convito~: che ^procede la nostra vita ad immagine
d'arco, montando e discendendo~ (^Tratt.~ 4, cap.  25).  -- Var.
^E perch@e forse credi ch'io~, Pad. 1859; -- ^E perch@e tu non
cre~' ecc., (I.); -- ^ch'io t'inganni~, le pr. quattro ediz.; --
^E perch@e tu non creda~, otto, (M.).  Fer. W., e la seguito,
sendo pure la lettera di Benv.; -- ^E perch@e tu non cre' -- Odi
s'io fui, come ti dico~, dodici; -- ^Odi s'i' fu' come ti~, il
53; -- ^como ti~, il 25; -- ^come ti @e detto, folle~, il 43; --
^come t'ho detto~, Buti; -- ^com'io ti dico~, le prime quattro
ediz., W. Fer. ecc.; -- ^de' miei anni~, i pi@u; -- ^de' mie~',
Crusca ecc.; -- ^Gi@a descendendo~, (I.).  (N.).

	|115-117.  Erano i cittadin~ ecc.  Erano i Senesi miei
concittadini venuti a fronte coi loro avversarj, ch'erano i
Fiorentini, ed io pregava lo sterminio de' miei, siccome poi
avvenne.  BENVENUTO.  -- ^Colle~, picciola citt@a, situata sopra
una collina presso Volterra.  VOLPI.  -- ^Di quel ch'ei volle~,
di quella rotta medesima che volle anche Dio che i Senesi
riportassero.  LOMBARDI.  -- Di questa battaglia combattuta nel
giugno del 1269, si @e gi@a detto.  -- Var.  ^Eran li cittadin~,
pi@u di venti de' m. s., (F.).  (M.).  (V.).  W., ed @e forse
originale; -- ^presso al colle~, il 26, e (V.); -- ^ciptadini~,
(F.); -- ^adversarj~, cinque, (F.).  (I.).  (N.).  (V.); -- ^con
loro~, quattro; -- ^co' miei~, il 30, err.; -- ^coi loro~, (M.).
W.; -- ^pregava Iddio~, tredici de' m. s., (F.).  (M.).  (N.).
Nid. Fer.; -- ^pregava Dio~, Benv.; -- ^Ed io pregai Dio~,
parecchi; -- ^pregai Iddio~, nove, W. Vat. Ald.; -- ^di quel che
volle~, undici, le pr.  quattro ediz., Nid. Benv., e pu@o
leggersi anche: ^ch'e' volle; -- ch'ei volle~, i pi@u; --
^Iddio~, le prime quattro edizioni.

	|118-120.  Rotti fur quivi~, ecc.  I Senesi furono rotti
e volti in fuga, e scorgendone la caccia data loro dai
Fiorentini, ne provai un'indicibile allegrezza.  BENV.  -- ^La
caccia~, data dai Fiorentini ai Senesi; -- ^dispari~ per
^maggiore.~  LOMB.  -- ^Ad ogni altra dispari~, a cui non ebbi
mai l'uguale.  BIANCHI.  -- Varianti.  ^Rotti furono e volti~, il
26; -- ^Rotti fur qui~, il 32; -- ^e volti per li amari~, 41. 53;
-- ^Rotti fuor~, le prime cinque ediz.; -- ^Rotti fur quelli~, la
Bol. 1826; -- ^nelli amari~, (F.); -- ^Passi per fuga~, l'8; --
^e veggend'io~, tre, (I.); -- ^e volgendo la caccia~, il 18; --
^e veggendo la traccia~, (F.); -- ^a tutt'altre~, dodici, Viv.
(M.).  Lomb. W. Rosc. ed altri; -- ^a tutt'altri~, undici, (N.).
Pad. 1859; -- ^a tutt'altra~, il 25; -- ^Letizia presi onde ogni
altra @e~, il 36; -- ^a tutti altri~, Fer.; -- ^a tutte'altri~,
(F.).  (N.); -- ^ad ogni altra~, (I.).  Cr.; -- ^Letitia,
Leticia~, variamente ne' manoscritti.

	|121-123.  Tanto ch'io volsi~ ecc.  Tanto che volsi al
cielo l'ardita faccia, gridando a Dio: ^Omai pi@u non ti temo~,
il mio timore era che i Senesi vincessero; ora che li hai
disfatti, pi@u non mi resta di che temere.  -- ^Come fa 'l merlo~
ecc., si dice favolosamente che il merlo al giungere di primavera
canti: ^Pi@u non ti temo; uscito son dal verno.~  Cos@i costei
per piccola fortuna presunse d'imprecare contro Dio.  Ed era
tanto furente di odio, che prima gridava: sarebbesi gittata dalla
finestra, se i Senesi avessero vinto.  N@e era donna volgare,
anzi nobile, della stirpe dei Bogazio, castello di Siena, quattro
miglia distante da Colle.  BENV.  -- ^Omai pi@u non ti temo.~
Accenna di non avere desiderato da Dio altro che la disfatta de'
suoi concittadini, e di non avere temuto da esso altro che il
contrario di quanto bramava.  LOMB.  -- Ma, al dire del
Portirelli, questa espressione @e forte a segno, che ben si pu@o
sentirne il valore, ma non bene spiegarlo.  -- ^Omai pi@u non ti
temo~, nota insana bestemmia nella gioja feroce della vendetta.
Parecchi testi leggono ^Come fe' il merlo~, e i loro Spositori
recano la favola d'un merlo, il quale nel tepore d'un giorno di
gennajo, creduta giunta la primavera, disse al padrone che lo
addimesticava: ^Domine, pi@u non ti curo~, e vol@o via.  Ma i
pi@u leggono: ^Come fa il merlo~, che accenna al fare universale
di questi uccelli, ecc.  Il Bianchi preferisce la prima; ed
accenna la lettera del Fer.  ^Come fa il mergo~, ma ignora la
fonte di siffatta variante; ed io aggiungo che non sarebbe buona
lezione.  -- In Lombardia i tre ultimi giorni di gennajo
soglionsi dire ^giorni della merla~, per antica tradizione
fondata sopra una favola d'una merla che in un d@i tepido
insult@o gennajo, il quale, in vendetta, rese da poi freddissimi
i suoi tre ultimi giorni.  L'una e l'altra lezione pu@o stare, ma
la prima, ^Come fe~' @e francheggiata da testi pi@u autorevoli, e
rende pi@u chiaro e pi@u sensato il paragone, in sentenza del
Lomb.  -- ^Bonaccia.~  In quest' esempio @e ^bonaccia~ usato
figuratamente per ^buona temperatura di stagione.~  PARENTI
(^Ann. Diz.~).  -- Varianti.  ^Tanto ch'io volsi in su~, ventidue
almeno de' m. s., (F.).  (N.).  (V.).  Nid. Pogg. Pad. 1859, But.
Bart. Benv. Rosc. e Scar. con altri testi autorevoli, e l'ho
preferita, avvisandola migliore; -- ^leva' in su~, Vat. la Cr.;
-- ^ch'io levai in su~, le Fior. 1837 e 1854, il 12 e il 37, la
(I.), e il Vat. 3199; -- ^che in su levai~, il Fer.; -- ^Como
fa~, il 3; -- ^Come il merlo~, l'8; -- ^Come fa merlo~, tre; --
^Come fa 'l merlo~, parecchi de' m. s. (F.).  (N.).  Cr. ecc. W.
Scar.; -- ^Come fe' 'l merlo~, diciotto, Marc. (276), (M.).
(I.).  Ald. Rosc.; -- ^Como~, il 3 e il 42; -- ^per troppa
bonaccia~, il 17 e il Marc. (276); -- ^ormai~, Roscoe.

	|124-129.  Pace volli~ ecc.  Poco prima della mia morte
io mi pent$ii, sicch@e sarei ancora nell'Antipurgatorio, se non
fossi stata ajutata dalle orazioni di Pier Pettinajo, ch'ebbe di
me compassione, e mi ottenne la grazia di Dio.  Pier Pettinajo fu
un eremita di santit@a rinomata.  BENV.  -- Il Postill. del Cass.
dice che questo eremita fu Senese, il Daniello lo disse
Fiorentino.  Il Tommasi nella sua ^Storia di Siena~ (Part. II,
facc. 238) lo dice da Campi, villa del Chianti, nel contado di
Siena, sette miglia distante dalla citt@a, e del terz'Ordine di
S. Francesco.  Aggiunge che fino dal 1328 il Senato di Siena
deliber@o dovere ogni anno in perpetuo trovarsi in san Francesco
a celebrare la festa del B. Pier Pettinajo, per alcune
ordinazioni intermessa.  Jacopo dalla Lana lo chiama Pettinagno,
da Fiorenza, e romito santissimo, il quale, al tempo dell'Autore,
fece molti miracoli, ^e di sanare infermi, e di vedere molte
revelazioni.~ -- L'OTTIMO dice che oper@o miracoli in Siena, al
quale ^la donna in vita facea visitazioni ed elemosine, e
pregavalo che per lei pregasse.~ Alcuni scogliasti lo chiamano
^Pettinagno~, altri ^Pettinagnolo.~ Mor@i in Siena il 5 dicembre
1289.  Il popolo lo disse santo; e una deliberazione del
Consiglio della Campana diede dugento lire ai frati Minori ^pro
faciendo construi super tumulum sancti Petri Pettrinarii civis
senensis unum sepulchrum nobile cum ciborio et altari.~  Nel 1328
i frati Minori chiesero alla Repubblica che tutti gli ufficiali
pubblici assistessero ai divini ufficj che si ^celebreranno~ per
quel Santo.  -- Santo lo dice pure Fr. Bart. da Pisa, autore del
libro ^Delle conformit@a~; ma dopo di lui nessuno lo chiam@o pi@u
che Beato.  -- Notizie comunicate allo Scarabelli dal ch. G.
Milanesi.  -- Var.  ^Pace volsi~, 17. 18.  (M.); -- ^Pace con Dio
volsi~, il 43; -- ^in su lo extremo~, quattro; -- ^lo estremo~,
l'8, Fer.; -- ^in sull'estremo~, W.; -- ^lo stremo~, le prime
quattro ediz.; -- ^penitentia, penitenza, penitencia,
penitenzia~, var. nei mss.; -- ^a memoria n'ebbe~, 2.  22.  Fer.;
-- ^Sed e' non fosse~, il 5; -- ^Se non fosse~, 9. 10; -- ^non
fusse~, (I.); -- ^Pettenaggia~, il 3; -- ^Pettinajo~, i pi@u,
altri diversamente, e le tralascio, stringendomi a notare
^Pettinagno~, che ricorre in dieci de' m. s., e ^Pettinagnol~ che
trovo in altri.  Nel ms. 18 trovo postillato: ^Petenajus Petrus
dictus eo quod pectines faciens, vendebat super quodam ponte; --
per p,iet@a rincrebbe~, il 3; -- ^per carit@a~, sei; --
^rencrebbe~, l'8; -- ^caritade~, 18.  28.  (M.).  Nid.; -- ^A cui
per carit@a di me~, (I.); -- ^caritate~, (F.).  (N.); -- ^Pet
tinajo~, Rosc.; -- ^carit@a~, Roscoe.

	|130-132.  Ma tu chi se~' ecc.  Ma tu chi sei che domandi
di noi, non cieco, non morto, ma vivo ancora, per quanto posso
conoscere?  BENV.  -- ^Gli occhi sciolti~, ne parla in dubbio,
essendo cieca; del ragionare spirando con asseveranza certa
l'afferma, per avere perfetto l'udito.  VENTURI.  -- ^Sciolti~,
cio@e, non cuciti; -- ^e spirando ragioni~, e ragioni essendo
tuttora in vita.  BIANCHI.  -- Var.  ^O tu chi se~', il 3; -- ^Or
tu chi sei~, l'8; -- ^conditioni~, le pr. quattro ediz.; -- ^Vai
domandando~, (I.).  W.; -- ^li occhi~, i pi@u, e le prime quattro
ediz.; -- ^Siccome credo~, il 5; -- ^io credo~, le pr. quattro
ediz., W.; -- ^rasioni~, 9. 10.

	|133-135.  Li occhi~, ecc.  Dante rispose: morto ch'io
sia, per breve tempo sar@o qui acciecato, poca essendo l'offesa
da me fatta a Dio per invidia.  BENV.  -- Dante dichiara d'essere
stato superbo, ma poco invidioso; e per chi ben mira, egli fa qui
un elogio a se stesso, come avvert$ii nel Dante di Padova del
1822.  -- Varianti.  ^Li occhi mi fieno ancor, diss'io, qua~, il
21; -- ^Li occhi miei fier ancor, diss'io, qui~, il 36; -- ^mi
feno ancor qui~, il 41; -- ^mi fiero ancor~, 5. 42; -- ^Ma poco
tempo~, sei; -- ^ch@e poca @e l'offesa~, i pi@u; -- ^ch@e poco~,
il 14, e il Ferranti; -- ^che poch'@e~, la Cominiana, forse
errore di stampa; -- ^per invidia~, il 3; -- ^Fatta per esser con
invidi molti~, 18. 32; -- ^per invidia rivolti~, il 31; --
^Facta~, (I.).

	|136-138.  Troppa @e pi@u~ ecc.  Pi@u mi spaventa la pena
de' superbi, che vidi nel balzo di sotto; breve, io fui pi@u
superbo che invidioso, siech@e parmi di avere gi@a un sasso su la
testa.  Fu superbo per nobilt@a di casato, per sapere e per
onorevoli cariche; ma qui non si mostra vanaglorioso, ma soltanto
penitente.  BENVENUTO.  -- ^@E sospesa~, @e in apprensione
l'anima mia, che gi@a mi sembra d'avere in dosso que' gravi pesi.
LOMB.  -- La ^superbia~ @e generalmente il vizio dell'alte menti;
l'^invidia~, dei vili e dappoco.  BIANCHI.  -- Var.  ^Troppo @e
pi@u~, tredici, e le pr. quattro edizioni; -- ^Ma troppo @e
pi@u~, il 15 e Nid.; -- ^ond'@e sospesa~, (F.).  (I.).  (N.); --
^onde @e~, (M.); -- ^dal tormento~, 22. 26.  (F.).  (N.).  (V.).
Nid. Fer.; -- ^del tormento~, 26. 32.  (M.).  (I.); -- ^al
tormento~, 25. 41; -- ^Che gi@a l'incarco~, tre, Benv.; --
^l'encarco~, il 41; -- ^lo varco di l@a gi@u~, il 42; -- ^lo
incarco~, molti, Fer.  Viv. Witte, ecc.; -- ^lo 'ncarco di
laggi@u~, Crusca, e le prime quattro edizioni.

	|139-141.  Ed ella a me~: ecc.  E Sap$ia gli rispose: Chi
adunque ti condusse tra noi, se gi@a speri tornare in prima vita?
Ed io a lei: Costui, che l@a mi attende e non parla.  BENV.  --
^Se gi@u ritornar credi~?  Non vuol dire ritornare gi@u nel
mondo, ma nel girone dei superbi.  TORELLI.  -- E sta bene,
sendoch@e Dante non le avesse ancor detto: ^E vivo sono~, ecc.;
-- ^non fa motto~, non parla.  -- Var.  ^Ed egli~, quattro; --
^Ed elli~, tre, Fer.; -- ^chi t'ha in qua~, il 17; -- ^Ed ella:
oh me!  chi~, il 33; -- ^chi t'ae in qua~, il 42; -- ^donque~,
(M.); -- ^Qui su tra noi~, il 6; -- ^Qua su~, il 53 e le prime
quattro edizioni; -- ^tra nui~, (F.); -- ^se l@a gi@u tornar~, il
53, Antald.; -- ^se giuso tornar~, il 4; -- ^se tu qui tornar~,
il 36; -- ^Ed io: questi ch'@e meco~, 12. 38; -- ^che meco non fa
motto~, 32. 41.

	|142-144.  E vivo sono~, ecc.  E sono ancora vivo, e
quindi, o eletto spirito, dimmi se vuoi ch'io ti renda qualche
buon ufficio nel mondo dei viventi, dove deggio far ritorno.
BENV.  -- ^Per te ancor~, come ancora ad altri ho promesso di
fare coi loro parenti ed amici.  LOMB.  -- ^Se tu vuoi~, se vuoi
che nel mondo dei vivi vada a' tuoi congiunti per eccitarli a
pregare per te.  BIANCHI.  -- Var.  ^E vivo sono; per@o~, il 12;
-- ^Vivo son io~, il 32; -- ^spirito electo~, (F.).  (I.).  (N.);
-- ^se tu vuo~', (I.).  (V.); -- ^se tu v#oi~, (F.).  (M.).
(N.); -- ^che mova~, (V.); -- ^se tu vuoi ch'io mova~, Fer. W.
Viv.; -- ^se tu vuoli ch'io mova~, Benv.; -- ^se tu vuol ch'io
mova~, Scar.; -- ^Di l@a in parte ancor~, ventuno de' m. s.,
(F.).  (M.).  (N.).  Nid. Ald. Vat. 3199.  Stiasi con la Vulgata;
-- ^li mortal~, dodici, (M.).  (I.).  (N.).  Caet. Berl.  e
Benv.; -- ^li mortai~, otto de' m. s., e tutti i testi moderni;
-- ^ancora i mortai~, il 41; -- ^i morta' piedi~, il 53, Crusca,
ecc.

	|145-147.  Oh questa @e~ ecc.  Sap$ia meravigliata
esclama: Oh questo @e un fatto ben singolare, una prova che godi
d'una speciale grazia di Dio!  quindi ti prego a ricordarti di me
nelle tue orazioni.  BENV.  -- ^A udir~, enallage, per ^a udirsi;
-- cosa nuova~, cosa tanto insolita.  LOMB.  -- Var.  ^@E s@i a
udire cosa nuova~, undici; -- ^Or questo @e ad udir~, quattro,
(M.).  W.; -- ^Questa @e a udire s@i~, (V.); -- ^Oh questo @e a
udir~, Pad. 1859; -- ^@e s@i a udir~, (F.).  (M.).  (N.); --
^Rispuose, gran segno @e~, 12. 37; -- ^ch'@e gran segno~, 15. 37;
-- ^Ch@e grande segno @e~, (F.), -- ^Rispuose~, (M.).  (I.).
(N.); -- ^Per@o ch'al prego tuo~, il 43; -- ^col priego tuo~, 12.
21, e le pr. cinque edizioni.

	|148-150.  E chieggoti~ ecc.  E ti domando per l'eterna
salute, che sta su la cima de' tuoi desiderj, di far sapere a'
miei parenti che m'hai veduta in Purgatorio.  Sapeva costei
d'aver lasciato in patria un pessimo nome, per l'odio portato a'
suoi concittadini, e desiderava che sapessero ch'era salva.
BENV.  -- ^Che mi rinfami~, che mi renda in fama di salva,
mentr'essi pel mio pessimo operare sino al fine della vita, mi
tengono per dannata.  LOMB.  -- Varianti.  ^E chieggo te~, 9. 10;
-- ^E priegote~, il 21; -- ^Se mai calchi pi@u terra~, But.; --
^mi rifami~, tre; -- ^riffami~, il 6; -- ^rafami~, 18. 43; --
^refami~, il 32; -- ^Ch'a' mie' propinqui~, il 52; -- ^a' miei
parenti~, l'8; -- ^A' miei~, il 17; -- ^cheggioti~, Bartoliniano,
Roscoe.

	|151-154.  Tu li vedrai~ ecc.  Tu li vedrai tra li Senesi
che sperano nel porto di Telamone.  @E questo un castello di
Siena nelle maremme, sotto il quale i Senesi spesero denaro e
fatica per iscavarvi un porto; ma fu denaro e fatica sprecati,
sendo che il fondo si alzasse, e l'aria pestifera rendesse il
luogo inabitabile.  Credevano pure i Senesi che sotto Siena
scorresse un fiume chiamato ^la Diana~, e in diversi tempi
impresero scavi di molto spendio e senza pro; il perch@e furono
derisi dagli altri toscani.  -- ^Ma pi@u vi perderanno gli
Ammiragli.~  <Un ^autorevole personaggio di Siena~ mi disse, che
gli Ammiragli erano mercatanti che conducevano canne e pertiche
necessarie allo scavo di terra.  Altri vogliono che Dante
riferisca al porto di Telamone, perch@e entrando gli ammiragli in
quel porto, falsamente lodato, soffrirono gravissimi danni.  Ma
che direbbe il nostro Poeta, se ora vedesse un Zanino da Siena
persuaso d'essere re di Francia?  E gi@a accordava dignit@a,
prometteva cariche ed alti ufficj, gittate pazzamente le proprie
sostanze?>  Fin qui Benv., versione del Tamburini; -- ^gente
vana.~  @E proprio e peculiar vizio de' Senesi la vanit@a.
LANDINO.  -- Cos@i anche altrove: ^or fu giammai -- Gente s@i
vana come la Senese~?  (^Inf.~ XXIX, v. 121 e seg.).  L'Anonimo
dice che Telamone era gi@a abbandonato e diruvinato per la
mal'aria, sebbene il portone fosse profondo; -- ^e perderagli~,
vale quanto ^ma perderavvi~, cio@e, ^perder@a ivi quella gente
vana.~  Cos@i il Torelli, cos@i il Lomb. che se ne appropri@o
tacitamente la chiosa; -- ^gli~ per ^vi~ pare che intendessero
qui anche il Vellutello e il Daniello.  Altri intendono detto
^gli~ per ^li~ per ^loro~; ma la prima interpretazione si conf@a
meglio al ^vi metteranno~ ecc., che seguita.  -- La favolosa
tradizione della ^Diana~ @e ricordata anche dall'Anonimo, dal
Bocc.  e da Pietro di Dante; e il Tommasi nella sua ^Storia di
Siena~ (Part.  I, fac. 53) dice: narrarsi dal Benvoglienti: che
ai tempi di Dante mor@i uno degli appaltatori ch'eransi, per
ordine pubblico, affaticati indarno in quel lavor$io.  -- Se
fosse vero che ^Ammiragli~ fosse nome di casato, direi che per
^canne~ e ^pertiche~ si dovessero intendere misure lineari per
misurare l'escavazione; -- ^vi metteranno~, il Lomb. con la
vulgata, interpretando ^mettere~ per ^rimettere~, dal latino
^amittere~, perdere, scapitare.  Il Cass. legge ^perderanno~,
chiosando: ^Omni anno mittunt ammiraglios, qui armatae galearum
habent assistere; et cum sunt ibi, propter malum aerem ut
plurimum moriuntur~.  I Senesi, al dire del Tommasi, comprarono
nel 1303 Telamone dai Monaci della bad$ia di S. Salvatore di
Montamiata, e con esso la Valentina e porzione di Castiglione in
Valdorcia, per novecento fiorini.  -- Var.  ^Tu li vedrai~, le
pr. quattro ediz., Benv. i pi@u, Viv. W.; -- ^gli vedrai~, Cr.
ecc.  Lomb. Scar.; -- ^Tu i troverai tra~, Fer.; -- ^tra quella
gente strana~, il 21; -- ^fra quella~, il 37; -- ^Telamone~ e
^Talamone~, var. ne' mss.; -- ^Che speran Talamone~, l'8; -- ^e
perderalli~, tre; -- ^perdera'li~, il 12; -- ^Che li para in
Talamone~, il 21; -- ^Thelamone~, (V.); -- ^ch'a tornar la
Diana~, il 7; -- ^che trovar la~, 15. 42; -- ^che cercar la~, il
31; -- ^che a trovar~, W. ecc.; -- ^Ma pi@u vi perderanno~,
sedici, Cass. But. Marc. (276), Rosc.; -- ^ve metteranno~,
quattro; -- ^vi metteranno~, altri quattro, (M.).  Nid. Cr.; --
^li ammiralli~, tre; -- ^li ammirali~, il 12; -- ^li ammiragli~,
il 53, (F.).  (M.).  e i pi@u; -- ^la Diana.~ Pare per@o che ne'
tempi posteriori al Poeta quest'acqua Diana fosse trovata,
perch@e nella chiesa di S. Nicol@o, uno dei punti pi@u elevati
della citt@a di Siena, esiste un pozzo di meravigliosa
profondit@a e ricco d'acqua, che anche a' d@i nostri @e detto
^Pozzo Diana.~ BIANCHI.  -- Questo Spositore prefer@i la lettera
del Cass., e la chiosa di quell'ant. Postillatore ^Ma pi@u vi
perderanno gli ammiragli.~ -- La lettera vulgata ^metteranno~
riesce poi alla stessa significanza; @e meno chiara, ma parmi
pi@u poetica, pi@u elegante; ed @e confortata da molti mss.
citati dallo Scarabelli.  Egli per altro cita la lettera
^v'inetteranno~ della Vindellina, alla quale d@a la significanza
di ^vi getteranno, vi consumeranno~; e nel suo testo ha scritto
^v'innetteranno~, avvisandola lezione originale.  @E faccenda che
lascier@o decidere a chi tocca.  In quanto ad ^Ammiragli~, un
Laurenziano lo dice nome di famiglia, e s'accorda con un ms.
Senese che dice questi ^Ammiragli~ essere stati appaltatori,
impresarj di quelle grandi opere.  Benv.  concorda col dire:
^Erant quidam qui volentes lucrari conducebant a Communi tot
cannas vel perticas ad cavandum pro pretio~, passo mal inteso dal
Tamburini, siccome trovo notato dallo Scarabelli.  Questi @e di
parere che il Buti s'ingannasse nell'interpretare ^Ammiragli~ per
^Capitani di mare comandanti di venti galere.~  -- Documenti
sicuri ci fanno fede che Telamone fu comprato dai Senesi nel
1303; quindi Sap$ia nel 1300 ne parlava come d'un fatto
desiderato dai Senesi, ma non ancora recato in atto. 
