|PURGATORIO CANTO 22~

	|1-3.~  Dante presuppone che l'Angelo gli avesse gi@a
cancellato un altro P dalla fronte, per dimostrare che la
purgazione era stata facile tanto da non averla avvertita mentre
parlava con Stazio, e perch@e era stato pochissimo avaro, e meno
poi goloso, alla cui punizione ora s'avvicina; -- ^dietro a noi~,
cio@e, nel quinto cerchio; -- ^sesto giro~, quello in cui si
purga il vizio della gola; -- ^un colpo raso~, cancellato un
altro dei sette P incisi nella fronte.  BENV.  -- Qui Dante
tralascia di toccare l'appresentarsi dell'Angelo a cancellargli
la P, ed il canto che soleva udire in lode della virt@u contraria
al vizio punito, contentandosi di accennare di sfuggita tali
cose, siccome gi@a avvenute.  LOMB.  -- Qui per variare e per
seguire l'oraziano precetto: ^in medias res, -- Non secus acnotus
auditorem rapit.~  BIAGIOLI.  -- Sottintese le cose suddette, ci
reca senz'altro lungo la scala che ci mena sul sesto cerchio; --
^un colpo raso~, cio@e, uno dei P simbolici, de' quali @e detto
altre volte.  Li chiama ^colpi~ perch@e erano impressioni fatte
con la punta della spada.  BIANCHI.  -- Varianti.  ^Di retro~, il
35; -- ^l'angiel~, (F.).  (N.); -- ^El qual n'avea volti~, il 3,
copia di un sincrono; -- ^n'av$ia volto el sesto~, il 5; -- ^al
sexto~, (F.).  (I.).  (N.); -- ^dal volto~, 8. 12; -- ^del viso~,
37. 40.  Fer.; -- ^un pecco raso~, Buti in due mss.; ma in quel
di Brera ^un colpo~, BERN.

	|4-6.  E quei c'hanno~ ecc., intendi, gli avari rimasi
nel quinto cerchio; -- ^dicto m'avean beati~ ecc.  ^Beati qui
esuriunt et sitiunt justitiam~, dice S. Matteo (cap. V); -- ^e le
sue voci forniro ci@o~, finirono con dire, non tutto il testo di
S. Matteo, ma soltanto le parole: ^Beati quelli che hanno sete di
giustizia.~ -- Altri pi@u sottilmente spiegano: <Beati coloro ai
quali vennero perdonate le colpe, come a Dante ed a Stazio,
quello assoluto dall'avarizia, questo dalla prodigalit@a>.  La
prima interpretazione @e pi@u della mente di Dante.  BENV.  -- Il
Landino e il Vellutello citano invece il ^Beati quorum remissae
sunt iniquitates~ (^Psal.~ 31).  Il Com.  della Nid. ed il
Venturi ammettono l'una e l'altra sentenza.  Il Lombardi sta per
la prima, e cos@i l'intendono i pi@u; egli poi crede che i
cantori fossero gli Angeli, non gi@a l'anime purganti degli
avari.  Veggano i pi@u curiosi la sua Nota a questo passo.  -- Il
Bianchi chiosa: <@E l'Angelo che canta quella delle otto
beatitudini, che raccomanda l'amore alla giustizia contraria al
vizio dell'avarizia, ch'@e madre d'iniquit@a; -- ^e le sue
voci... forn@iro ci@o~, questa sentenza con la parola sola
^sitiunt~, omettendo ^esuriunt~, riserbato nel cerchio superiore
dei golosi, dove si udir@a: ^Beati qui esuriunt justitiam.~  V.
v. ult. C. XXIV di questa Cantica.  -- Questa beatitudine
corrisponde in contrario all'avarizia; perocch@e l'avaro desidera
a s@e ci@o che @e d'altrui, ed il giusto vuole che a ciascuno sia
dato quello che gli si dee.  FRATICELLI.  -- Varianti.  Il primo
di questi versi leggesi in tre modi: 1+o E quei c'hanno a
giustizia lor~; -- 2+o c'hanno giustizia in lor~; -- 3+o~
^c'anno giustizia a lor~, tre lezioni che possono aversi per
buone; la terza @e del 3, che @e copia d'un sincrono; -- ^E
que~', il 21; -- ^il lor disiro~, il 15; -- ^in lor disiro~,
Bart. Flor.  -- Il Parenti consigli@o a leggere ne' seguenti:
^Detti n'avea beati; e le sue voci -- ^Con~ sitio, ^senz'altro
ci@o forniro.~  @E lettera dell'autorevolissimo Estense, e di
altri ottimi mss., ed @e approvata dai Critici; e vuol dire che
un Angelo avea cantate le parole evangeliche ^Beati~ etc.,
senz'aggiugner altro del sacro testo.  La lettera di Cr. ^Detto
n'avean~ Beati ^in le sue voci~, @e un guasto de' copiatori; gli
Editori Fior. del 1837 sostituirono l'^avea~, ma lasciarono poi
sussistere (continua il Parenti) il mostruoso guasto ^in le sue
voci~, per lo quale il ^forn@iro~ rimane un verbo senza reggente
(^Eserc. fil.~ n+o~ 11, pag. 36-38).  Torn@o poi su questo
proposito nelle ^Mem. Rel.~ ecc., vol. XII, pag. 381, per farci
osservare che il Cesari ed il Viviani, ajutati da buoni testi,
restituirono qui la lettera originale.  Il Bianchi l'accetto@, e
tanto fece il Fraticelli con buon consiglio.  -- Var. de' m. s.
^Detto m'avea~ beati ^alle sue voci~, tre; -- ^Detto n'avea~,
molti; -- ^e le sue voci~, quasi tutti (se non che parecchi
leggono ^boci~), le pr. sei ediz., Cass. Benv. Pad. 1859, Fer. W.
ecc.; -- ^Con sitio, senz'altro~, quasi tutti, le pr. sei ediz.,
ecc.  -- Lo Scar. preferi: ^Detto n'avea~ Beati ^in le sue voci~,
riferendo il participio al Salmo.  V. la sua Nota.

	|7-9.  Ed io, pi@u lieve~ ecc.  Ed io, pi@u leggiero che
per gli altri cerchi, avendomi cancellati dalla fronte cinque P,
seguitava con poca fatica per la quinta scala l'ombre di Virgilio
e di Stazio, che salivano velocemente.  BENV.  -- ^Pi@u lieve~,
per lo cancellato P; -- ^foci~, appella elegantemente le aperture
delle scale per le scale stesse.  LOMBARDI.  -- ^Surgite,
ascendamus ad eos, nullus erit labor~ (^Judic.~, XVIII, 9).  Nota
di mons. Cavedoni (l. c., p. 325); -- ^labore~, per ^fatica~, @e
latinismo che spiacque al Venturi, che critic@o pure i ^gravi
labori~ del v. 6, Canto XXIII del ^Paradiso.~ Il Rosa Morando gli
rispose: essere detto ~labori~ per ^lavori~, come ^boto~ per
^voto, boce~ per ^voce~; ma tutti questi sono idiotismi non
comportabili nella grave poes@ia che consente i latinismi quando
cadono a proposito, siccome appunto in questo caso.  -- Varianti.
^E pi@u l,ieve~, il 3, copia di un sincrono; -- ^li altri foci~,
tre; -- ^per altre foci~, il 14, (I.); -- ^E gi@a pi@u lieve~, il
24; -- ^N'andava s@i~, 8. 37; -- ^Senza~ e ^sanza~, variamente;
-- ^Seguiva in suso li spirti~, l'8; -- ^Segu$ia in su~, il 12;
-- ^Segniava in su~, il 21; -- ^li spiriti~, i pi@u, le pr.
quattro ediz., Fer.; -- ^li spirti~, Benvenuto, e (I.).

	|10-12.  Quando Virgilio~ ecc.  Quando Virgilio
incominci@o a dire a Stazio: L'amore della virt@u forza l'amato a
riamare, a differenza dell'amore sensuale, purch@e la sua fiamma
si appalesasse con opere al di fuori.  BENVENUTO.  -- Dice
^acceso da virt@u~, imperocch@e acceso da carnalit@a spesso
rimansi amore senza corrispondenza.  LOMB.  -- Amore mosso da
virtuosa cagione, accende ne' virtuosi un vicendevole e durabile
amore.  -- Varianti.  ^Incominci@o~, parecchi, Nid. Fer.; --
^Acceso di virt@u sempre altru' accese~, il 12; -- ^di virt@u~,
Cr. parecchi, Bartol. Bianchi, Witte, Scarabelli; -- ^da virt@u~,
quattordici de' miei spogli, (F.).  (N.).  Benvenuto, Ferranti, e
la seguito; -- ^sempr'altri accese~, 7. 18. But.  Fer.; --
^sempr'alto~, il 22; -- ^sopra altro~, il 42; -- ^apparesse~, il
29; -- ^portasse fore~, il 42; -- ^fore~, le prime quattro
edizioni.

	|13-15.  Onde da l'ora~ ecc.  Virgilio dice che am@o
Stazio per tanti secoli, quantunque nol conoscesse che per
relazione avutane da Giovenale.  Questi fu contemporaneo di
Stazio; alcuni lo vogliono morto prima, lo che @e falso, avendo
Giovenale lasciate scritte le lodi di Stazio.  BENV.  -- Sceglie
a tal uopo Giovenale, non solamente perch@e fior@i poco dopo di
Stazio, ma per essere lodatore della ^Tebaide.~  V. Canto prec.,
v. 88.  LOMB.  -- Stazio e Giovenale furono contemporanei, e
fiorirono nel primo secolo dell'#era nostra.  Giovenale, al dire
del Moreri, mor@i circa l'anno 128, cio@e 32 anni dopo Stazio.
Tanto si avverte a correzione dell'errore corso nelle Note del
Poggiali, dov'e detto che Giovenale premor@i a Stazio.  --
Giovenale fior@i poco dopo Stazio, e ne lod@o la ^Tebaide~ nella
Sat. VII, v. 82 ecc.  Dante nel ^Convito~ (IV, 29) lo dice
^Satiro nobile.~  FRATICELLI.  -- Var.  ^Onde dell'ora~, il 12;
-- ^Unde tra l'ora che da noi~, il 26; -- ^Onde dall'ombra~, il
38; -- ^che da nui discese~, il 3; -- ^che da voi disciese~, il
21; -- ^Juvenale~, dieci de' miei spogli, (N.).  (I.).  (V.); --
altri ^Jovenale~, altri ^Giovenale; -- Nel limbo del ninferno~,
15. 22; -- ^dell'Inferno~, cinque, (F.).  (I.).  (N.); --
^Nell'ambe dell'Inferno~, il 25, err.; -- ^dello inferno~, i
pi@u, W.; -- ^dello 'nferno~, (M.).  Cr. ecc.; -- ^effettion~, il
12; -- ^offension~, il 17, err.; -- ^affection~, le prime quattro
ediz.; -- ^mi fee~, il 41.

	|16-18.  Mia benvoglienza~ ecc.  La mia benevolenza per
te fu ^quale~ di persona non vista o conosciuta, abbia mai alcuno
pi@u strettamente legato; sicch@e ora salir@o queste scale senza
accorgermene, pere lo diletto d'esser teco.  BENV.  -- ^Quale
pi@u strinse~, ellissi, taciuto ^alcuno~ o ^alcuna persona~; e
vale come se fosse detto: ^Quale non istrinse mai maggiormente
alcuna persona ad un'altra per solo nome intesa -- or mi parran
corte~ ecc., pel piacere, intendi, di esser teco.  LOMBARDI.  --
Fu delle maggiori che si sentissero mai per persona non 

{pp. 464-465 missing}

Segni).
LOMBARDI.  -- Se tutti gli Spositori avessero letto ^A che~, in
vece di ^Perch@e~ nel v. 40, avrebbero risparmiato al Venturi il
sacrilego dubbio che Dante prendesse il ^sacra fames~ per una
virt@u; ed al Rosa Morando la briga di torcere a buona sentenza
la particella ^Perch@e~, con ispartirla in ^Per che~, dandole il
senso ^per che distorte vie~, e simili; n@e avrebbero offerta
cagione al Torelli di sentenziare che Dante non intese bene il
passo di Virgilio.  -- ^Perch@e non reggi~ ecc., @e versione del
Virgiliano ^Qui non mortalia pectora cogis -- Auri sacra fames~?
(^Aen.~, III, v. 56 e seg.).  Se non che mentre comunemente
s'interpreta: ^Quid non cogis audere, vel committere~, che non
sforzi tu ad osare o a commettere ecc., Dante ha inteso il verbo
^cogere~ nel senso di ^frenare, contenere~, ed ha preso il ^quid~
per sinonimo di ^cur~; onde ha spiegato: ^perch@e~, o maledetta
fame dell'oro, ^non reggi~, non regoli, non contieni ne' giusti
confini, ^l'appetito de' mortali~, i quali o sono dell'oro troppo
avidi e tenaci, o lo gettano vanamente senza misura.  Dalle quali
parole cos@i interpretate, Stazio comprese che si potea peccare
anche per ismodato spendere.  BIANCHI.  -- ^A che~, legge il
Fraticelli, con Benv., con la Nid., col Fer. (e parmi miglior
lettera), e spiega: ^a che non guidi, conduci~ e simili; i pi@u
leggono ^Perch@e~, e spiegano: ^perch@e non regoli, non infreni~;
e cos@i leggono nove de' miei spogli, (F.).  (N.).  Cass. Cr.
Viv.; -- altri ^Per che~, dichiarando ^per quali opere non
traggi~, e cos@i preferisce di leggere lo Scarabelli, dichiarando
^per che ragione~, non gi@a ^Per che distorte vie~ o ^per che
malvagit@a~, siccome intese il Rosa Morando.  -- Le tre lezioni
si possono avere per buone; ma io propendo alla preferita dal
Lombardi, che scorgo seguitata dal Fraticelli, e che mi pare pi@u
chiara, pi@u energica.  -- Varianti de' m. s. ^Quando intesi~,
quattro; -- ^l@a dove tu clame~, sette; -- ^dove tu esclame~,
Caet., il W.; -- ^l@a ove tu esclame~, anche lo Scar. V. la sua
Nota.  -- Sto coi pi@u, che di ^chiamare~ per ^esclamare~ hannosi
molti esempj; -- ^tu chiame~, le prime quattro ediz.; --
^Perch@e~, nove, (F.).  (N.).  Cass. Bart.  Cr. Bianchi; -- ^A
che~, Nid. Benv. Fer. Caet.; -- ^De l'oro~, (F.).  (I.).  (N.).
ecc.; -- ^gli appetiti~, sei, Bart.; -- ^le chiostre~, il 25, e
la Nid.; -- ^la giostra~, il 29; -- ^le coste~, il 34; --
^Volando~, il 43 (in m. ^Voltando~).

	|43-45.  Allor m'accorsi~ ecc.  Allora m'accorsi della
mia prodigalit@a, e mi corressi di questa, come d'altre mie
pecche.  BENVENUTO.  -- ^Aprir l'ali~, metafora, per ^aprire le
dita.~  LOMBARDI.  -- Il Biagioli la dice ^frase nuova e
Dantesca~, ma parmi figura ardita, da perdonarsi, non da
imitarsi; -- ^pent$emi~, sincope, in grazia della rima, da
^pentere.~  LOMB.  -- Varianti.  ^Perch@e non apparir l'ali~, la
(V.); -- ^Potean le mani~, sette, le prime cinque ediz., Benv.
Fer. e i pi@u; -- ^Pot$en~, molti, Cr. Vat.; -- ^Potean s@i le
mani~, il 32; -- ^a spandere~, tre, (I.).  (V.); -- ^a prendere~,
l'8; -- ^come delli altri~, (M.).  e molti mss.  -- Il Poeta qui
d@a l'ali spiegate alle mani, per esprimere l'espansione della
prodigalit@a negli atti suoi sregolati, siccome nel Canto X di
questa Cantica attribu@i agli occhi il volere.  PARENTI (^Eserc.
filol.~ n+o~ 11, p. 8).

	|46-48.  Quanti~ ecc.  Quanti prodighi risorgeranno coi
capelli mozzi, ignorando che siavi pena per la prodigalit@a; e
ci@o toglie che si correggano in prima vita, o che lo facciano
soltanto in fin di morte.  BENV.  -- ^Coi crini scemi~, per aver
detto nel VII dell'^Inf.~ che gli avari resusciteranno co' pugni
stretti, e li prodighi co' capelli tosati.  VENTURI.  -- ^Per
l'ignoranza~, intendi crassa e supina, e per ci@o colpevole.  E
che s'ignori essere un vizio la prodigalit@a, dai pi@u, @e fatto
certo.  Molto a proposito not@o il Postill. del Caet.; ^Exclamat
contra prodigos, qui propter ignorantiam non credunt
prodigalitatem esse vitium, quia laudatur inter magnos, sicut
contigit de Alexandro etc.  -- Toglie il pent$er~ ecc., impedisce
il pentimento in vita ed in morte.  LOMB.  -- Nella ^Somma~ (nota
il Fraticelli) @e detto: <Ignoranza dell'intelletto talvolta
precede l'inclinazione dell'appetito, ed @e cagione di quella; e
per@o quanto @e maggiore l'ignoranza, pi@u scema il peccato, e lo
fa involontario; ma c'@e un'ignoranza che segue l'inclinazione
all'appetito, e questa fa il peccato maggiore>.  FRATICELLI.  --
Varianti.  ^Resurgeranno coi crin~, il 10; -- ^Quanti ne
surgeran~, il 15; -- ^risurgeranno coi crin~, il 41; --
^resurgeran~, il 45, (M.).  (V.); -- ^coi crini~, Witte, le prime
quattro ediz.; -- ^sciemi~, (I.); -- ^Per ignoranza~, ventotto
de' m. s., Vat. Chig. (M.).  (N.).  (V.).  Nid. W. Benv.; -- ^Ai
quai per ignoranza questa pecca~, tre; -- ^ch'@e di questa~, tre;
-- ^Con ignoranza~, il 31; -- ^che ha questa pecca~, il 33; --
^Tale @e il pentir~, sette; -- ^Tolle il pentir~, il 5; -- ^Tagli
'l pent$er~, quattro; -- ^e nelli stremi~, dieci, (I.).  Nid.; --
^o nelli stremi~, 22. 53; -- ^Tal gli @e il pent@er~, il 27; --
^Togli il pentir vivendo nelli stremi~, il 29; -- ^Taglia il
pent@er~, 31. 38; -- ^Tragge il pent@er~, il 33; -- ^Tal gli @e
il pent@er~, il 37; -- ^Tal ee el pentir vivendo negli extremi~,
il 41; -- ^Toglie 'l penter vivendo nell'estremi.~  Benvenuto
legge: ^Tale @e il pentir~, e spiega: ^Talis est penitentia, et
pena habetur vivendo in mundo; -- e ne li stremi~, (F.).  (N.);
-- ^e negli stremi~, (M.); -- ^estremi~, i pi@u; -- ^vivendo
negli estremi~, l'Antald., e il Betti spiega: ^Toglie al reo il
pentirsi negliultimi della vita~, ma non d@a questa lettera per
sicura.

	|49-51.  E sappi~ ecc....l'estremo contrario d'alcun
peccato, offendendo ugualmente per contrarie ragioni la virt@u,
riceve la stessa pena.  Dante punisce ugualmente la prodigalit@a
e l'avarizia, ma detesta pi@u questa che quella.  BENV.  -- ^Che
rimbecca~ ecc.  ^Rimbeccare~ significa ^ribattere la palla~; ma
qui metaforicamente per ^contrariare, opporsi~; e la prodigalit@a
@e l'avversaria dell'avarizia ecc.  LOMBARDI.  -- ^Qui suo verde
secca~, cio@e, si consuma, per la purgazione nel luogo stesso
ov'@e punito il peccato suo contrario.  Avviene nel Purgatorio
come nel l'Inferno, dove stanno insieme i prodighi e gli avari.
BIANCHI.  -- Varianti.  ^Et sappie~, 52. 53; -- ^opposizion~,
(F.).  (M.).  (N.); -- ^oppozione~, (I.).  Crusca; -- ^suo veder
secca~, cinque; -- ^Com'esso inseme~, tre; -- ^Con esse~, 17. 35;
-- ^Com'esse~, li 53; -- ^Commesso insieme qui su veder~, 20. 52.
(M.).  (V.).  Nidob.; -- ^insiemi~, li 29; -- ^su' veder~, 33.
37; -- ^Commesso~, (F.).  (N.); -- ^Comesso~, (I.); -- ^suo verde
secca.  -- Comburam in te omne lignum viride, et omne lignum
aridum~ (EZECH., XX, 47).  Nota di mons. Cavedoni (^Opusc. Rel.~
ecc., XI, p. 325).

	|52-54.  Per@o s'io son~ ecc.  Per@o se io sono stato in
purgazione nel cercio degli avari, vi giacqui per colpa
diametralmente opposta all'avarizia, per prodigalit@a.  BENV.  --
^M'@e incontrato~, m'@e accaduto.  VENTURI.  -- Var.  ^Con quella
gente~, 12. 38; -- ^fra quelle genti~, il 37; -- ^tra quelle~, il
42; -- ^s'i' son~, (F.).  (N.); -- ^s'io son~, (M.).  (I.).  Cr.;
-- ^Che piangon~, 8.  37. ed altri; -- ^l'avaritia~, (F.).  (N.);
-- ^l'avaricia~, (M.).  (I.); -- ^contraro~, il 2, (M.); -- ^ci@o
m'@e incontrato~, il 3, copia d'un sincrono.

	|55-57.  Or, quando~ ecc.  Benvenuto narra quanto Stazio
e Seneca scrissero intorno di Giocasta regina di Tebe, poi scende
al senso letterale; le ^crud' armi~, la guerra fraterna; --
^della doppia tristizia~ ecc., di Eteocle e Polinice, figli di
Giocasta e frutto incestuoso.  ^Disse il cantor de' bucolici
carmi~, Virgilio, che scrisse le ^Bucoliche.~  BENV.  --
^Cantasti~, intendi, nel poema della ^Tebaide; -- le crud' armi~
ecc., l'aspro combattersi e l'uccidersi a vicenda di Eteocle e di
Polinice, fratelli e figliuoli di Giocasta, a cui occasionarono
un doppio lutto.  LOMB.  -- ^Della doppia tristizia~, intendi, i
due tristi ed empj figli di Giocasta, doppia cagione di dolore
all'infelice madre; -- ^bucolici carmi~, versi pastorali.
BIANCHI.  -- Varianti.  ^E quando tu~, sette de' m. s., (N.); --
^contasti~, dieci, (F.).  (V.).  Aldina, Ferranti, Chigiani; --
^justitia di Jocrasta~, l'8, erronea; -- ^iustitia~, 12. 38.
(F.).  (N.); -- ^Jocasta~ e ^Giocasta~, variamente; --
^Diocasta~, il 21; -- ^Jocasta~, Vat. 3199; -- ^de' bucolesi
carmi~, il 3, copia d'un sincrono; -- ^da bucolici~, il 12; --
^di bucolici~, cinque.

	|58-60.  Per quello~ ecc.  Per quanto si pu@o argomentare
dalla tua ^Tebaide~, quando la scrivevi tu non professavi ancora
la Fede cristiana, senza la quale il ben operare non basta a
salvazione.  -- ^Cli@o~, una delle nove Muse, dea della gloria e
della fama.  BENV.  -- ^Cl$io~, @e la Musa invocata da Stazio
nell ^Tebaide: Quem prius heroum Clio dabis~ etc.  (Lib. I, v.
4); -- ^l@i~, in quel tuo poema; -- ^tasta.~  Questo ^tastare~
chi vuole significhi ^cercare~ e tentare~, e chi ^toccare~ per
^accennare.~  Il Lombardi intende invece ^toccare i tasti,
suonare accompagnando ed ajutando il canto di Stazio; -- tasta~,
cio@e, ^suona poetando.~  PIETRO DI DANTE.  -- ^Tasta~, tenta, o
tastando sordamente suona.  ANONIMO.  -- ^Tasta~, cio@e, ^tocca~
od ^accenna~, la E. B.; -- ^teco tasta~, secondo i tasti ch'ella
tocca; cio@e, per le usate forme poetiche, le quali sentono delle
credenze pagane.  BIANCHI.  -- Per quello che Cl$io l@i va teco
toccando o accennando.  FRATICELLI.  -- ^Fedele~, per ^vero
credente.  -- La F@e~ ecc., la Fede cristiana, senza la quale
^impossibile est placere Deo~, avvisa S. Paolo (^Hebr.~ 11, v.
6); ed @e per ci@o insufficiente a salvarci ogni opera.  LOMB.
-- Sant'Agostino: <Le virt@u non sono vere virt@u, se non
presupposta la Fede>.  FRATICELLI.  -- Varianti.  Il primo verso
@e di lettera molto varia ne' mss. e nelle stampe; e riescirei
sazievole e senza pro, con l'accennarle tutte.  Bastimi il dire:
che la Cr. legge ^Per quel che Cl$io l@i con teco tasta~, lettera
del Lomb. del Bianchi, del Fraticelli; mentre i pi@u ommettono il
^con~ ridondante.  Altri leggono: ^Per quello che Cli@o teco li
tasta~, e sono molti, tra' quali il Witte e lo Scarabelli, e l'ho
restituita al testo, parendomi migliore.  Cos@i leggono i testi
veduti dal Dionisi, il Caetani e quattro Estensi.  Dubbio @e il
^con teco~ della Cr. ^Cli@o~, per ^Cl$io~, uso di Dante, che
scrisse ^Semel@e, Climen@e.~  PARENTI (^Ann. Diz.~).  -- ^Con la
mia~ Cibel@e ^bella e discreta~, scrisse il Boc. (^Ninf.
d'Amet.~).  -- Il Zani: ^Per quello che Cli@o l@i teco~, coi
codici Cass. e Rosc.  Il Viviani richiam@o a vita la lezione ^Per
quello che cre@o teco le tasta~, del Bartoliniano, ch'egli
asser@i confortata dal pi@u autorevole Trivulziano, e spieg@o:
<Quando tu cantasti le crude armi ecc., non pare che la Fede ti
facesse ancora fedele per quello che cre@o teco le tasta, cio@e,
per quel Dio che cre@o teco i numeri dell'armon$ia>.  Propugn@o
la enunciata lezione in una lunga Nota che non fece fortuna, n@e
mi occorre dirne altro.  Il Fer. l'accett@o, ma sino ad ora ne
ignoriamo le ragioni.  -- ^La fede, sanza qual~, ventiquattro de'
m. s., (F.).  (N.).  (V.).  Fer.; -- i pi@u: ^La F@e, senza la
qual.  La F@e~ ecc.  Dotrina dell'Apostolo (^ad Gal.~, II, 10):
^Scientes, quod non justificatur homo ex operibus legis, nisi per
Fidem Jesu Christi.~  CAVEDONI (^Op. Rel.~ ecc., XI, p. 326).
^Cli@o teco l@i tasta~, Scarabelli.  V. la sua Nota.  -- ^Che
Cli@o l@i teco tasta~, Cassinese, Roscoe.

	|61-63.  Se cos@i @e~, ecc.  Se non fosti credente sino a
quel tempo, qual Sole o quali candele ti tolsero la cecit@a, le
tenebre della mente, illuminandoti, istruendoti in modo che,
navigando in acque salutari, drizzasti le vele dietro S. Pietro,
cio@e, dietro la Chiesa di Cristo?  BENV.  -- ^Qual Sole~ ecc.,
fuor di figura, ^qual celeste o terreno lume.~  LOMB.  --
L'Anonimo: Qual lume diurno o notturno.  -- ^Ti stenebraron~, ti
tolsero le tenebre del gentilesimo; -- ^candela~ @e dal latino
^candere~, splendere di luce; -- ^al Pescator~, a S. Pietro, che
fu pescatore in Galilea.  BIANCHI.  -- Il ^Sole~ @e simbolo della
grazia divina; la ^candela~ della scienza umana.  FRAT.  --
Varianti.  ^Quai lumi~, parecchi testi mss. e stampati; -- ^o
qual candele~, 10. 41; -- ^A te fur date, s@i che tu~, il 3,
copia d'un sincrono; -- ^Ti stenebr@aro~, quattro; -- ^Te
stenebraron~, cinque; -- ^Ti scenebraron~, il 35; --
^T'illuminaron s@i~, il 37; -- ^Poscia dirietro ai pescator~,
sette de' miei spogli; -- ^di retro~, il 18, (F.).  (N.).  Cr.
ecc.; -- ^drieto~, 21. 22; -- ^di dietro~, 28. 38. (M.).  (I.);
-- ^Poi di rietro~, il 31; -- ^quai lumi o quai~, Aldina.

	|64-66.  Ed elli a lui~: ecc.  E Stazio rispose a
Virgilio: tu primo mi facesti salire in Parnaso a bere nel fonte
Elicona; e dopo Dio, m'ajutasti ad abbracciare il Cristianesimo;
-- ^nelle sue grotte.~  Qui pare ^grotte~ per ^rive~, dice il
Lombardi, meglio ^antri secreti del monte Parnaso~, siccome
spiega il Bianchi; e ^grotte~ per ^antri~ anche il Fraticelli.
-- ^Tu prima~, ecc.  Tu mi facesti poeta e poi cristiano; --
^appresso Dio~, alcuni spiegano: ^dopo Dio~, padre dei lumi.  Si
faccia attenzione agli effetti che Stazio afferma prodotti in lui
da Virgilio; e si vedr@a come i poeti (parlo dei grandi),
sacerdoti ^ab antico~ della morale e civile sapienza, ritraggono
veramente chi bene li studia dal vizio, guidano alla cognizione
del vero, e d@anno anche spesso l'ispirazione dei carmi.  BIANCHI
-- ^Appresso Dio~, cio@e, ^nelle vie di Dio.~  FRATICELLI.  --
Var.  ^Tu primo~, il 18 -- ^Ed elli a lui~, il 24, (M.).  Fer.;
-- ^di prima~, il 24; -- ^prima m'invitasti~, 34. 37; -- ^prima
me 'nvitasti~, il 41; -- ^me invitasti~, il 42; -- ^mi guidasti~,
Viviani, Fer.; -- ^Verso Parnasso~, il 35; -- ^de le sue grotte~,
quattro; -- ^E primo~, cinque, Fer.; -- ^appresso a Dio~, sei; --
^m'illuminasti~, 5. 33; -- ^Et poscia adpresso Dio~, quattro; --
^me alluminasti~, l'8; -- ^E poi appresso a Dio~, otto de' m. s.,
(F.).  (N.).  Nid. Caet. 3+a~ Romana, Bianchi, W. e l'ho
seguitata; -- ^E poscia appresso Dio~, Benv. Fraticelli, e molti
de' miei spogli; -- ^appresso ad te me~, il 32; -- ^Iddio~,
parecchi; -- ^E prima, appresso Dio~, Vat. 3199, Chig. (M.).  Cr.
ecc.; -- ^E poi appresso Idd$io~, (F.).  (I.).  (N.).  Fer.  --
^Appresso Dio~, deve valere come ^ad appressarmi a Dio.~  LOMB.
-- Il De Romanis prefer@i la lezione del Caet., accennata pi@u
sopra, parendogli pi@u coerente alle operazioni di Virgilio.  Il
Betti gli contraddisse, e vuole che s'abbia ad intendere detto da
Stazio: ^Tu primamente~ mi conducesti a bere in Parnaso; ^tu
primamente~ m'illuminasti per andare presso Dio.  -- L'Anonimo
pone ^appresso Dio~ tra due virgole, e spone: ^Tu primo
m'illuminasti, dopo Dio, che @e prima causa di tutte le cose, e
padre de' lumi, dal quale discende ogni dono perfetto ed ogni
dono ottimo.~  -- Il Torelli not@o: ^appresso Dio~, cio@e, ^dopo
Dio~, ovvero ^a seguir Dio~, con che palesa aver entrambe le
sposizioni per buone.  -- Pens@o il Poggiali che Dante alluda qui
alla cosmologica descrizione del globo terracqueo ^Principio
coelum~ etc. del Lib. IX della ^Georgica~, la quale non @e certo,
secondo la Fede cristiana, di un unico vero Dio, ma stabilisce
almeno un unico supremo Essere.  Non capacita; e penso che
l'allusione si riferisca ai versi 70-72 di questo Canto; --
^guidasti~, Bart.; -- ^E poscia~, parecchi; -- ^E poi~, il
Caetani.

	|67-69.  Facesti come quei~ ecc.  Imitasti colui che
andando di notte, si porta dietro il lume che serve di guida a
chi lo seguita, ma non a lui.  BENVENUTO.  -- Pare che Dante qui
abbia imitato messer Polo, rimatore che fior@i nella prima met@a
del secolo XIII, del quale abbiamo un sonetto che incomincia:
^Siccome quel che porta la lumiera -- La notte, quando passa per
la v$ia, -- Alluma assai pi@u gente de la spera -- Che se
medesmo, che l'ha in bal$ia~ (^Rim. ant.~, I, facc. 129).  --
^Che porta il lume dietro~, ci@o fanno spesso i servitori dinanzi
ai loro padroni; -- ^dotte~, istruite dove deggiono mettere i
piedi.  LOMB.  -- ^Ma dopo s@e~, ma dietro a s@e fa le persone
accorte, instruite del cammino.  BIANCHI.  -- ^Dotte~, da
^doceo~, non devesi intendere solo di dottrina scientifica.
FRAT.  -- Mons. Cavedoni not@o qui: ^O Judei, ad hoc ferentes in
manibus lucernam Legis, ut aliis viam demonstratis, et vobis
tenebras ingeretis~ (^S. Aug. Serm.  ad Catecnam.~ 4).  (^Opusc.
Rel.~ ecc., XI, p. 326).  -- Varianti.  ^E a s@e non giova~, otto
de' miei spogli, Nid. Pogg.; -- ^@e si non giova~, l'8; --
^dietro a s@e, e non giova~, 9. 32; -- ^Che porta lume~, l'11; --
^e a s@e dietro non giova~, il 15; -- ^dietro il lume~, 28. 38;
-- ^dietro a s@e non giova~, il 32; -- ^e a s@e~, Roscoe e
Nidob.; -- ^drieto a s@e~, il 42; -- ^e s@e non giova~, quattro,
Bartoliniano, Vaticano 3199, Antaldino, Chigiani, (M.) Crusca,
ecc., e i pi@u; -- ^Ma dopo s@e fa le parole~, il 9; -- ^E dopo
s@e~, tre.

	|70-72.  Quando dicesti~: ecc.  Quando dicesti nelle
Bucoliche: ^il secolo si rinova~ ecc., la rinnovazione del secolo
si avver@o sotto il regno di Augusto, che riordim@o il mondo, e
fece tornare la fuggita giustizia e l'et@a dell'oro, e la
^progenie dal ciel nova~, che si ritiene Cristo.  BENVENUTO, il
quale aggiugne: <Molti spiegano i detti di Virgilio, e
specialmente Probo, traducendoli alla Fede cristiana>.  Dante
infatti, ricordati i versi Virgiliani, soggiunge: ^Per te poeta
fui, per te cristiano.  -- Quando dicesti~ ecc., accenna
succintamente in volgare i seguenti versi dell'Egloga IV, ne'
quali Virgilio dice venuto il tempo di adempiersi la profezia
della Sibilla Cumana: ^Magnus ab integro saeculorum nascitur
ordo.  -- Jam redit e virgo, redeunt Saturnia regna.  -- Jam nova
progenies caelo demittitur alto.~  Servio dice che Virgilio qui
alluse alla nascita di Salonio, figliuolo di Asinio Pollione; ma
i Comentatori cristiani dicono fatta allusione alla incarnazione
del Verbo, e cos@i Dante finge che la intendesse Stazio; -- per
^virgo~ intende Astrea, Dea della giustizia.  LOMB.  -- La
profez$ia fu tratta dai Libri Sibillini; ma varj scrittori
cristiani (tra' quali S. Agostino) opinarono che fosse un cenno
al divin Redentore.  FRAT.  -- Varianti.  ^Il secol si rinnova~,
il 37; -- ^rinnova~, quasi tutti i miei spogli, (F.).  (M.).
(I.).  (V.).  Fer.; -- ^rinuova~, Crusca; -- ^al primo tempo~, il
15; -- ^e 'l primo tempo~, 21. 24.  (F.).  (I.).  (N.).  (V.).
Pogg.; -- ^e primo tempo~, (M.); -- ^justitia~, parecchi; -- ^di
ciel nova~, 3. 53; -- ^del ciel~, tre; -- ^E progen,ie scende~,
forse pi@u di venti de' m. s., (F.).  (M.).  (N.).  Nid. Fer.
Pad. 1859, lettera che seguito, scorgendola nel testo di
Benvenuto, nell'Aldina, e ne' manoscritti del Witte, che poi
seguit@o la Cr.: ^E progenie discese.~ minorando la grazia del
verso senza veruna necessit@a, in sentenza del Lomb.  Gli
Accademici cos@i scrissero con l'autorit@a di soli sei testi,
contro il grandissimo numero che n'ebbero sott'occhio.  Tutti i
moderni per altro seguitan la Crusca, e non so quanto bene,
riuscendo il verso meno Dantesco; -- ^nova~, i pi@u; -- ^nuova~,
Cr. ecc.; -- ^discende~, parecchi.

	|73-75.  Per te poeta~ ecc.  Tu mi facesti poeta e poscia
cristiano.  Ma perch@e meglio tu conosca quanto ho abbozzato,
dar@o colorito al mio abbozzo.  BENV.  -- ^Perch@e veggi me~',
affinch@e meglio tu intenda; -- ^ci@o ch'io disegno~, ci@o che io
esprimo con parole; -- ^A colorar~, stender@o pi@u largamente la
narrativa, parlare figurato.  LOMB.  -- ^A colorar~, avendo detto
prima ^ci@o ch'io disegno~, prosegue la metafora col dire ^A
colorar...~  Il disegno adombra la cosa, e i colori l'avvivano.
BIANCHI.  -- Varianti.  ^Parte poeta fui, parte~, il 42; -- ^Ma
perch@e veggie ben~, il 32; -- ^veggi me~', (F.).  (I.).  (N.);
-- ^mei ci@o ch'io~, dieci, (M.).  Nid. W. Bart.; -- ^meio~,
Benvenuto; -- ^mei~, Bart.; -- ^ch'io disegno~, i pi@u e le prime
quattro edizioni; -- ^desegno~, (F.).  (N.); -- ^meglio~, il 53,
ma il verso nol pate; -- ^A colorare stender@o~, venticinque
almeno de' miei spogli, (F.).  (N.).  (V.).  W. Vat. 3199, Rosc.
Scarab.  con molti autorevoli altri testi per lui veduti, lettera
che accetto, parendomi che migliori il verso; -- ^A colorarlo
stender@o~, il 3, copia d'un sincrono; -- ^A colorar scender@o
con la~, l'8; -- ^istender@o~, 15. 37; -- ^discender@o la~, il
41; -- ^A colorar distender@o~, (M.).  (I.).  Crusca, ecc.

	|76-78.  Gi@a era il mondo~ ecc.  Tutta la Terra era gi@a
piena della vera religione propagata dagli Apostoli di G. C.
BENV.  -- ^Messaggi~, gli Apostoli e discepoli di G. C., perch@e
di lui e dell'eterno suo regno annunziatori.  LOMB.  -- ^Della
vera credenza~, ecc.  Qui mons. Cavedoni not@o: ^Si nos vobis
spiritualia seminavimus~ (^ad Cor.~, IX, 11).  Cristo Signore
paragona il Regno de' cieli, o sia la Verit@a evangelica ad uomo
che ^seminat semen suum~ (LUC., VIII, 4; cf. MATTH., XIII, 24).
-- E per quella apresi l'ingresso ^in aeternum regnum Domini
nostri~ (II. ^Petr.~, I, 11).  (^Opusc.  Rel.~ ecc., XI, p. 326).
-- Var.  ^De la vera~, (F.).  (M.).  (N.).  e molti mss.; --
^Della vera justizia~, l'8; -- ^de lo eterno~, molti, (M.); --
^de l'eterno~, (F.).  (N.); -- ^dello eterno~, (I.).  Ferranti.

	|79-81.  E la parola tua~ ecc.  E li tuoi detti, quasi
profetici, erano conformi alle parole degli Apostoli; il perch@e
cominciai a conversare con essi.  BENV.  -- ^E la parola tua~, e
la profez$ia della Sibilla Cumana espressa ne' sopraddetti tuoi
versi: ^Magnus ab integro~ etc. ^Si consonava~, si uniformava a
ci@o ch'essi annunziavano; -- ^usata~, per ^usanza~, voce usata
da altri antichi nostri anche in prosa.  V. il Voc.  LOMB.  --
^Usata~, per ^usanza~, i participj passati, tanto al maschile che
al femminile, si usarono anticamente per nomi.  Cos@i
^destinato~, per ^destino; -- cogitato~, per ^cogitazione; --
gelata~, per ^gelo; -- disposta~, per ^disposizione.~  BIANCHI.
-- Varianti.  ^Prima toccata~, il 4, codice Poggiali, Fer.; --
^S@i consonava~, legge il Bianchi, dichiarando: ^S@i~ per ^cos@i,
precisamente~, disapprovata la comune lezione.  @E questione che
i manoscritti antichi non possono risolvere; il ^S@i~ fu
accettato dal Witte, e ultimamente dallo Scarabelli, e la
seguito, rendendo il senso pi@u cospicuo; -- ^a quelli
predicanti~, l'8; -- ^ai novi~ 28. 29; -- ^in nuovi~, alcuni; --
^ai nuovi~, (F.).  (N.).  Witte; -- ^a' nuovi~, (M.).  (I.); --
^Ond'io ad ausar li presi usata~, l'8; -- ^Per ch'io a~, 12. 38;
-- ^a vicitarli~, 15. 38; -- ^feci usata~, (F.).  (N.).  (V.).  e
il 15; -- ^a visitargli~, (I.).

	|82-84.  Vennermi poi~ ecc.  Dopo Nerone, Domiziano fu il
pi@u feroce persecutore dei cristiani.  Dice Orosio che tanto
costui odiava Cristo, che fra gli Ebrei volle diligentemente
scegliere quelli che discendevano da David, per estirparli dalla
terra, avendo udito dire che Cristo era della stirpe di David.
Domiziano venne in odio a tutti, e fu crivellato di ferite dai
pi@u intimi suoi liberti e dalla sua moglie.  ^Vennermi~ ecc., mi
parvero poi di giorno in giorno pi@u eloquenti (avendo letto
^scienti~); -- ^senza mio lagrimar~, che non potei frenare le
lagrime ai tormenti loro inflitti.  BENV.  -- ^Quando Domizian li
perseguette.~  Stazio, come dicemmo (XXI, 67 e seg.), sendo morto
circa l'anno 96 di G. C., quintodecimo ed ultimo di Domiziano,
Dante suppone che Stazio in sua vita non vedesse che questa
persecuzione, non la prima di Nerone, morto l'anno 68; --
^perseguette~, in rima, dice il Volpi, per ^perseguit@o~; io
direi il ^perseguette~ sinonimo di ^persegu@i~, da ^perseguire~,
e non in rima, ma anche fuori adoperato da Dante e da altri.  V.
Mastrofini.  LOMB.  -- ^Senza mio lagrimar~ ecc.  ^Flere cum
flentibus~ (^ad Rom.~, XII, 15).  Orazio (^ad Pison.~, 100).
^Flentibus adsunt humani vultus.~  Nota di mons. Cavedoni (^Opusc.
Rel.~ ecc., XI, p. 326).  -- Var.  ^Vennirmi poi parendo tutti~,
il 32; -- ^Vennermi poi s@i parendo~, il 43; -- ^tanti santi~, il
9, (I.).  (N.); -- ^tanto santi~, i pi@u, (F.).  (M.).  Cr. ecc.;
-- ^lor perseguette~, l'8; -- ^Sanza mio lagrimar~, il 29, (F.).
(M.).  (N.); -- ^Senza~, i pi@u, (I.).  Cr.; -- ^Sanza il mio~,
il cod. Pogg.; -- ^dispiacer a me~, alcuni.

	|85-87.  E mentre~ ecc.  E fin ch'io vissi io li
soccorsi, ed i loro esempj di eroismo e di Fede mi fecero
spregiare ogni altro culto.  BENV.  -- ^Di l@a~, in prima vita;
-- ^di l@a~, e per tutto il tempo ch'io stetti in vita.
FRATICELLI.  -- Varianti.  -- ^E mentre che per mi di l@a~, (I.);
-- ^Io li sovvenni~, molti, le prime quattro ediz., W. Fer. Bart.
Benv. ecc.; -- ^e i lor dritti~, otto de' miei spogli, (F.).
(I.).  (N.); -- ^e a lor dritti~, Fer.; --^Fer dispiacere~, 12.
38; -- ^Fer dispregiarmi~, Buti; -- ^disprisar~, il 9; -- ^di l@a
per me~, i pi@u; -- ^per me di l@a~, il Chig. ed alcuni altri.

	|88-90.  E pr$ia~ ecc.  E prima ch'io componessi la
^Tebaide~ fui battezzato; ma per vilt@a d'animo vissi
nascosamente cristiano, affettando negli atti esterni d'essere
pagano per lungo tempo.  BENV.  -- Il Landino, il Vellutello ed
il Venturi credettero che si dovesse intendere: ^Pr$ia ch'io
cominciassi il nono libro della Tebaide~, nel quale i Greci,
capitanati da Adrasto, giunsero ai fiumi di Tebe, l'Ismeno e
l'Asopo, in soccorso di Polinice; ma il Lombardi la intende come
Benvenuto; -- ^chiuso~, per ^occulto: -- fumi~, sincope di
^fummi~, cio@e, ^mi fui, mi stetti.~  E. R.  Il Bianchi sta col
Lombardi, ma tocca anche l'altra sposizione; il Fraticelli
seguita il Landino, ma poi accenna anche la sposizione del
Lombardi.  L'una e l'altra pu@o stare, ma quella del Landino @e
forse pi@u della mente di Dante.  -- Varianti.  ^Conducesse~,
(F.).  (N.); -- ^ai fiumi~, il W.; -- ^a' fiumi~, le pr. quattro
ediz.; -- ^Di Thebe~, le pr. quattro ediz.; -- ^baptesmo~, (F.).
(I.).  (N.); -- ^ebbi battesmo~, il 17; -- ^baptesimo~, il 36, e
cos@i le rime corrispondenti; -- ^Ma per pigrizia chiusa~, il 3,
copia d'un sincrono; -- ^Ma pertemenza~, 12. 38; -- ^Ma per paura
'l chiuso~, (I.); -- ^fu'mi~, Witte.

	|91-93.  Lungamente~ ecc.  Infingendomi a lungo pagano, e
questa tepidezza, quest'accidia mi tenne in pena nel quarto
cerchio per pi@u di quattro secoli.  BENV.  -- ^Il quarto
cerchio~, dove si punisce l'accidia (V. Canto XVII, v. 130 e
seguenti).  -- ^Cerchiar~, per ^girare attorno~, lo us@o Dante
anche nel II (v. 4), e nel XIV (v. 1) di questa Cantica; ma non
@e a spregiarsi (dice il Lomb.) il ^Cercare~ delle antiche
edizioni; -- ^pi@u che 'l quarto centesmo~, V. Nota al v. 67 del
passato Canto.  LOMB.  -- Varianti.  ^Mostrato paganesmo~, il 14;
-- ^paganesimo~, il 36, Benv.; -- ^Longamente~, (I.); -- ^E
questa tepidezza~, quattro, (N.).  Nidob. W.; -- ^tepidicia~,
Benv.; -- ^E queste tiepidezze~, il 21; -- ^al quarto cerchio~,
5.  28; -- ^Cercar mi f@e~, ventitr@e almeno de' miei spogli,
Viv. Vat.  3199, Antald. Pad. 1859, Fer. antiche ediz., l'Aldina,
a cui gli Accademici surrogarono ^Cerchiar~, con l'autorit@a di
pochi testi; -- ^mi fee pi@u che il quarto centesimo~, Benv.; --
^pi@u che al quarto~, pi@u di venti de' miei spogli, (F.).  (N.).
Nidobeatina, Ferranti, Witte, ecc.; -- ^Cerchar~, altri dieci,
Nidobeatina; -- ^pi@u che quarto~, il 30, (M.); -- ^Cerchia mi
fe'~, il 32; -- ^Cercar~, ho per lettera sincera, e l'ho
preferita, parendomi pi@u elegante del modo ^Cerchiare il
cerchio.~  Considera.  @E lettera dell'Aldina ed @e bel modo.

	|94-96.  Tu dunque~, ecc.  Tu pertanto che hai rimosso il
velo che ottenebrava il mio intelletto, e mi toglieva di scorgere
il bene di che ti ragiono, cio@e, la verit@a della Fede
cristiana, mentre abbiamo pi@u tempo di quanto ci bisogna a
salire.  BENV.  -- ^Hai levato~, ecc., hai rimosso l'impedimento
che non mi lasciava scorgere la verit@a della cristiana credenza.
LOMB.  -- ^Del salire.~  Frattanto che ci resta assai da salire.
FRAT.  -- Varianti.  ^Rivolto hai il coperchio~, il 4; -- ^m'ha'
'l~, il 25, Buti; -- ^hai il~, (M.).  W.; -- ^Che nascondeva~, il
4, Nid. Benv.; -- ^nascondea~, il 21; -- ^Che m'ascondea~, (F.).
(I.).  (N.); -- ^i' dico~, (I.); -- ^che di salire~, il 7; --
^che dell'andar~, 25. 53; -- ^avrai soverchio~, il 29, err.; --
^av@en soperchio~, il 41; -- ^avren soverchio~, (I.).  (V.); --
^av@en~, il 53, (F.).  (N.); -- ^avian~, Poggiali.

	|97-99.  Dimmi dov'@e~ ecc.  Terenzio, poeta, scrisse in
Roma commedie, nelle quali al vivo sono dipinti i costumi romani
d'ogni et@a, d'ogni condizione.  Era Cartaginese, e fu condotto
prigioniero in Roma al tempo del gran Scipione, e da lui reso
libero, come si ha da Valerio e da Eusebio.  -- ^Cecilio~, altro
poeta latino, spesso citato da Macrobio ne' ^Saturnali~, e spesso
imitato dallo stesso Virgilio.  -- ^Plauto~, altro chiarissimo
poeta latino, lodato da Tullio nelle ^Tusculane.~  Fu nativo di
Sarsina, antica citt@a di Romagna.  Fu autore di molti epigrammi,
e scrisse molte commedie.  Fu tanto povero, si dice, che di
giorno girava la macina, e di notte scriveva.  -- ^Varo~, altro
poeta latino, contemporaneo di Virgilio, il quale con Tucca
corresse la ^Eneide~ per ordine di Augusto.  Alcuni credono che
Dante alludesse a Varrone, il pi@u dotto de' Romani, oratore,
poeta, istorico meraviglioso al tempo di Cesare, e che Plutarco
non dubita di porre al livello di Aristotile; ma io tengo parli
di Varo, quale amico di Virgilio; -- ^in qual vico~, in qual
cerchio dell'Inferno.  BENV.  -- Il Lombardi, con la Nid. ed
altre antiche edizioni, legge ^antico~, lettera dei pi@u, mentre
gli Accademici preferirono la lettera ^amico.~  Potrebbesi avere
per buona se tutti tre fossero stati epici; ci@o non essendo,
meglio @e intendere ^antico nostro Latino~; e per zeuma potrebbe
l'aggiunto ^antico~ riferirsi anche agli altri nominati ^Cecilio,
Plauto e Varo.~  -- Il Venturi dice leggersi in pi@u codici:
^Dimmi dov'@e Terenzio, ov'@e l'antico -- Cecilio~, ma non dice
quali e dove li vedesse, oltrech@e quattro lustri di differenza
d'eta tra Cecilio e Terenzio, non bastano a dire il primo antico.
^Cecilio e Plauto~ furono comici come Terenzio.  ^Varro~ poi deve
intendersi quello a cui Quintiliano fa l'elogio: ^Quam multa, imo
pene omnia tradidit Varro~ (^Inst. Orat.~ Lib. XII).  LOMB.  --
^Varro~ scrisse satire ad imitazione di Menippo, filosofo cinico,
che per@o chiam@o ^Menippee.~  V. Macrob. ^Saturn.~ Lib. I, cap.
II. Nota del Torelli.  -- Il Biagioli propugna la lettera
^amico~, per quello che Virgilio dice a Dante nel IV dell'^Inf.~,
cio@e: che tutti quelli che ^nello stesso nome si convengono~,
sono amici, anzi fratelli.  -- L'Anonimo lesse ^amico~, e pare lo
riferisca a tutti i poeti accennati nel v.  98.  Benvenuto legge
^antiquo -- Varro~, Varrone, scrittore latino, famoso per
dottrina e per erudizione.  BIANCHI.  -- Di ^Cecilio~ fors'ebbe
il Poeta contezza da Quintiliano, citato dall'Ottimo, e cos@i di
Varrone.  FRATICELLI.  -- Varianti.  ^Nostro antico~, quasi tutti
i miei spogli, e le antiche edizioni, Bartol. Vat. Chig. Antald.,
tre Cors. Fer.  W. e Scarab., che cita altre autorit@a, ed
accenna che Terenzio fior@i un secolo e mezzo prima di Virgilio,
e pi@u di due secoli prima di Stazio.  -- ^Terenzo~, parecchi de'
miei spogli, (F.).  (N.).  (V.); -- ^Trentino~, il 43, che ha poi
in m. ^Terenzio; -- vostro antico~, (F.).  (N.).  (V.); --
^amico~, 4. 5. 8. Cr. ecc.; -- ^se li sai~, cinque; -- ^Ciceron,
Plato e Varro~, il 32; -- ^Varo~, il 33, Benv.  (M.).  (I.); --
^Cecilio, Plato e Varo~, tre; -- ^Ocillo, Plauto~, il 36; --
^Cecilio e Plauto~, 37. 53; -- ^Cicero, Plauto~, il 43; -- ^se lo
sai~, (F.).  (M.); -- ^selli sai~, (I.); -- ^se 'l sai~, (N.); --
^dapnati~, (F.).  (N.); -- ^ed in qual vico~, le pr. quattro
ediz., Cr.; -- ^o in qual vico~, otto de' m. s., Roscoe.

	|100-102.  Costoro e Persio~, ecc.  Persio fu da
Volterra, poeta satirico, che mor@i giovane, e che lasci@o un
picciol volume di satire, le quali, se Cornato suo maestro non le
avesse comentate, non si potrebbero intendere; -- ^ed io ed altri
assai~, Virgilio avrebbe infatti potuto degnamente far cenno di
Ennio, di Lucrezio, di Furio, di Pacuvio, di Azio, di Nevio, di
Catullo, dai quali molto trasse, secondo dice Macrobio.  -- ^Con
quel Greco~ ecc., con Om@ero, dalle Muse pi@u d'ogni altro
nutricato.  Virgilio deve tanto ad Om@ero, quanto Stazio a
Virgilio.  BENVENUTO.  -- Varianti.  ^Pi@u ch'altri mai~, il
Caet.; -- ^Costor son persi, ed io ed altri~, il 33, err.; -- ^e
gli altri assai~, il 43; -- ^ed altri~, le pr. quattro ediz., W.;
-- ^Rispuose~, 12. 38. le pr. quattro ediz.; -- ^il savio mio~,
il 12; -- ^el duca mio~, il 15; -- ^son con quel Greco~, 15, 21;
-- ^il duca mio~, i pi@u; -- ^sian con quel~, (F.).  (M.).  (N.);
-- ^sen~, il 53; -- ^siam~, (I.).  Cr. ecc.; -- ^lactar~,
parecchi; -- ^pi@u ch'altri mai~, cinque; -- ^pi@u ch'altru'
mai~, 12. 38; -- ^altrui pi@u ch'altro~, 26. 41. Benv.; -- ^pi@u
ch'altro uom~, il 33; -- ^antico~, Rosc.; -- ^amico~, Foscolo con
la Cr., e non bene; -- ^se li sai~, Aldina.

	|103-105.  Nel primo cinghio~ ecc.  ^...del monte~ ecc.,
il Parnaso, paradiso de' poeti, sempre abitato dalle muse nostre
nutrici; -- ^nel primo cerchio~ ecc., nel Limbo, cio@e nel primo
cerchio dell'Inferno, cio@e che lo circonda prima di entrarvi.
BENV.  -- Varianti.  ^Nel primo cerchio~, quattordici de' m. s.,
(N.).  Nid. But. Benv. cod.  Fil. Vill. e Berl. e Bart.; --
^carcere ceco~, 40. 41. ed altri; -- ^Spesse volte~, tre; --
^rasoniam~, 9. 10; -- ^ragionavan~, il 21; -- ^ragionavam~, il
25; -- ^Che sempre ha le~, dodici de' m. s. Rosc.  (N.).  W.
Benv.; -- ^notrici~, il 52; -- ^nutrie nostre~, 8. 12. ed altri
testi; -- ^Che sempre ha la metr$ia nostra~, tre; -- ^Che ha le
mitre nostre~, il 15; -- ^mitrie~, cinque, e le prime quattro
ediz.; -- ^Ch'ae le muse~, il 28; -- ^misterie~, il 33; --
^notizie nostre~, il 43, in marg.; -- ^nutricie~, (V.).

	|106-108.  Euripide~ ecc.  Fu questi in tragico, citato
spesso da Aristotele, autore della famosa tragedia ^Il Meleagro~,
alla caccia del cignale, e lacerato dai cani nella corte di
Archelao.  -- ^Antifonte~, poeta greco che, dicesi, componesse
tragedie, ed un libro della interpretazione dei sogni e dei
responsi degli oracoli.  -- ^Simonide~, altro poeta greco, che
mor@i per gioja del trionfo d'un a sua tragedia, della quale
trattano Valerio e Plinio.  -- ^Agatone~, altro tragico greco;
^ed altri piue -- Greci~, come Pindaro, Sofocle, Eschilo, Alceo,
Aristofane, Filemone, comico chiarissimo, che ottennero la corona
d'alloro.  BENV.  -- Gli Accademici, contro l'autorit@a di molti
loro manoscritti e del gran codice della critica, posero nel loro
testo ^Anacreonte~, invece di ^Antifonte~, ricordato con lode
qual tragico da Aristotele e da Plutarco; e sta bene collocato
tra ^Euripide~ e ^Simonide~, lo che non pu@o dirsi
d'^Anacreonte~, semplice lirico, solito a descrivere cose
d'amore, ^et cum multo venerem confundere vino.~  Tutti i testi
moderni leggono ^Antifonte~, lettera da preferirsi a chius'occhi.
-- ^Simonide~, era nato in Cea, isola del mare Egeo; e fu uno de'
famosi nove lirici greci, non che epico e tragico.  -- ^Agatone~,
fu autore d'una favola intitolata l'^Anta~ o ^il Fiore~, di cui
parla Aristotele nella sua ^Poetica.~  VOLPI.  -- Varianti.
^Euripedone @e nosco ed Antifonte~, 8. 53; -- ^Eripede, Euripede,
Euripiede~, variamente; -- ^Euripide, Venosco ed Antifonte~,
Buti, il quale dice ^Venosco~ un poeta; -- ^Antifonte~, tutti
quanti i miei spogli, le antiche ediz. ed i testi pi@u antichi,
pi@u autorevoli, ed i pi@u moderni sino a quello Scarab.,
eccettuatone quello del Bianchi.  Il Com. del 24 nota: ^Iste fuit
poeta tragicus, ut dicit Macrobius; -- e Agatone~, quattro; --
^Calgantone~, l'8; -- ^e Gathon~, 12. 38; -- ^e Aguthone~, il 15;
-- ^Agatonte~, e moltissimi altri storpi che tralascio; -- ^che
gi@a di l@a ornar~, Roscoe.

	|109-111.  Quivi si veggion~ ecc.  ^...delle genti tue~,
di quelle, intendi, di cui Stazio parla nella ^Tebaide.  --
Antigone~ ed ^Ismene~ toccarono il sommo delle sventure: la
cecit@a volontaria del padre, la morte volontaria della madre, la
vicendevole fraterna uccisione, la servit@u della patria,
l'eccidio di tanti re, la distruzione di tanti eserciti.  --
^Deifile~ ed ^Arg$ia~, figliuole di Adrasto, re d'Argo, l'una
data in moglie a Tideo, profugo dall'Etolia, l'altra a Polinice,
minor figlio di Edipo ed esule da Tebe.  BENV.  -- ^Delle genti
tue~, vuolsi intendere col Rosa Morando tutti i personaggi, non
solo della ^Tebaide~, ma anco quelli dell'^Achilleide~, poema da
Stazio lasciato imperfetto.  Infatti ^Teti~ e ^Deidam$ia~ con le
sorelle nulla hanno a che fare con la ^Tebaide.  -- Antigone~,
secondo Sofocle, fu sepolta viva, per aver data sepoltura al
fratello Polinice, contro il regio divieto.  -- ^Ismene~, sorella
di Antigone, doveva sposare un certo Cirreo, il quale avanti le
nozze fu ucciso da Tideo: -- ^che mostr@o Lang$ia~, che addit@o
ad Adrasto e compagni la fonte detta ^Lang$ia~ nella Nemea, e
vuol dire ^Isifile~, figli@a di Toante, re d@i Lenno, presa dai
corsari e venduta a Licurgo di Nemea; ed accennata nel verso che
seguita.  -- Varianti.  ^De le genti~, i pi@u antichi; -- ^Quivi
si veggon~, (I.); -- ^veggion~, i pi@u, (F.).  (M.).  (N.).  Cr.;
-- ^Deyphyle~, i pi@u, e le antiche edizioni; -- ^Antighono~, 12.
36; -- ^Doifile~, il 36; -- ^Erifile ed Arg$ia~, (M.); --
^Ysmene~, 10. 41.

	|112-114.  Vedesi quella~ ecc.  ^Isifile~, di cui si @e
detto sopra.  Tradita da Giasone, fugg@i da Lenno, e mostr@o la
fonte Lang$ia ai Greci che penuriavano di acqua all'assedio di
Tebe.  -- ^Evvi la figlia di Tiresia~, intendi ^Manto~, di cui si
parl@o nel XX dell'^Inf.  -- Teti~, madre del grande Achille.  --
^Deidam$ia~, moglie d'Achille.  BENVENUTO.  -- ^Deidam$ia~,
donzella bellissima, figliuola di Licomede, re di Sciro.  VOLPI.
-- Qui il Venturi taccia Dante di smemorato, dicendo d'aver qui
posta ^Manto~ nel Limbo, dopo d'averla collocata nell'Inferno (C.
XX) nella bolgia degl'indovini.  Sdimentic@o il critico
insolente, o non seppe, che Tiresia ebbe altre due figlie:
^Dafne~, ricordata da Diodoro Siculo (Libro IV, cap. 6); ed
^Istoriade~, ricordata da Pausania nella ^Beozia~, che fu
letterata ed astuta.  Di questa crede il Rosa Morando che Dante
qui intenda, non di ^Dafne~, che fu indovina e condannata col
padre e con la sorella Manto.  Ignorando l'ab. Salvi questa terza
figlia di Tiresia, disse che Dante intese parlare di Dafne, e
come fu notato dal Torelli.  -- Var.  ^Larg$ia~, quattro; --
^Vedesti quella~, il 12; -- ^che mostra~, il 18; -- ^la Rygya~,
il 26; -- ^Vedei s@i quella~, il 53; -- ^Theresia~, 9. 10; --
^Ivi @e la figlia~, il 24; -- ^di Tiregia e Theti~, il 29; --
^Cui la figlia~, il 37; -- ^Ov' @e la figlia~, 43. 53; -- ^de
Ters$ia~, al ^Cui; -- @E qui la figlia~, Fer.; -- ^Evi la
figlia~, le prime quattro ediz.; -- ^sorre sue~, il 9; -- ^sore~,
il 10; -- ^Deydam$ia~, 9. 10; -- ^Deidan$ia~, il 53.

	|115-117.  Tacevansi~ ecc.  Dopo avere i due Poeti
parlato insieme di tante cose, si tacevano, attenti alla nuova
materia da trattarsi, gi@a superata la scala, n@e pi@u impediti
nella vista dalle due sponde.  BENVENUTO.  -- Il Parenti not@o:
^Di nuovo attenti~ non significa ^di fresco, poco fa~, siccome
dichiara la Cr., ma sibbene ^Di bel nuovo, Un'altra volta~, lat.
^iterum, denuo~, poich@e la vista dei poeti era stata alquanto
interrotta ed impedita dalle sponde del masso fra cui salivano
(^Ann. Diz.~).  -- Var.  ^Tra li savi ambendui gi@a li poeti~,
l'8; -- ^Taceansi ambedue~, il 37, (V.).  Scar.; -- ^Tacevansi
gi@a ambedue i poeti~, il 41; -- ^amendue~, (M.).  Cr., voce
disapprovata dal Parenti, che legge coi pi@u ^ambedue~,
irregolare del pari; e preferisco ^ambidue~ di codici autorevoli
(Bart. Rosc.), pi@u logico, intralasciando le infinite variazioni
e storpiature di questa voce, che s'incontrano ne' mss.; -- ^Di
nuovo affetto a riguardar~, il 3, copia d'un sincrono; -- ^e
riguardando intorno~, il 24, (F.).  (I.).  (N.).  (V.).  Fer.; --
^a riguardar d'intorno~, quattro e Nid.; -- ^riguardando
attorno~, il 26; -- ^Di novo~, (F.).  (I.).  (N.); -- ^de
salire~, il 7; -- ^Libero~, 8. 17.  (F.).  (N.); -- ^da salire~,
quattro; -- ^del salire~, quattro; -- ^dal salire~, le prime
quattro ediz.; -- ^da salire e da~, il 21; -- ^et ai pareti~, il
32; -- ^e dai pareti~, (V.); -- ^da pareti~, le pr. quattro
ediz.; -- ^e dai pareti~, il Witte ed altri.  

{pp. 478-479 missing}

	|136-138.  Dal lato, onde~ ecc.  Dalla parte della
roccia, dall'alta riva, cadeva una limpid'acqua sopra i pomi e le
foglie, andando in su, all'opposto delle nostre che scorrono al
basso.  BENVENUTO.  -- ^Dal lato~, dal sinistro lato, dalla banda
del monte; -- ^roccia~, rupe, dal francese ^roche.~  V. ^Inf.~,
VII, 6; -- ^per le foglie suso~, intendi, su per le foglie del
detto albero.  LOMB.  -- Per le foglie di quell'albero, senza
venire in basso.  FRAT.  -- Varianti.  ^Ov' il camin~, il 4; --
^onde 'l cummino era~, il 15; -- ^era 'nchiuso~, il 43; -- ^il
cammin~, i pi@u, W.; -- ^dell'alta~, ventitr@e, (M.).  Nid. W.,
ed @e pi@u elegante; -- ^un licor~, cinque; -- ^Dall'altra
roccia~, (F.).  (I.).  (N.).  (V.); -- ^E si spandea~, tre, (F.).
(M.).  (N.); -- ^per le foglie infuso~, 12. 38; -- ^Che si
spandeva~, parecchi; -- ^in suso~, But.; -- ^per le foglie
giuso~, il Vaticano 3199.

	|139-141.  Li due poeti~ ecc.  Virgilio e Stazio
s'accostarono all'albero, e udirono una voce tra que rami
gridare: Di questo frutto avrete carest$ia.  La gola provoca la
fame e la sete, e cambia in infermit@a quanto natura aveva dato
per diletto; e cos@i si compra il vizio a prezzo della vita.
BENV.  -- ^Avrete caro~, ne sarete privati in pena della
golosit@a che qui si punisce.  Di ^caro~, sust.  per ^carest$ia.~
V. il Voc.  LOMB.  -- Varianti.  ^Li due poeti~, i pi@u, Witte,
Benvenuto; -- ^all'arbor~, cinque, Witte; -- ^all'albor~, tre; --
^Li dui~, 21. 35; -- ^Ed una voce~, (F.).  (N.).  Witte; -- ^E
una voce~, (M.).  (I.).  Crusca ecc.; -- ^avete caro~, il 40.

	|142-144.  Poi disse~: ecc.  Parla di M. V., che alle
nozze di Cana preg@o per gli altri, non per s@e, onde fossero
provveduti di vino, e mosse G. C. a provvederne con un miracolo,
affinch@e gli sposi non ne avessero disonore.  BENV.  -- ^Pi@u
pensava~, ecc.  Ecco esempj della virt@u contraria alla gola.
Mar$ia, alle nozze di Cana, pi@u che a mangiare, pensava a far
s@i che lo sposo non avesse vergogna per la mancanza del vino; --
^ch'or per voi risponde~, la quale sua bocca ora risponde per
voi; opponendo il merito delle sue virt@u ai vostri eccessi, e
implorandone il perdono.  Mar$ia @e riguardata dalla Chiesa come
avvocata dei peccatori penitenti.  BIANCHI.  -- Varianti.
^Mar$ia d'onde~, (M.).  Nid.; -- ^d'onde~, il Caet.; --
^amorevoli ed intere~, il 3, copia d'un sincrono; -- ^orevole~,
tre; -- ^honrevoli~, il 20; -- ^orrevoli~, i pi@u; -- ^che per
noi~, sei, (M.).  Nidobeatina; -- ^che per voi~, 5. 53; -- ^Che
la sua bocca~, il 9; -- ^c'or per vo'; -- che or per noi~, il 37.

	|145-147.  E le Romane~ ecc.  Le Romane antiche non
bevevano vino, per non cadere in disonest@a; e Valerio assicura:
avere un marito uccisa la moglie, sorpresa nel momento che ne
beveva.  Dalla ubbriachezza alla libidine il passo @e breve,
nelle donne specialmente.  Seneca lamentava che al tempo suo le
donne bevessero pi@u vino che gli uomini.  BENV.  -- ^Vini usus
olim Romanis feminis ignotus fuit, ne scilicet in aliquod dedecus
prolaberentur~, scrive Valerio Massimo (Lib. II, cap. 1).  Negli
ultimi anni della Repubblica e in quelli dei primi Cesari, fu
smodatissimo l'uso del vino nelle donne romane, siccome not@o il
Portirelli, recando la testimonianza di Orazio (^Od.~ 13, Lib.
IV), di Marziale (^Epigr.~ 29, Lib. I), e di Giovenale (^Sat.~ 6,
versi 297 al 304).  DANIELLO.  -- Nabuccodonosor, re della gran
Babilonia, presa Gerusalemme, men@o seco Gioachimo ed i nobili
fanciulli, ordinando che quattro di essi fossero istruiti nella
dottrina de' Caldei, e fossero nutriti con cibi e lautezze
regali.  Daniele fiss@o in cuor suo di non cibarsi che di legumi,
e di non dissetarsi che d'acqua pura, e crebbe bellissimo, e Dio
gli accord@o sapienza per ispiegare le visioni ed i sogni.  BENV.
-- Il sacro testo dice: ^Pueris his dedit eis scientiam et
disciplinam in omni libro et sapientiam; Danieli autem
intelligentiam omnium visionum et somniorum~ (^Dan.~, I, v. 17);
-- ^savere~, per ^sapere~, usato anche da altri.  V. il Vocab.
LOMBARDI.  -- Varianti.  ^Antique~, il 3; -- ^per lo bere~, tre;
-- ^Contente foro~, il 5; -- ^fur dell'acqua~, il 32; -- ~forno
d'acqua~, il 41; -- ^Dispresi@o~, l'8; -- ^Disprisi@o~, il 9; --
^ed acquist@o~, quattro, e le prime quattro edizioni; --
^sapere~, tre, Ferranti, Witte, Viviani, Padovana 1859, e
Benvenuto, e li seguito; -- ^savere~, Crusca, ecc.

	|148-150.  Lo secol primo~ ecc.  Il secolo di Saturno fu
detto l'et@a dell'oro, per la purit@a de' costumi; si cibarono di
ghiande, come cibo il pi@u saporito a saziare la fame; ^e
nettare~ ecc., e a chi era assetato parve n@ettare ogni
ruscelletto.  Il ^nettare~ @e vino con infusione d'aromi.  Sotto
nome di ^ghiande~ vuolsi comprendere ogni frutto.  Dell'et@a di
Saturno diremo al Canto XXVIII di questa Cantica.  BENV.  --
^Quant'oro fu bello.~  Invece di dire che fu il ^secol d'oro~
appellato, dice la ragione per cui cos@i appellato fosse, cio@e,
perch@e fu, siccome l'oro, bello e senza neo di macchia.  -- ^Fe'
savorose~ ecc.  Vuol dire che in que' primi tempi non si mangiava
n@e si beveva, se non per saziare la fame e la sete, e non per
ghiottoner$ia, siccome ne' tempi posteriori, le ghiande
divenivano saporite, e l'acqua de' ruscelli pareva un n@ettare,
bevanda degli Dei immaginata dai poeti.  LOMB.  -- Qui vuol dire
che in quel tempo non si mangiava n@e si beveva che per bisogno,
non per gola, studiosa sempre di nuove delicanze.  BIANCHI.  --
Varianti.  ^Lo secol primo, che quant'or fu bello~, tre, Viviani,
Witte.  Al Viviani parve migliore della Vulgata, rendendo il
^che~ pi@u armonico il verso, e connettendo con pi@u naturalezza
le sentenze di questa terzina; -- ^primo quanto oro~, Benv., le
prime quattro ediz., e lo Scarabelli con testi autorevoli; --
^quando oro~, il 18; -- ^quand'era fu~, il 21; -- ^Fe' saporose~,
cinque de' m.  s., W., lettera del Bart. d'Udine; -- ^savorose~,
i pi@u, e le prime quattro edizioni.  Accetto ^saporose~,
scorgendola nel testo di Benv., ed avuto riguardo alla sua
etimolog$ia latina; -- ^le giande~, (I.); -- ^E necter fe' con
sete~, il 5; -- ^con sete~, tutti i m. s., le antiche ediz.,
Benv. Buti, e li pi@u de' moderni; -- ^per sete~, Crusca, Viv.
Fer. Frat., che leggono anche ^per fame~; -- ^necter, nettar,
n@ettare~, variamente; -- ^onne ruscello~, il 43; -- ^ogne
ruscello~, (F.).  (N.).

	|151-154.  Mele e locuste~ ecc.  ^Mele~, il dolce liquore
delle api, o, secondo alcuni, pomi silvestri; -- ^locuste~,
secondo il Grisostomo, animaletti saltellanti e fugaci,
raffiguranti l'uomo che salta vagando in opere vane, errando
sempre all'avvenante.  S.  Giovanni Battista and@o nel deserto a
sette anni; e nel Vangelo @e detto: ^Fra i nati di donna non
surse il maggiore di Gio. Battista.~  Ma perch@e portare l'esempio
di un santo fin nell'utero della madre, quando troviamo eroi, che
per solo amore di gloria mondana furono amantissimi di sobriet@a:
Giulio Cesare, Annibale e tanti altri?  BENVENUTO.  -- ^Locuste~,
cime tenerelle degli alberi, non cavallette, ^come alcuni
scioccamente intendono.~  DANIELLO.  -- Il Buti spiega ^radici
d'erba~; il Tassoni: ^cime di erbe~; l'Amati, con l'autorit@a del
Du Cange, l'^erba campese~, amara -- ^Langusta~; il Parenti sta
coi seguaci del Tirinio, di cui ora diremo.  -- Il Tirino, chiosa
il sacro testo: ^Joannes locustas et mel silvester edebat~
(MARC., I, v. 6), e continua col dire: che Beza intese ^pyra
silvestria~; Eutimio, ^arborum, frondiumque summitates~; ma crede
migliore l'opinione di Orig$ene, d'Ilario, di Ambrogio, del
Crisostomo ed Agostino, che tengono ^locuste~ per cavallette,
cibo comune agli Etiopi, ai Libj, ai Parti e ad altri orientali,
testimonj Plinio e S. Girolamo; cibo permesso pure agli Ebrei nel
^Levitico~ (cap. XI, v. 22).  Conclude il Lombardi che il
Daniello fu troppo corrivo a dare agli altri dello sciocco.  --
^Quanto per l'Evangelio~ ecc., per quelle parole di Ges@u Cristo;
^Non surrexit inter natos mulierum major Joanne Baptista~
(MATTH., XI, v. 11).  -- Varianti.  ^Mel e locuste~, 12. 53; --
^Mele, locuste~, quattro, (F.).  (I.).  (N.); -- ^Mele e
locuste~, (M.).  Cr. e li pi@u; -- ^nudrir lo Baptista~, 3. 6; --
^Che nodric@o il Batista~, tre; -- ^nodr$iro~, tre, (F.).  (I.).
(N.); -- ^nutr$iro~, il 35, (M.).  Nid.; -- ^il Batista~, i pi@u;
-- ^nel deserto~, il 3, copia di un sincrono, parecchi altri,
Fer. Pad. 1822 e 1859, Benv., lettera che accetto; i pi@u: ^nel
diserto~, lettera da rifiutarsi; -- ^Per cui gli @e glor,ioso~,
il 26; -- ^Per ch'egli al glor,ioso @e~, il 33; -- ^Per ch'elli~,
(F.).  (N.).  Fer.; -- ^Per ch'egli~, Benvenuto, (M.).  Cr.; --
^Quanto per lo Vangelio~, quattordici de' miei spogli, cinque
delle prime edizioni; -- ^lo Evangelio n'@e~, cinque; -- ^n'@e
aperto~, sedici, (M.).  (I.).  (N.).  (V.).  Nid.  Benv. Pad.
1859, Pogg.; -- ^l'Evangelico~, (M.).  Cr. Viv.; -- ^per lo
Evangelio~, il Fer.; -- ^per l'Evangelio~, ecc.  
