{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min48}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min48}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords287}{\nofchars1640}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 19
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 13.  }Et cominci\'f2.  son io exaltato a la perfecta gloria et in terra lassai le mie leggi le quali ciascuno loda et tucti fanno el contraro di quello ch\rquote ei lodano.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 40.  }Poi cominci\'f2.  el nostro criatore che volse il sesto quando esso crioe el mondo non poteo fare che \rquote l suo valore non remanesse vantagioso da tucto ci\'f2 ch\rquote elli aviva criato.  ragione l\rquote 
universo ch\rquote elli \'e0 criato.  et ci\'f2 che dentra a esso se trova tucto po\rquote  avere fine ma non mai el criatore infinito che l\rquote ha producto.  ci\'f2 entende per lo criato[re].  l\rquote infin[i]to verbo d\rquote 
esso criatore al quale suo verbo onni cosa fu facta s\'ec com\rquote ei disse.  sia facta la luce etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 67.  }Assai t\rquote \'e8 mo aperta.  la tennabre che t\rquote ascondeva la viva giustizia et di che tu fac\'eca frate medessi[mo] cotanto spesso quistione.  dimostra l\rquote 
aquila qui che dante avesse lungamente portata dentro da s\'e8 questa dubbia quistione.  Un omo virtuoso quanto pi\'f9 se pu\'f2 dire nato inn una parte al mondo che de christo non fu mai parlato n\'e8 de sua doctrina.  questo costumato de tante virt\'f9
 homo senza batesmo more.  s\rquote ei non crede in christo dov\rquote \'e8 la colpa del buono omo.  dove \'e8 la giustizia che \rquote l condanna.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 109.  }E tai christiani saranno dannati da l\rquote infedeli d\rquote etiopia quando al giudicio se partiranno le pecore dai becchi.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 127.  }Vederassi ({\i di sopra} al ciotto) al re de puglia Karlo sciancato et re de jerusalem la sua bont\'e0 che per onni una bona mille ell\rquote \'e0 contraro.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 136.  }E parano l\rquote opare soze de quel di raona che col lo fratello nati de nobilissimo padre doi regni \'e0nno facti bozzi.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 139.  }Et quel de porto re et quel de norvegia re et quel del reame di rascia re.  che male per s\'e8 \'e0 veduto el conio ducato fiorino de vinegia.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 145.  }E \rquote l re de cipri che non se scosta da l\rquote altre bestie (non se scosta).  tucti questi biassima.  doverieno exere a uno volere contra i saracini en raquistare la sancta terra d\rquote oltremare ch
\rquote ei tegnio[no] in vituperio de tucti ei christiani et massimamente de loro medesmi nominati etc.
\par \pard \widctlpar 
\par }