{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min36}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min36}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords330}{\nofchars1886}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 02
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }O voi che sete com picciola memoria et cum picolo studio e ingegno.  desiderosi non ve mect\'e8 nel profondo mare de questa mia materia.  torne\rquote  a rietro.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 10.  }Voi altri pochi.  che da fanciullo cominciaste a studiare de mangiare el pane de la sapienza de li angeli.  del quale pane vivese qui ma non se viene sato[llo].  questo non se viene satollo ci[o]\'e8
 per satollarse del mangiare et del bere non se viene.  ma per molti digiuni vigilie et continnuvo studio.  o vero non fu mai chi quaggi\'f9 se satollase s\'ec de la sapienzia divina in questo mondo che n\rquote andasse satollo.  per\'f2
 che solo la sapienzia de dio satolla et sazia contenta el la sua cielestiale corte.  ivi sono l\rquote intellecti de la sapienza tucti pieni.  Voi cotali potete seguirmi per l\rquote alto mare nel sale dinanzi a l\rquote acqua che retorna equale.  cio
\'e8 chome l\rquote acque che vegniono dal mare de qua gi\'f9 et retornano al mare.  cos\'ec questa acqua ch\rquote i\rquote  prendo onde \'e8 venuto el mio exere retorna al mare donde noi semo venuti.  cio\'e8 \rquote 
l mare de la divina sapienza.  la quale \'e8 tanta che ma[i] per criatura nol la poteo corrare o vero dicie dante che ma[i] l\rquote acqua de la sua tema non fu chi la corresse se non esso medesmo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 73.  }Ancor.  de quel bruno fosse cagione l\rquote exere raro o fora.  sono fori buchi de sua materia se digiuno perch\'e8 nello ascurare che la luna fa del so[le] sendo rara o forata nol potrebbe s\'ec
 a[s]churare che nom passa[sse] el suo raggio a noi per quelle parti che fossaro rare.  questo non \'e8.  etiam s\rquote ella \'e8
 rara infine al mezo conviene anco che quello raro non sia se no infine al mezo de la luna.  et a quel mezo sia uno termene sodo che non lasci pare[r] se no fine ad esso terme[ne] il ragio del sole.  or dirai tu che \rquote l se demostra nero v\'f2
i bruno el raggio del sole ch\rquote \'e8 entrato per li buchi rari d\rquote essa.  et dirai el corpo lunare sia tanto grosso e i fori che sono viti enfine al mezo che \rquote l lume del sole entrato sia tanto a dentro che \rquote l cie se demo
stri el suo raggio nero vel tetro.  ed eccho la prova che no pu\'f2 exere ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 106.  }Or come.  ai raggi del sole sopra la neve la neve se desf\'e0 remane sola l\rquote acqua col lo colore de prima et col lo freddo remaso.  tu dante dicie beatrici[e] remaso tu cos\'ec vogl\rquote io enformarte d
\rquote una verit\'e0 che tte tremolar\'e0 elluminer\'e0 nell\rquote intellecto.
\par \pard \widctlpar 
\par }