{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min48}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min48}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords494}{\nofchars2820}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 16
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 10.  }{\i Dal voi}.  qui dimanda dante l\rquote antico suo.  ditemi dal d\'ec che roma lass\'f2 de dire l\rquote uno romano a l\rquote altro {\i voi} al d\'ec che tucti mo\rquote  se dicono {\i tu}
 a onni giente.  beatrice alora cominci\'f2 a sorridere et fece dice dante come quella che toss\'eco al primo fallo de la reina ginevra.  Quella che toss\'ec
o al primo fallo de ginevra fu la donna di monalto la quale stando a vedere e lancilocto era col la reina toss\'eco perch\'e8 la reina sapesse ch\rquote ella l\rquote av\'ec
a veduta.  et fece segnio che non temesse per avere poi la reina el lei magiure confidenza.  cos\'ec per similitudine fece beatrice a dante per darli ardire de respondare et di dimanda[re] l\rquote antico suo misere cacciaguida.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 10.  }Dal voi.  infine che roma se resse a popolo tucti onoravano l\rquote uno l\rquote altro consoli sanatori dictatori mae[s]tri tribuni dicen[do] l\rquote uno a l\rquote altro {\i voi}.  {\i noi} el lo dimandare e 
\rquote l lo respond[e]re.  poi mutato modo al tempo de julio cesare che tucto l\rquote unore s\rquote \'e8 dato a lui.  cio\'e8 a uno.  tu cesare signiore.  tu ciese[re] degnio.  tu cesare onorato.  et quindi nacque de dire {\i voi} al {\i tu}.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 46.  }{\i Tucti coloro}.  qui dice misere cacia l\rquote antichita de\rquote  firentini al suo tempo de li originali et de li aventicc
i et dei virtuosi et dei vitiosi et dei desfati casati et dei facti de nuovo.  racontando per nome et per segnio de l\rquote armi ch\rquote essi portaro ancora i non desfacti da la fortuna come nel tessto apertamente si contene.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 58.  }Se la giente.  ci\'f2 sono i romani et chi dice dei preti.  non fosse questa giente c\rquote al mondo pi\'f9 tralignia non fosse stata a cesare noverca.  matrignia.  ma come madre ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 109.  }O qual io vidi.  costo[ro] furono chiamati lamberti el pi\'f9 antico casato et magiure di firenza.  li quali sonno stati s\'ec destructi che non se trova chi de quella schiacta sia.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 127.  }Ciascuno.  questo grande barone se dice per alchuni fo el re Karlo de puglia che sconfisse lo re manfredi prima [{\i ma veram.}
 primo] re de lui.  sconfisse corradino et feceli tagliare la tessta et mandoe tommaso d\rquote aquino al cielo pi\'f9 tosto ch\rquote ei no\rquote  i sar\'eca vito.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 136.  }La casa.  questi fuoro li uberti la maggiure famosa casa vel schiata de firenze et la pi\'f9 onorata.  per lo giusto desdegnio.  el desdegnio de questa casa uberti nacq
ue quinci.  avendo uno giovano de la casa dei buon dal monti promessa de torre una fanciulla de li uberti el d\'ec che lli dev\'eca dare l\rquote anello et che l\rquote amist\'e0 era raunata da l\rquote una parte et da l\rquote 
altra questo giovano passan[d]o da casa dei donati una giovane dei donati ch\rquote elli av\'eca lungo tempo per amore amata fu preso da la madre de la giova[ne] et fece tanto che \rquote l giovano a lora a lora diede l\rquote 
anello a la figliuola.  per la quale cosa sdegniati l\rquote uberti asi[e]mi consiglia[ro] et col li lamberti consigliaro che fosse da fare.  chi di\rquote  una cosa chi un\rquote altra.  ma uno cavalieri de\rquote 
 lamberti mise[r] moscha chiamato consiglio et di\rquote  cosa facta cap\rquote \'e0.  i\rquote  dico ch\rquote ei sia morto.  et co[s\'ec] fu morto quello giovano dei buon dal monti onde a la fine li uberti et i lamberti ne sono stati cacciati de firenz
\rquote  e destructi.  et per\'f2 dice per lo giusto desdegnio che v\rquote \'e0 morti tanti da l\rquote una parte et da l\rquote altra ne sono stati morti.  et anco no \'e8 pace.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 145.  }Ma conveniessi.  la pietra sciema ch\rquote era posta el lo capo d\rquote uno ponte d\rquote arno in fiorenza era una testa entagliata en figura de marte.  et marte \'e8 dio delle bataglie.  conven[n]e che cos\'ec
 fosse per[ch\'e8] fiorenza sempre stesse poi en guerre et divisione.
\par \pard \widctlpar 
\par }