{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 04}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min18}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min18}{\version2}{\edmins0}{\nofpages6}{\nofwords1522}{\nofchars8677}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws10655}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 04}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab 1-3.  INTRA DUO CIBI.  Vogliano i filosofi che, s'un omo sia posto tra dui cibi, che tanto sia da l'uno quanto da l'altro lontano e cos\'ec sia tirato dal desiderio
 de l'uno quanto de l'altro, e in suo poter aggia l'ellegere qualsivoglia di quelli, che quel tale omo senza tor o de l'uno o de l'altro si morrebbe di fame, e allegano questa ragion: ogni volta che quello pigliar\'e0
 o l'uno o l'altro, in quello che egli elleger\'e0 senza dubio vi sar\'e0 alcuna cosa pi\'f9 che ne l'altro, ch\'e8 se di pari fussero, egli non sapria ellegere; ma, ancor che la cosa in s\'e8 sia forse vera ma difficile di ponere in essempio, \'e8 per ci
\'f2 da tacerla, come detto abiamo della luna che pi\'f9 grande sia della terra, perch\'e8 il mondo ignorante se ne farebbe beffe.  E perci\'f2 pi\'f9 prudente fu Ovidio che, facendo questa medema comparatione del tigre a Perseo nel libro V della }{
\i\f16\fs24 Metamorfose}{\f16\fs24 : \'abTigris ut auditis diversa valle duorum\'bb etc., non disse s\'ec affermatamente \'absi morria di fame\'bb, o simili parole fuor del convenevole, ma disse: \'abnescit utro potius ruat et ruere ardet utroque\'bb; 
\'e8 pi\'f9 verisimile che dubioso sia, che come Dante.
\par 
\par \tab 4-5.  INTRA DUE BRAME DI FIERI LUPI, idest, tra dui bramosi e feroci lupi, ma d\'e0 pi\'f9 forza questo dir con l'adiettivo a quel che intendemo dire, che al modo solito.
\par 
\par 6
\par \tab S\'cc SI STAREBBE UN CANE: ha posto duramente e non al suo loco la comparation del cane, la qual dovea andar doppo quella de l'omo, perch\'e8 cadeno sotto un istesso verbo, ma
 avendo posto quella de l'agnello di mezo e poi ponendo questa e senza verbo e volendolo torre dal pi\'f9 lontano, \'e8 cosa dura e priva d'ogni giudicio.
\par 
\par 8
\par \tab DUBBI, che erano come i cibi; D'UN MODO, perch\'e8 avea detto }{\i\f16\fs24 igualmente}{\f16\fs24 .
\par 
\par 9
\par \tab POI CH'ERA NECESSARIO, che risponde a quello }{\i\f16\fs24 pria si morria di fame}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par 11
\par \tab CON ELLO: ecco qui usato }{\i\f16\fs24 ello}{\f16\fs24  nel caso obliquo contra regula di quelli che non vogliano si possa usare se non nel retto caso, ingannati perch\'e8 confessano, bench\'e8 pi\'f9 di rado si trovi, ma che si possa usare; e che pi
\'f9 di rado si trovi, ne \'e8 cagione quella particella }{\i\f16\fs24 la}{\f16\fs24 , la quale, tutto che sia articolo, alcuna volta si usa in luogo di }{\i\f16\fs24 ella}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 quella}{\f16\fs24 : \'abio l'amo\'bb, idest, \lquote 
ella\rquote  over \lquote quella amo\rquote , e tra tutti i casi obliqui in questa nostra volgar lingua il quarto \'e8 pi\'f9 usitato, il quale pi\'f9 ispedisse usar con la detta particella }{\i\f16\fs24 la}{\f16\fs24 , e perci\'f2
 i scrittori di rado usorono nelli obliqui }{\i\f16\fs24 ello}{\f16\fs24  o }{\i\f16\fs24 ella}{\f16\fs24 , e quinci questi ne hanno cavato falsissima regola.
\par 
\par 17-18
\par \tab S\'cc CHE TUA CURA SE STESSA LEGA: questo \'e8 quello che 'l Petrarca vuolse esprimere in quel luoco: \'abtanto gli ho a dir ch'incominciar non oso\'bb.
\par 
\par 19
\par \tab TU ARGOMENTI: SE 'L BUON VOLER DURA.  Questo \'e8 'l primo dubbio: se quelle vergini erano durate nel lor buon voler d'esser sore vergini, e per qual cagione la violenza fattagli d'altrui le fa men meritare?
\par 
\par 22
\par \tab ANCOR DI DUBITAR TI D\'c0 RAGGIONE.  Questo \'e8 lo secondo dubbio: come pu\'f2 esser che questi spiriti secondo l'oppenione di Platone ritornino ne' cieli a loro conformi, conciosia cosa che la fede nostra altro voglia, come vedremo.
\par 
\par 25
\par \tab VELLE, cio\'e8 voler e volunt\'e0.
\par 
\par 27
\par \tab QUELLA CHE PI\'d9 HA DI FELLE, che \'e8 la ultima de l'anime, che saria eresia creder che noi avessimo l'anima dalle stelle e che a quelle tornassero secondo la virt\'f9 infusa da quelle ne l'anime.
\par 
\par 28
\par \tab IND\'ccA, idest, si unisse con Dio.
\par 
\par 30
\par \tab I' DICO NON MARIA: io non so perch\'e8 eccettui Maria.
\par 
\par 33
\par \tab PI\'d9 O MEN ANNI, perch\'e8, quantunque egli descriva in quei cieli alcun vechio, tamen tutti quelli che sono in Paradiso sono d'una istessa et\'e0, cio\'e8 di trentatr\'e8 anni, come fu la nostra salute quando, morendo, la nostra morte destrusse.

\par 
\par 34
\par \tab IL PRIMO GIRO, cio\'e8 quel cielo empireo.
\par 
\par 35
\par \tab E DIFFERENTEMENTE, perch\'e8 secondo che sono pi\'f9 presso a Dio sentono pi\'f9 dolceza che quelli che sono meno.
\par 
\par 36
\par \tab LO DOLCE SPIRO, cio\'e8 l'amor del Spirito Santo.
\par 
\par 38
\par \tab MA PER FAR SEGNO: ci vuol dir da poeta che descrive questi spiriti abitar diversa spera, }{\i\f16\fs24 per far segno}{\f16\fs24 , per darne ad intender con questo exemplo sensibile che \'e8
 differenza tra la beatitudine di quelli che sono in Paradiso, perch\'e8 pi\'f9 di beatitudine sentono quelli che sono pi\'f9 presso a Dio; ma perch\'e8 questo pi\'f9 presso non potea exprimere a noi come fusse in Paradiso, perch\'e8
 non vi sono cose ivi che sottogiacciano al senso, pigli\'f2 di dirlo per questa via delle spere, che \'e8 exempio che move il senso, e perci\'f2 dechiarandosi dice }{\i\f16\fs24 cos\'ec parlar}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par 39
\par \tab DE LA CELESTIAL, cio\'e8 spera, C'HA MEN SALITA: questa \'e8 la spera de la luna.
\par 
\par 41
\par \tab SENSATO.  \'c8 differenza tra \lquote sensato\rquote  e \lquote sensibile\rquote : appresso e' latini \lquote sensate\rquote  chiamano quelle cose che hanno il senso, e \lquote sensibili\rquote 
 quelle cose le quali, avegna che non abino senso, nondimeno cadeno sotto il senso e quello movono.  I cieli non hanno senso e <nondimeno> cadono sotto il senso, ch\'e8 intendemo troppo bene quello che sia \lquote cielo\rquote 
.  Ma la nostra lingua ha usato l'un per l'altro.  \lquote Sensibil\rquote  us\'f2 il Petrarca per \lquote sensato\rquote , quando disse: \'abche me hanno fatto di sensibil terra\'bb; e qui Dante }{\i\f16\fs24 sensato}{\f16\fs24  chiama il cielo, che \'e8
 sensibile.  Non \'e8 maraviglia, ch\'e8 ne l'altre voci ancor la nostra lingua ha di queste improprietati usato: \lquote solitario\rquote  appresso i latini \'e8 quello che se diletta di solitudine, e la nostra lingua l'usa per cosa pie
na di solitudine, che 'l latino chiama \'abloca sola\'bb; e il Petrarca disse \'absolitaria piaggia\'bb, ma l'istesso l'us\'f2 ancora altrove propriamente: \'abPasser mai solitario in alcun tetto\'bb: qui \'absolitario\'bb \'e8 \lquote 
che si diletta di solitudine\rquote , e perch\'e8 tolse il loco dal latino, usollo secondo il modo latino.
\par 
\par 43
\par \tab PER QUESTO LA SCRITTURA: monstra il Poeta che la nostra sacra Scrittura \'e8 tutta per allegoria, et \'e8 cos\'ec: \'ablittera enim occidit, spiritus autem vivificat\'bb.
\par 
\par 45
\par \tab E L'ALTRO: avendo posto dui angeli per lo nome proprio, per fuggir la satiet\'e0 ne espresse l'altro per circumlocutione, che \'e8 da notare per lo comporre.
\par 
\par 49
\par \tab TIMEO: un libro di quelli di Platone.
\par 
\par 51
\par \tab PER\'d2 CHE, COME DICE, PAR CHE SENTA: dice il Poeta che quel che dice Platone del tornar de l'anime alle stelle, intende che sia cos\'ec veramente, e che quello che ha detto di sopra del star de l'anime in quelli cieli, s'intende per allegoria.

\par 
\par 52
\par \tab DICE CHE L'ALMA A LA SUA STELLA RIEDE, secondo la detta oppinione di Platone.  Come poeta parl\'f2 il nostro Petrarca in quel sonetto }{\i\f16\fs24 Sennuccio mio}{\f16\fs24 , quando disse: \'abma ben ti priego ch'in la terza spera Guidon saluti\'bb
; e altrove come cristiano nella canzon }{\i\f16\fs24 Quando il soave mio fido conforto}{\f16\fs24 , ove dice \'abdal sereno ciel empireo\'bb.
\par 
\par 54
\par \tab PER FORMA: \'e8 adunque l'anima ne l'omo la forma che d\'e0 essere alla cosa, e il corpo la materia.
\par 
\par 58-59
\par \tab S'EGLI INTENDE TORNAR A QUESTE ROTE L'ONOR DE L'INFLUENTIA.  Dice Dante che Platone potria dir il vero che l'anima tornasse alla sua stella, se intendesse per la causa 
quella influentia particolar che inclina i corpi nostri a la natura di quelle stelle, come saria a dire che, morendo un omo stato in fatti d'arme omo d'assai, che quella influentia d'esser armigero che venia dal ciel di Marte, che inclinava quel corpo a g
uerra, morto il detto corpo, se ne tornasse detta influenza onde part\'eco, cio\'e8 alla spera di Marte, e non l'anima propriamente.
\par 
\par 61
\par \tab QUESTO PRINCIPIO, di dir l'anima torna a quella stella onde part\'eco, MALE INTESO, fece credere che quelle stelle fussero d\'e8i.
\par 
\par 65
\par \tab HA MEN VELEN, avendo detto di sopra trattar di quel }{\i\f16\fs24 che ha pi\'f9 di felle}{\f16\fs24 .
\par 
\par 66
\par \tab NON TI POTRIA MENAR DA ME ALTROVE, perch\'e8 non \'e8 eresia come l'altra, che ti togliesse da la nostra fede.
\par 
\par 69
\par \tab ERETICA NEQUITIA: proprio l'eresia si chiama \lquote nequitia\rquote .
\par 
\par 71
\par \tab BEN PENETRAR, ch\'e8 non potea cos\'ec in quella di sopra.
\par 
\par 74
\par \tab NIENTE CONFERISCE, idest, n\'e8 niuna cosa consente a colui che la fa.
\par 
\par 75
\par \tab NON FUR QUEST'ALME, idest, anime: pone }{\i\f16\fs24 alma}{\f16\fs24  per anima; PER ESSA SCUSATE, perch\'e8 non fu tale la violenza che fu fatta a quelle 
due dette di sopra: ancor che per violenza fossero tirate dal monastero, pur consentirono al maritarsi.
\par 
\par 77
\par \tab COME NATURA FACE IN FUOCO: avendo detto che }{\i\f16\fs24 volunt\'e0 non s'ammorza}{\f16\fs24 , fa la comparatione del fuoco il quale, non obstante l'usata violenza di tenerlo in gi\'f9
, ogni volta che puote, seguendo la sua natura, va e ritorna a l'ins\'f9.
\par 
\par 79
\par \tab S'ELLA, volunt\'e0.
\par 
\par 87
\par \tab MA COS\'cc SALDA VOGLIA: \'e8 tra gli officii perfetti questa volunt\'e0.
\par 
\par 89
\par \tab L'ARGOMENTO CASSO: vuol dir il Poeta cos\'ec, che per aver consentito quelle donne alla violenza, hanno men meritato che se fusser perseverate, non ostante la violenza, nel lor proposito.
\par 
\par 93
\par \tab PRIA SARESTI LASSO: modo di dir; }{\i\f16\fs24 pria}{\f16\fs24 , idest, prima che.
\par 
\par 96
\par \tab AL PRIMO VERO, che \'e8 Dio.
\par 
\par 98
\par \tab CHE L'AFFETTION DEL VEL.  L'altro dubbio \'e8
 che l'anime beate non dicendo se non cose vere, e avendo inteso il Poeta nella superior questione da Beatrice che quelle vergini meritorno manco per aver consentito al maritarsi, e nondimeno avea inteso innanzi da Piccarda che Gostanza avea tenuta }{
\i\f16\fs24 l'affettion del velo}{\f16\fs24 , idest, con l'affetto era rimasta monaca, le quali cose paiono tra s\'e8 contradirsi; il Poeta risolve che 'l consentir, che egli intese che fece Gostanza, per lo quale ella meno merit\'f2, fu volunt\'e0
, ma coacta per tema di pena, e il ritener }{\i\f16\fs24 l'affettion del velo}{\f16\fs24 , cio\'e8 di esser monaca, fu di volunt\'e0 libera e pura, perch\'e8
, levata la violenza che le venia fatta, ella avria voluto esser monaca, ma fattagli violenza, ella ellegea per men male il maritarsi che 'l morire: \'e8 chiaro il testo.
\par 
\par 101
\par \tab A GRATO: a cosa che grata fosse.
\par 
\par 105
\par \tab PER NON PERDER PIET\'c0 SI F\'c8 SPIETATO: Ovidio espresse questa stessa sentenza nel principio del III delle }{\i\f16\fs24 Metamorfosi}{\f16\fs24 : \'abfacto pius et sceleratus eodem\'bb
\par 
\par 107
\par \tab CHE LA FORZA AL VOLER, che chiamano i canonisti \lquote volunt\'e0 coatta\rquote ;
\par 
\par 109
\par \tab VOGLIA ASSOLUTA \'e8 poi la volunt\'e0 libera.
\par 
\par 115
\par \tab L'ONDEGGIAR, idest, il parlar di Beatrice, ma dice per translatione, e perci\'f2 dir\'e0 }{\i\f16\fs24 rivo}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 fonte}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 deriva}{\f16\fs24 .
\par 
\par 119-120
\par \tab INONDA, avendo detto }{\i\f16\fs24 fonte}{\f16\fs24 , E SCALDA, avendo detto }{\i\f16\fs24 amanza}{\f16\fs24 .
\par 
\par 121
\par \tab NON \'c8 L'AFFETTION: bel modo di render gratie.
\par 
\par 126
\par \tab DI FUOR DAL QUALE, perch\'e8 \'e8 un solo vero in ogni cosa, ma molti verisimili.
\par 
\par 127
\par \tab LUSTRA, idest, caverna, e vien da \'abluco\'bb, che vuol dir luoco ove non entra luce, e ne' boschi per la folteza degli alberi non entrano i raggi del sole, e perci\'f2 \'abluco\'bb dissero il bosco.
\par 
\par \tab 128.  GIUNGER POLLO.  Vuol Cicerone nelle sue }{\i\f16\fs24 Academie}{\f16\fs24  che non possiamo saper propriamente il vero ma il verisimile.  Ma sant'Agostino in alcuni suoi libri con fortissimi argomenti dimo
stra che possiamo pervenir al primo vero, tra ' quali fa questo che ora fa il nostro Poeta, che saria indarno da Dio dato a l'omo il desiderio di trovare il vero, se a quello non potessemo agiungere, cum sit che Deus et natura nihil frustra operentur.

\par 
\par \tab 132.  COLLO: per \lquote colle\rquote , e mut\'f2 la }{\i\f16\fs24 e}{\f16\fs24  in }{\i\f16\fs24 o}{\f16\fs24  per la rima.
\par }}