{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 33}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min30}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min30}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords602}{\nofchars3437}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4220}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 33}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   VERGINE, MADRE, FIGLIA etc., perch\'e8 dice la Scriptura: \'abGenuisti eum qui te fecit in aeternum\'bb: \'e8 bellissima e artificiosissima or
atione questa, e quinci il Petrarca trasse molte cose della canzone sua alla Vergine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   TERMINE FISSO, dice, perch\'e8 tengono i nostri teologi che ab eterno fusse elletta e fabricata Maria Vergine ad esser madre di Cristo, e perci\'f2 dice \'abab initio et ante saecula creata sum\'bb, e perci\'f2
 dice il Poeta }{\i\f16\fs24 termine fisso}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   PER LO CUI CALDO, perch\'e8 mediante Cristo i cristiani si fecero abili a poter ascender al cielo, e quelli che erano stati suspesi al Limbo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   DONNA, SE' TANTO GRANDE: mostra adunque che ella possa far ci\'f2 che \'e8 dimandato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   LA TUA BENIGNIT\'c0: qui mostra che dee voler s\'ec perch\'e8 \'e8 benigna, s\'ec ancora perch\'e8, come dir\'e0 di sotto, ne \'e8 pregata, e usa quel argomento, pregandola, che us\'f2 il Petrarca poi anco egli: \'ab
che vogli e possi al gran bisogno aitarmi\'bb, e qui vedi quelle cose che io ho notate in quel loco del Petrarca, et Enea alla Sibilla nel VI.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   INFIMA LACUNA, che \'e8 l'Inferno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   PI\'d9 CH'IO FO PER LO SUO: o vera e intera carit\'e0!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31-32.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 TU OGNI NUBE etc.: questa \'e8 la dimanda; DI SUA MORTALIT\'c0, come disse Venere ad Enea nel II: \'abmortalem nubem eripiam\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   TUA GUARDIA, idest, l'aiuto tuo, I MOVIMENTI UMANI, che sono i primi moti.  VINCE, idest, li acqueta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   VEDI BEATRICE: gran argomento questo, e molto stringe: usollo Cicerone ne l'oration }{\i\f16\fs24 Pro Marcello}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   VENENDO SINCERA, idest, facendosi sincera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   IL MI' VEDER FU MAGGIO, perch\'e8, come dice sant'Agostino, \'abDeus maior est quam cogitatur et verius cogitatur quam exprimitur\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   OLTRAGGIO, idest, di non poter aricordarsene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   LA PASSION, idest, quel affetto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   L'ALTRO, idest, il resto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   LO DOLCE, idest, la dolcezza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   DISIGILLA: perde forma.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   O SOMMA: bellissima invocatione e a tempo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73-74.}{\f16\fs24   CH\'c8, PER TORNAR ALQUANTO A MIA MEMORIA, che \'e8 quello che disse }{\i\f16\fs24 ripresta a la mia mente}{\f16\fs24 , E PER SONAR UN POCO IN QUESTI VERSI, che risponde a quello }{\i\f16\fs24 e fa la lingua mia}{
\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   DI TUA VITTORIA, idest, de la tua gloria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   I' CREDO: questa \'e8 la narration.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87-88.}{\f16\fs24   SUSTANTIA E ACCIDENTE: queste sono le cose che }{\i\f16\fs24 per l'universo di squat<erna>}{\f16\fs24 : sono i sette predicamenti; LOR COSTUME, idest, lor differenza, perch\'e8 sono tra lor differenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91-93.}{\f16\fs24   LA FORMA UNIVERSAL, che \'e8 l'idea; NODO, chiama il mondo, che \'e8 connesso l'una cosa con l'altra,  come si vede negli elementi.  PERCH\'c8, idest, cio\'e8 per averlo veduto, PI\'d9
 DI LARGO DICENDO, idest, quanto pi\'f9 ne dico, mi godo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   CHE VENTICINQUE SECOLI: finge il Poeta questa favola da s\'e8, che non si truova scritta altrove, e la +vita l'elfergo+ lo trasporto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   OMAI SAR\'c0 PI\'d9 CORTA: cos\'ec dice sant'Agostino, quando vien a parlar della Trinit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   AVALORAVA, idest, prendeva valore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   MUTANDOM'IO, perch\'e8, pi\'f9 che guarder\'e0, pi\'f9 intender\'e0 e vedr\'e0 pi\'f9 a dentro questa luce, e perci\'f2 }{\i\f16\fs24 si travagliava}{\f16\fs24  la luce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   SUSISTENZA, idest, sustanza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   DI TRE COLORI, per significar tre diverse persone, E UNA CONTENENZA, perch\'e8 era una sola sustantia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   E 'L TERZO, che \'e8 lo Spirito Santo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   IGUALMENTE, secondo la Chiesa latina, non secondo la greca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   COME LUME REFLESSO, che ha detto }{\i\f16\fs24 come iri da iri}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   DA LA NOSTRA EFFIGE, idest, umana, che \'e8 due nature in una persona.
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   PER MISURAR IL CERCHIO: non intendo la comparation.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   L'IMAGO, che \'e8 quel c'ha detto }{\i\f16\fs24 la nostra effige}{\f16\fs24 , e 'l CERCHIO, c'ha detto }{\i\f16\fs24 quella circu<la>tion}{\f16\fs24 , che \'e8 la natura divina.  INDUA, idest, si mette inseme.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140.}{\f16\fs24   PERCOSSA, idest, illuminata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   SUA, de la mente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 143.}{\f16\fs24   MA GI\'c0 VOLGEVA IL MI' DESIR AL VELLE, idest, gi\'e0 era fatto l'appetito obediente alla ragione, che \'e8 il }{\i\f16\fs24 velle}{\f16\fs24 , onde il Petrarca: \'abonde chi vede, \'e8 vinto da chi vole\'bb.  Questa 
\'e8 stata la prima intention del Poeta, di far, con la contemplation de' vitii e delle virt\'f9, e col purgarsene, l'appetito ob
ediente alla ragione, e in queste poche parole ci dimostra il Poeta quale fu l'intento suo a ffar quest'opera.  A la quale, con l'aiuto di colui che move il sole e l'altre stelle, abbiam dato fine.
\par }}