{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 31}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min32}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min32}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords446}{\nofchars2547}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws3127}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 31}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   IN FORMA.  Adunque mostra che }{\i\f16\fs24 la militia santa}{\f16\fs24 , cio\'e8 l'anime beate de' martiri e degli altri beati, che per la fede combatteron, eran attorno di Dio in forma di rosa disposti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   MA L'ALTRA, ch'\'e8 degli angeli; VEDE, in quanto al saper, E CANTA, in quanto a l'amore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   SCHIERA, dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 militia}{\f16\fs24 ; INFIORA, idest, entra tra ' fiori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   I<L> LAVORO, idest, ove fa il mele.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   NEL GRAN FIOR, che risponde alla comparation.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   DI FIAMMA VIVA, che \'e8 d'amore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   TANTO BIANCO, che \'e8 la fede e la purit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   DI BANCO IN BANCO, idest, di grado in grado.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   CH'ELLI: ecco che dice }{\i\f16\fs24 elli}{\f16\fs24  nel numero del pi\'f9, e non }{\i\f16\fs24 ellino}{\f16\fs24 .  VENTILANDO IL FIANCO, idest, volando.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   VOLANTE: ha fatto un sustantivo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   N\'c8... IMPEDIVA: cos\'ec va il construtto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   ANTICA, in quanto al Testamento Vecchio, NOVELLA, in quanto al Novo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   VISO E AMOR, che tanto si amava quanto si vedea.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   A LA NOSTRA PROCELLA, avendo detto }{\i\f16\fs24 stella}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   DI TAL PLAGA, che \'e8 la glaciale, che ha sopra di s\'e8 la tramontana.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   LATERANO: piglia parte per tutto, cio\'e8 per Roma, e fecelo, avendo poco di sopra detto }{\i\f16\fs24 Roma}{\f16\fs24 , per fuggir la satiet\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   A LE COSE MORTALI AND\'d2 DI SOPRA, idest, si fece tanto eccellente nelli edificii e ne le magnificenze, che era pi\'f9 che mortale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   AL DIVINO: nota che pone bellissimi antiteti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   COMPIUTO, idest, carco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   LIBITO, idest, voluttario e piacevole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   PEREGRIN, perch\'e8 era egli }{\i\f16\fs24 quasi peregrin}{\f16\fs24 , perch\'e8 \'abnon habemus hic civitatem manentem\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   NEL TEMPIO: perch\'e8 ha detto che 'l cielo \'e8 tempio, quadra la comparation ottimamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   COM'EGLI, cio\'e8 }{\i\f16\fs24 tempio}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   SUADI, idest, persuadenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   RISO, idest, lume.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   IN NULLA PARTE, intendi, particolar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   UNO, idest, una cosa, E ALTRO, idest, altra cosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   TENERO: compassionevole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   QUALUNQUE, cio\'e8 occhio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   NULLA MI FACEA, idest, nulla mi nocea.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   PER MEZZO, idest, per aere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   VESTIGE, ha detto come se nel numero del meno facesse \'abvestigia\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   LA GRATIA, che vien dalla bont\'e0 detta, E LA VIRTUTE, che vien dal poder detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   LA TUA M<AG>NIFICENTIA, idest, liberalit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   DAL CORPO SI DISNODI, perch\'e8, come dice Cicerone e Virgilio, il corpo \'e8 quasi pregion e legame de l'anima nostra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   PAREA, dice, perch\'e8 non era, non vi essendo aere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   GIARDINO, chiama il Paradiso, perch\'e8 cos\'ec vuol dir paradiso in greco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   VERONICA: vuol dir il sudario, detto da quella donna ch'el f\'e8, che ebbe nome Veronica.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   CONTEMPLANDO, che fece san Bernardo, massime in quella parte ove tratta }{\i\f16\fs24 de scala Paradisi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   FRONTE, idest, apparenze.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   PACIFICA, idest, che porta pace.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   ALLENTAVA: minuiva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   DI FULGORE, perch\'e8 sono differenti in specie tra s\'e8, E D'ARTE, perch\'e8 ha detto ne' precedenti canti che Dio divide officio tra essi angeli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   RIDER, idest, splender: sono molto difficili cose da dir queste, e pur troppo bene si porta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   DIVITIA: abundantia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140.}{\f16\fs24   NEL CALDO SUO: }{\i\f16\fs24 suo}{\f16\fs24  dice, perch\'e8 ha detto }{\i\f16\fs24 per\'f2 ch'io sono il suo fedel Bernardo}{\f16\fs24 .
\par }}