{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 08}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min17}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min17}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1147}{\nofchars6543}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws8035}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 08}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   SOLEA CREDER etc.  Entra il Poeta nel ciel di Venere e vuol che per queste parole lo intendiamo.  PERICLO, alla latina disse per \'abpericolo\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   EPICICLO: \'e8 quel picciolo cerchio per lo quale si vanno avolgendo tutti i pianeti di un corso pi\'f9 proprio e particulare, il quale non ha il sole, che va sempre a
d un camino diritto per la ecliptica.  Da questo corso, che fanno i pianeti ne l'epiciclo, ne nasce questo esser ritrogrado.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   OR DA COPPA, OR DA CIGLIO: quando Venere si vede la sera, perch\'e8 \'e8 dipoi il sole, \'e8 da quello vaghegiata }{\i\f16\fs24 da coppa}{\f16\fs24 ; quando poi si mostra la matina, perch\'e8 viene inanzi al sole, \'e8 
}{\i\f16\fs24 da ciglio}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   I' VIDI FAR PI\'d9 BELLA: quanto pi\'f9 s'approssimava Beatrice a Dio ascendendo, tanto pi\'f9 si facea bella; et \'e8 vero, quanto pi\'f9 considerando entramo nella teologia, tanto pi\'f9 ci pare bella.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   E COME IN FIAMMA: non potea meglio esprimere il Poeta questa cosa che con queste due comparationi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   MOVERSI IN GIRO, che \'e8 il moto perfetto, PI\'d9 E MEN CORRENTI, secondo che pi\'f9 e meno eran propinque al centro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   DI LOR VISTE, idest, come vedemo qui in terra che caminano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   DI FREDDA NUBE: nascono i venti di fredde nubi, onde il Petrarca, parlando del ghiaccio de la castit\'e0 di Laura, dice: \'abche trae di me s\'ec dolorosi venti\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   IN GLI ALTI SERAFINI: sono i Serafini il pi\'f9 alto coro appresso a Dio di tutti gli angeli, e vuole Dante che 'l girar da questi cominci e vadi per tutti i cieli rispondendo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   PRESTI: pronti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   GIOI: \'e8 parola franzese, idest, gioissi, e nota che 'l Poeta per lo pi\'f9 usa molte parole de la lingua di quel paese onde \'e8 colui cui induce ragionar: cos\'ec fece il Boccaccio nel suo }{\i\f16\fs24 Decamerone}{
\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   COI PRINCIPI: questo \'e8 il coro degli angeli assegnato a questo terzo cielo, che cos\'ec \'e8 i
l terzo coro a l'andare in su a Dio, e a tutti i cieli attribuisse un particular coro d'angeli co' quali quelle anime si voglian.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   CONTENTI E CERTI, col darmi libert\'e0 ch'io parlassi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   ONDE, idest, la cagione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   CHE LE FRONDE, idest, che parole; i fatti poi sono i frutti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   QUELLA SINISTRA: descrive la Provenza in questi versi per circumlocutione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   E QUEL CORNO: questa \'e8 descrittion del Regno di Napoli.  CHE S'IMBORGA: \'abborgo\'bb in lingua franzese \'e8 citt\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   TRONTO E VERDE, sono dui fiumi.  SGORGA, idest, butta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   DI QUELLA TERRA CHE 'L DANUBIO RIGA: questa \'e8 l'Ongheria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   LE RIPE TEDESCHE, idest, poscia che esce de la terra tedesca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67-68.}{\f16\fs24   E LA BELLA TRINACRIA: questa \'e8 l'isola di Sicilia.  CALIGA, idest, copre di caligo, SOPRA 'L COLFO, che \'e8 il mar Adriatico e il colfo di Venegia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   Dico }{\i\f16\fs24 Trinacria che caliga}{\f16\fs24  NON PER TIFEO, secondo le favole, MA PER NASCENTE SOLFO: questa \'e8 la vera cagion de le fiamme d'Etna monte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   ATTESI, idest, aspettati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   MOSSO PALERMO: erano troppo crudeli gli officiali regii, per lo che il popolo si commosse e tagli\'f2 a pezzi tutti i franzesi, e dicisi oggid\'ec il \lquote Vespro siciliano\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   L'AVARA POVERT\'c0 DI CATALOGNA, cio\'e8 l'avaritia la quale \'e8 miserrima povert\'e0 ma per l'avaritia, et \'e8 bella circunlocutione de l'avaritia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   LA SUA NATURA, idest, egli che \'e8 nato di stirpe degna e liberale.  LARGA PARCA: \'e8 bellissimo epiteto, e gioca sul nome }{\i\f16\fs24 parca}{\f16\fs24 , che vuol dir \lquote stretta e misera\rquote 
, e coll'epiteto contrario }{\i\f16\fs24 larga}{\f16\fs24  sta mirabilmente.  Il mio gentil maestro, n\'e8 mai lodato a pieno, monsignor messer Pietro Bembo in un suo sonetto, ragionando de la Parca, soggiunse \'abe fu ben parca\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83-84.}{\f16\fs24   MILITIA, idest, governadori e ufficiali.  DI METTER IN ARCA, idest, di cumulare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85-87.}{\f16\fs24   PER\'d2: bel modo di ringratiare e monstrar di aver contento d'averlo trovato qui; dice Dante che gli \'e8 grato che egli veda l'allegrezza ne la faccia di Dio, come egli stesso in s\'e8
 la vede, la allegrezza, dico, che egli prende delle sue parole, e tanto pi\'f9 gli \'e8 caro ci\'f2, quanto egli vede che nel viso di Dio la vede, idest, che \'e8 in beatitudine.  ONDE OGNI BEN etc.: \'e8 perifrasis di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   COM'USCIR PU\'d2 DI DOLCE SEME AMARO, perch\'e8 avea detto di sopra }{\i\f16\fs24 la sua natura che di larga parca}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   TERRAI IL VISO COME TIENI IL DOSSO, idest, vedrai dinanzi la verit\'e0.
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   LO BEN, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   CORPI GRANDI, chiama i cieli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   E NON PUR LE NATURE, cio\'e8 l'anime di ogni omo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   CON LA LOR SALUTE, idest, con quella cosa che Dio ha giudicato che sia il suo proprio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   QUANTUNQUE, idest, quantumvis, idest, ancor che molto saetta: che molt'anime discenda al mondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   DISPOSTO, per disposition di Dio, A PROVEDUTO FINE, perch\'e8 Iddio, formando l'anima, forma in essa quello che aggia ad essere il suo exercitio, e perci\'f2
 con fine proveduto da Dio vengono tutte l'anime ne' nostri corpi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   S\'cc COME COCCA: ha tolto }{\i\f16\fs24 cocca}{\f16\fs24 , che \'e8 il buco de la frezza ove sta la corda, per tutta la frezza, e fa la comparation de la frezza, avendo detto }{\i\f16\fs24 arco}{\f16\fs24  e }{
\i\f16\fs24 s<aett>a}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   CHE NON SAREBBER ARTI: argomentando dimonstra che \'e8 di bisogno che l'anime nostre nascano con ordine proveduto, che etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109-110.}{\f16\fs24   GLI INTELLETTI, che sono secondo noi gli angeli, secondo i platonici quelle intelligentie che movono i cieli; MANCHI, idest, imperfetti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   IL PRIMO, che \'e8 Iddio, CHE NON GLI HA PERFETTI, il qual primo intelletto che \'e8 Dio, sarebbe manco e imperfetto se avesse fatto quelle intelligenze imperfette.  Adunque da cosa perfetta, che \'e8
 summo ordine, non pu\'f2 nascere se non cosa perfetta e ordinata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   SE NON FOSSE CIVE: e veramente saria molto di male a la generatione umana, secondo Aristotele, se non fosser le citt\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118-120.}{\f16\fs24   E PU\'d2 EGLI ESSER: dimanda a Beatrice se pu\'f2 esser - quasi dicat di no - citt\'e0, se non sia abitata }{\i\f16\fs24 diversamente}{\f16\fs24  e da }{\i\f16\fs24 diversi officii}{\f16\fs24 
.  Se tutti abitassero le citt\'e0, non saria citt\'e0, ma l'abitar delle ville fa conoscer la grandeza delle citt\'e0; poi, se tutti facessero un mestiero, o che tutti non ne facessero niuno in una citt\'e0, quella non saria citt\'e0
.  SE 'L MAESTRO, che \'e8 Aristotele.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   S\'cc, idest, cos\'ec.  QUICI: per la rima aggiunse il }{\i\f16\fs24 ci}{\f16\fs24  al }{\i\f16\fs24 qui}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   ESSER DIVERSE.  Adunque, se le citt\'e0 sono utili alla generation umana, e ad esser citt\'e0 fa mestiero che vi siano omini che faccian diversi officii, adunque \'e8
 necessario che gli omini nascano con diverse operationi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124-126.}{\f16\fs24   PERCH'UN NASCE SOLONE, e per questo pone i iurisconsulti e gli avocati necessarii in una citt\'e0, E L'ALTRO XERSE, per questo pone tutti quei che nascano atti
 alla guerra, ALTRO MELCHISEDECH: questo fu sacerdote, e per questo intende i religiosi, E L'ALTRO QUELLO: avendogli tutti detti per lo proprio nome, per variar descrisse Dedalo per tutti gli art\'ecfici con questa circumlocutione.
\par 
\par }{\b\f16\fs24 \tab 127-128.}{\f16\fs24   LA CIRCULAR NATURA, che \'e8 il moto de' cieli; A LA CERA MORTAL, che \'e8 i nostri corpi, e dice }{\i\f16\fs24 cera}{\f16\fs24  avendo detto }{\i\f16\fs24 suggello}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   MA NON DISTINGUE: non lascia segnale che si possa veder la differenza che \'e8 da l'un a l'altro, come \'e8 che si conosca questo \'e8 da arme e quello \'e8 da lettere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   QUINCI ADVIEN, cio\'e8 di qua vien che, ancor che nati sian d'un istesso padre, dui figli pur sian di diverse nature.  Altrove ha allegato un'altra ragion perch\'e8 i padri producan diverse nature da le loro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   E VIEN QUIRINO, il quale fu di <ignobile> e di vil padre nondimeno nato, tanto seppe far che si fece Marte suo padre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   NATURA GENERATA, che \'e8 il figlio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   OR QUEL CHE T'ERA DIETRO T'\'c8 DAVANTI, che \'e8 quel ch'avea detto }{\i\f16\fs24 terrai il viso come tieni il dosso}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139-141.}{\f16\fs24   NATURA, che \'e8 quella propriet\'e0 data da Dio a l'anima.  SE FORTUNA, che \'e8 se nasce un figlio che Dio ha inclinato a lettere, e la fortuna il faccia figlio a un soldato.  FA MALA PROVA, perch\'e8
 quel figlio, che da natura saria atto alli studii, \'e8 tratto dal padre alla militia e non fa bene n\'e8 l'un n\'e8 l'altro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145.}{\f16\fs24   ALLA RELIGIONE, che ha detto }{\i\f16\fs24 Melchisedech}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 146.}{\f16\fs24   A CINGERSI LA SPADA, che ha detto di }{\i\f16\fs24 Xerse}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 147.}{\f16\fs24   E FATT<E> RE, che ha detto }{\i\f16\fs24 Solone}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 148.}{\f16\fs24   TRACCIA \'e8 quel segno che fanno nel camino i cavalli o omini.
\par }}