{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 13}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min25}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min25}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1169}{\nofchars6668}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws8188}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 13}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   IMAGINI.  CUPE, idest, desidera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   IMAGE: ha questa lingua \'abimage\'bb, \'abimagine\'bb e \'abimago\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   COME FERMA RUPE: troppo dura translatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   QUINDECI STELLE: tante sono quelle di prima magnitudine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   DE L'AERE OGNI COMPAGE: \'e8 difficile questo loco, n\'e8 il Landino n\'e8 l'Imolese lo 'ntende.  Vol dir egli che sono tanto lucide queste stelle, che vincono quelle che fanno la Via Lattea, che, come vedi, \'e8
 molto serena e lucida quella parte del cielo ove sono quelle; e piglia }{\i\f16\fs24 aere}{\f16\fs24  per lo cielo e }{\i\f16\fs24 compage}{\f16\fs24  per la Via Lattea secondo l'oppenione di Aristotele, la quale referisce Macrobio nel }{\i\f16\fs24 
Sonno di Scipione}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   IL SENO, idest, lo spacio di questo nostro cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   NON VIEN MENO, perch\'e8 sempre gira sopra la terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   STELO, chiama ove \'e8 il ponto fisso a la tramontana, sopra 'l qual si voglie il cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   LA PRIMA, dice, ancor che tutte le vadino intorno, che \'e8 pi\'f9 vicina.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   QUAL, che \'e8 la corona di Ariadna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   E L'UN NE L'ALTRO AVER GLI RAGGI, idest, esser illuminata l'una da l'altra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   CH'UN ANDASSE AL PRIMO E L'ALTRO AL POI, idest, ch'una seguisse l'altra nel girar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   COSTELLATIONE, chiama quei giri de quell'anime; perch\'e8 ha fatto la comparatione di costellatione, e perci\'f2, dichiarandosi, soggiunge }{\i\f16\fs24 e de la doppia danza}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   DA NOSTRA USANZA, idest, da quello che solemo veder noi qui gi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   IL CIEL, che \'e8 quello che fa il moto diurno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26-27.}{\f16\fs24   MA TRE PERSONE, che \'e8 il \'abGloria Patri et Filio et Spiritui Sancto\'bb; }{\i\f16\fs24 tre persone}{\f16\fs24 : sono tre in persone, Padre, Figlio e Spirito Santo, <in> una NATURA, che \'e8
 divina, E IN UNA PERSONA, che \'e8 Cristo, ESSA, cio\'e8 divina, E L'UMANA, natura: che differenza \'e8 da natura a persona, vedremo al suo luogo, ove si ragioner\'e0 di Trinit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   E SUA MISURA }{\i\f16\fs24 compi\'e8 il volgere}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   DI CURA IN CURA: di pensier in pensier.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   LA LUCE, che fu san Tomasso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   QUANDO, idest, perch\'e8 e quoniam.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   TU CREDI: vien al dubbio che disse di Salamon che }{\i\f16\fs24 mai surse il secondo}{\f16\fs24 ; NEL PETTO: descrive Adam per circumlocutione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   IL CUI PALATO: ha posto l'instrumento per la cosa, il palato per la gola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   E IN QUAL, che fu Iesu Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   QUANTUNQUE: in quantum.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   DA QUEL VALOR, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   COME CENTRO IN TONDO, idest, che quel che tu credi \'e8 compreso nel mio dire, come \'e8 compreso il centro nel tondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   CI\'d2 CHE NON MORE, che sono le cose eterne, come gl'angeli, i cieli, l'anime nostre, la prima materia e la prima forma delle cose, E CI\'d2 CHE P\'d2 MORIRE, che sono tutte l'altre cose corrottibili.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53-54.}{\f16\fs24   SE NON SPLENDORE, che s'attribuisce al Figlio, DI QUELLA IDEA, che \'e8 quella mente di Dio, ch'\'e8 il Figlio, perch\'e8, come vuole Platone, ogni cosa, innanzi che sia fatta da Dio, \'e8
 prima formata nella mente divina, e chiamala \lquote idea\rquote ; AMANDO, ch'\'e8 attribuito al Spirito Santo, IL NOSTRO SIRE, che \'e8 il Padre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55-57.}{\f16\fs24   VIVA LUCE, che risponde al Figlio, c'ha detto }{\i\f16\fs24 se non splendore}{\f16\fs24 , CHE S\'cc, idest, s\'ec fattamente, MEA, idest, \lquote viene\rquote  in latino, DAL SU' LUCENTE, che \'e8
 il Padre, e avea detto }{\i\f16\fs24 il nostro Sire}{\f16\fs24 ; DISUNA, idest, divide e separa, DA LUI, cio\'e8 Padre, N\'c8 DA L'AMORE che \'e8 'l Spirito Santo; S'INTREA, idest, si fanno tre in persona.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   QUASI SPECCHIATO, idest, quasi per reverberatione che fussero molti specchi che reverberassero percossi da un istesso lume, che, ancor che il reverberio si divida in tanti specchi, il lume, che loro il d\'e0, sta per
\'f2 unito; IN NOVE SUBSISTENTIE, che sono nove cori angelichi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   QUINDI, da questi angeli e prime intelligenze, A L'ULTIME POTENTIE: chiama i cieli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63-65.}{\f16\fs24   CHE PI\'d9 NON FA CHE BREVI CONTINGENTIE, che sono le cose produtte in questo mondo elementare; }{\i\f16\fs24 contingentie}{\f16\fs24  sono cose che ponno essere e non essere, e non sono a necessit\'e0
.  Che io sia nato, non \'e8 necessit\'e0: potea cos\'ec non nascere; ma che 'l sole non luca e che i cieli non girino, non potea essere, e per\'f2 questo \'e8 di necessit\'e0, e perci\'f2 di sopra, parlando di essi, disse }{\i\f16\fs24 potentie}{
\f16\fs24 , et esso stesso si dichiara che sono }{\i\f16\fs24 contingentie}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   CON SEME E SENZA, perch\'e8 sono molte cose che i cieli producono senza seme, come nel Purgatorio vedemmo di molti alberi; IL CIEL MOVENDO, che, se non movesse, non averia virt\'f9
 di produrre tutto in tutte le parti tutte le cose.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67-69.}{\f16\fs24   LA CERA, chiama la materia de le cose elementale, DI COSTORO, di queste contingentie, E CHI LA DUCE, che sono i cieli, NON STA D'UN MODO, perch\'e8
 il cielo continuamente si volge e la materia continuamente si corrompe; E PER\'d2 SOTT'IL SEGNO IDEALE: dice }{\i\f16\fs24 segno}{\f16\fs24  perch\'e8 ha detto }{\i\f16\fs24 cera}{\f16\fs24 ; }{\i\f16\fs24 segno ideale}{\f16\fs24 
 chiama ogni stella che forma il corpo secondo la sua virt\'f9; PI\'d9 E MEN, secondo che se trova proportionata col suo pianeta }{\i\f16\fs24 la cera}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70-71.}{\f16\fs24   UN MEDESMO LEGNO SECONDO SPETIE, idest, in due alberi d'una medesma qualit\'e0, tutt'e due pomi, uno \'e8 bono e l'altro \'e8 rio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   A PONTO, idest, perfettamente, perch\'e8 ha detto }{\i\f16\fs24 la cera di costoro non sta ad un modo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   E FUSSE IL CIEL IN SUA VIRT\'d9 SUPREMA, che \'e8 questo che ha detto }{\i\f16\fs24 e chi la duce non sta ad un modo}{\f16\fs24 
.  Vol dire che, se la materia fusse trovata ben disposta del padre e della madre a produrre un figlio armigero, e aspettasse di generarlo a tempo che Marte fusse nella parte del cielo ove \'e8 la sua maggior virt\'f9
, quello tale valerebbe in arme secondo la virt\'f9 che pu\'f2 infonder Marte tutta in uno, e cos\'ec d'ogn'altra cosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   DEL SUGGEL, dice per star nella metafora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   LA NATURA, che sono i cieli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79-81.}{\f16\fs24   IL CALDO AMOR, che \'e8 lo Spirito Santo, LA CHIARA VISTA, ch'\'e8 il Figlio, DELLA PRIMA VIRT\'d9, ch'\'e8 il Padre: due altre volte ha ripigliata la Trinit\'e0
; SEGNA, per star nella metafora.  TUTTA LA PERFETTIONE, perch\'e8 egli non \'e8 mutabile come sono i cieli.  DI TUTTA L'ANIMAL PERFETTIONE, idest, de' primi animali, produtti da Dio, e per questo risponde a quel che \'e8 detto di Adam che \'e8 perfetto.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   COS\'cc FU FATTA LA VERGINE PREGNA, che risponde a quel che ha detto di Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   PENSA CHI ERA, cio\'e8 re, E LA CAGION, che fu per governar il regno suo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   FU DETTO, da Dio, CHIERE, idest, demandi: \'e8 imperativo e vien da la lingua spagnola; il Petrarca disse: \'abti chier merc\'e8\'bb, e per esser inteso dichiar\'f2 Dante la forza del vocabulo con la voce seguente, }{
\i\f16\fs24 a dimandare}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95-96.}{\f16\fs24   CH'EI FU RE, che risponde a quel che disse }{\i\f16\fs24 pensa chi era}{\f16\fs24 , CHE CHIESE SENNO, ACCI\'d2 CHE RE SUFFICIENTE FUSSE, che \'e8 quello che disse }{\i\f16\fs24 e la cagion che 'l mosse}{\f16\fs24 .

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   NON PER SAPER, che sono cose pertinenti al teologo; ENNO, idest, sono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98}{\f16\fs24 .  LI MOTOR, che sono quelle intelligentie che movono i cieli; O SE NECESSE, che sono, come ho detto, le cose celeste, ch\'e8 il volgersi de' cieli, il lucer del sole e il levar e tramontar sono necessarie cose.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   CONTINGENTE, che sono le cose del mondo elementale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   NON SI EST DARE PRIMUM MOTUM ESSE, perch\'e8 secondo l'oppinione d'Aristotele il cielo e il moto di esso non ha principio, e cos\'ec vuole che 'l mondo non abbia  principio, ch'\'e8
 contra l'oppinione cristiana e platonica.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106}{\f16\fs24 .  E SE AL SURSE, perch\'e8 disse }{\i\f16\fs24 mai par non sorse}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   DEL PRIMO PADRE, che \'e8 Adam, E DEL NOSTRO DILETTO, ch'\'e8 Cristo,
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   E QUESTO, cio\'e8 il distinguere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   EGLI 'NCONTRA, idest, adviene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121-123.}{\f16\fs24   VIE PI\'d9, idest, molto pi\'f9, e ci\'f2 dice perch\'e8 il pescatore, tornando, torna senza peze, ma questo torna avendo preso l'oppenion falsa, che \'e8 peggio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   PARMENIDE etc., che sono filosofi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   S\'cc F\'c8 SABELLO etc., e questi furon teologi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   SPADE, perch\'e8 le guastarono e ruper, come fanno le spade.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   IN RENDER TORTI LI DERITTI VOLTI: avendo detto }{\i\f16\fs24 spade}{\f16\fs24 , sta su la metafora; se una spada percote il viso d'uno, lo fa torto che prima era deritto: cos\'ec
 questi teologi, che scrissero male, feron parere le scritture sante, ch'eran bone e vere, false; male l'intese il Landino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130-131.}{\f16\fs24   NON SIAN LE GENTE: risponde ora a quelle parole ch'avea detto nel canto X di Salamone pure, }{\i\f16\fs24 che tutto il mondo l\'e0 gi\'f9 n'ha gola di saper novella}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   DONNA BERTA E SER MARTINO, idest, il vulgo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   PU\'d2 SURGER, ch'\'e8 il }{\i\f16\fs24 furar}{\f16\fs24 ; QUEL PU\'d2 CADERE, ch'\'e8 l'altro }{\i\f16\fs24 offerire}{\f16\fs24 : vuol dire che, ancor che Salamone avesse peccato, potea al fin salvarsi.
\par }}