{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 25}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min27}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min27}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords645}{\nofchars3677}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4515}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 25}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   SE MAI CONTINGA: parlando della speranza, non senza ragione il Poeta spera de l'opera sua bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   HA POSTO MANO, idest, \'e8 stato aiuto }{\i\f16\fs24 e cielo e terra}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5-6.}{\f16\fs24   AGNELLO: avendo detto }{\i\f16\fs24 ovile}{\f16\fs24 , disse }{\i\f16\fs24 agnello}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 ai lupi}{\f16\fs24  per star nella metafora, e chiama }{\i\f16\fs24 i lupi}{\f16\fs24 
 la parte contraria: cos\'ec la chiama il Petrarca: \'ababbatte i fieri lupi\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   VELLO, avendo detto }{\i\f16\fs24 agnello}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   CAPELLO, cio\'e8 la corona di poeta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   NE LA FEDE CHE FA CONTE, perch\'e8 per lo mezzo della fede noi cristiani si facciamo conti e manifesti a Dio, onde la Verit\'e0 disse: \'abcognosco oves meas\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   PANDE, idest, apre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   GIRANDO E MORMORANDO: esprime ottimamente il gesto de' colombi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   IL CIBO, che \'e8 la contemplatione di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   ASSOLTO, idest, comp\'ecto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   IL MIO VOLTO: ha posto il tutto per parte, il volto per la vista.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   PER CUI LA LARGHEZZA etc.: vedi il Landino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   FA RISONAR LA SPEME IN QUEST'ALTEZZA, idest, qui in cielo parla e manifesta che sia speranza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   TANTE VOLTE, idest, tanto maggiormente, e risponde a quel }{\i\f16\fs24 quanto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   AI MONTI: }{\i\f16\fs24 monti}{\f16\fs24  chiama gli apostoli, da' quali gli viene il conforto che ha detto, e cos\'ec la Chiesa l'us\'f2 pel conforto divino: \'ablevavi oculos meos ad montes unde veniet auxilium mihi
\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   CHE, idest, i quali }{\i\f16\fs24 monti}{\f16\fs24 , GLI, cio\'e8 mie' occhi, INCURVARON COL TROPPO PONDO, dice, per star nella metafora de' monti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   AULA, dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 imperador}{\f16\fs24 , e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 conti}{\f16\fs24  e di sotto }{\i\f16\fs24 corte}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   DI': fa tre dimande.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50}{\f16\fs24 .  ALI, perch\'e8 disse }{\i\f16\fs24 penne}{\f16\fs24 , e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 volo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   LA CHIESA MILITANTE: era troppo arrogantia a dir che egli in grandissima speranza era, perci\'f2 induce Beatrice a dirlo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55-56.}{\f16\fs24   EGITTO, idest, dalla servit\'f9 del vitio e dal mondo, VENGA A IERUSALEM, idest, a la beatitudine, propria patria de l'omo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   CHE 'L MILITAR, perch\'e8 ha detto }{\i\f16\fs24 la chiesa militante}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   N\'c8 DI IATTANTIA, come fora stato questo primo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   LI COMPORTI, idest, li permetti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   IL QUAL, idest, quem.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   E PRECEDENTE MERTO, perch\'e8 non potemo sperar se non meritiamo, e per lo merto Dio ne presta gratia di poter sperar; adunque, quelli che non sperano in Dio sono pessimi omini.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   STELLE, idest, i santi omini.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   CHE FU SOMMO CANTOR: questo \'e8 David.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   TEODIA, idest, divinit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   E CHI NOL SA: quasi dicat, non \'e8 niuno cristiano che non sappia il nome di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   CON LO STILLAR SUO, cio\'e8 di David.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   SENO, idest, reccettaculo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   LA VIRT\'d9, che \'e8 la speranza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   IN FIN LA PALMA, idest, la vittoria, che \'e8 il martirio; A L'USCIR DEL CAMPO: dice }{\i\f16\fs24 campo}{\f16\fs24 , avendo detto }{\i\f16\fs24 chiesa militante}{\f16\fs24 , perch\'e8
, quasi come soldati, i martiri nel campo combattero per la fede e diffesonla e ne riportarno palma e vittoria col martirio loro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   RESPIRI, idest, parli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88-89.}{\f16\fs24   LE NOVE SCRIPTURE E L'ANTICHE, idest, il Novo e Vecchio Testamento, PORGONO IL SEGNO, idest, la meta e il fine de l'anime, idest, de la beatitudine, c'hanno l'anime di quelli c'hanno sperato.  ET ESSA, cio\'e8
 speranza, LO M'ADITA, idest, mi dimostra questo segno, perch\'e8 io spero di conseguir tal beatitudine per lo mezzo della speranza e della fede.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   NE LA SUA TERRA, ch'\'e8 il cielo; DOPPIA VESTA, come di sotto si dichiarer\'e0, chiama l'anima e 'l corpo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   E 'L SUO FRATELLO, che \'e8 san Giovanni, il quale tratta quello medesmo nella sua }{\i\f16\fs24 Pocalipsi}{\f16\fs24 , che tratt\'f2 Isaia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   PUR COME SPOSA: ha detto per rispondere alla comparatione; TACITA E IMMOTA, per vergogna, et espone qual vuole esser la sposa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   QUESTI, che \'e8 san Gioanni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   PELICANO, chiama Dio che, s\'ec come fingono che quel animale pasca i figli col proprio sangue, cos\'ec Cristo pasce noi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   AL GRANDE OFFICIO, idest, d'esser elletto per figlio della Nostra Donna da Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   COS\'cc, cio\'e8, disse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   PER VEDER COSA CHE QUI NON HA LOCO: }{\i\f16\fs24 non ha loco}{\f16\fs24  che in Paradiso vada alcuno col proprio corpo innanzi al d\'ec del giudicio, et \'e8 stata, come ancor \'e8, oppenione tra gli 
omini che san Gioanni ascendesse al cielo col corpo, e perci\'f2 il Poeta guardava fisso per veder se scernea ivi il corpo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   SARAGLI [...], e nota che, s\'ec come dicemo }{\i\f16\fs24 ci}{\f16\fs24  al loco ove siamo, e }{\i\f16\fs24 vi}{\f16\fs24  al loco ove \'e8 un altro col quale parliamo, cos\'ec }{\i\f16\fs24 gli}{\f16\fs24  dicemo
 ad un terzo loco, ove n\'e8 noi n\'e8 colui, col quale parliamo, \'e8; e nota, perch\'e8 \'e8 oppenione de' grandissimi savii che non si trovasse, nondimeno \'e8 qui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   CON LE DUE ST<O>LE: dichiara ci\'f2 che avea detto de la }{\i\f16\fs24 doppia vesta}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   LE DUE LUCE, che \'e8 Cristo e Nostra Donna.
\par }}