{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 32}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min32}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min32}{\version2}{\edmins2}{\nofpages3}{\nofwords445}{\nofchars2537}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws3115}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 32}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   AFFETTO, idest, attento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   LIBERO, idest, senza premio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   LA PIAGA, che fu il peccato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   QUELLA, che \'e8 Eva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   APERSE, risponde a quel }{\i\f16\fs24 chiuse}{\f16\fs24 , E PUNSE, a quel }{\i\f16\fs24 unse}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   LO SGUARDO, che fu la fede, perch\'e8 chi in }{\i\f16\fs24 Cristo venturo}{\f16\fs24  e chi in }{\i\f16\fs24 Cristo venuto}{\f16\fs24  credettero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   LI VISI, idest, le vedute.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   DEL GRAN GIOANNI: ha tolto Nostra Donna e san Gioanni per principali, sotto quali sentano quelli che hanno creduto in Cristo venturo e venuto, perch\'e8 tutti dui, per ess
er nati in tempo che non era ancor nato Cristo, prima credettero in Cristo venturo e poi in Cristo venuto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   E SAPPI CHE DAL GRADO IN GI\'d9 CHE FIEDE: }{\i\f16\fs24 fiede}{\f16\fs24  qui ha tolto per \lquote divider\rquote , che di raro si piglia cos\'ec.  Lo pigli\'f2 Oratio ne l'oda III del primo libro: \'ab
Nec quicquam Deus abscidit\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   MA PER L'ALTRUI, cio\'e8 de padri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   GUARDI, in quanto al volto, ASCOLTI, in quanto a le parole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   SE NON COME TRISTITIA, la qual non ha loco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56.}{\f16\fs24   QUANTUNQUE, idest, quanto che.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   CI SI RISPONDE DA L'ANELLO AL DITO, idest, ogni cosa \'e8 fatta a proportione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   FESTINATA, idest, venuta in pressa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   PI\'d9 E MEN EXCELLENTE, secondo maggior e minor merito de' padri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   PAUSA, idest, s'acquieta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   CHE NE LA MADRE, idest, ancor nel corpo ebber l'ira commossa contra di s\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   DI LOR COSTUME, che \'e8 il libero arbitrio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   PER GRADI DIFFERENTI, secondo la gratia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   PRIMIERO ACUME, chiama quella gratia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   BASTAVASI etc., che furono i secoli innanzi la legge.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   POI CHE LE PRIME ETADI, che fu poi ne l'et\'e0 de la legge data a Mois\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   MA POI CHE 'L TEMPO DE LA GRATIA, che fu ne l'avenimento di Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24  RITENNE, idest, non si diede.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   A VEDER CRISTO: qui ancor il Poeta ha posto tre volte in una rima stessa }{\i\f16\fs24 Cristo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   QUANTUNQUE, idest, quanto che.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   L\'cc DISCESE, che disse di sopra che era l'angelo Gabrielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   OGNI VISTA, idest, ogni cosa veduta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   QUAL \'c8 QUEL ANGEL: qui ha posto }{\i\f16\fs24 qual}{\f16\fs24  per \'abquis\'bb; il Petrarca: \'abQual pi\'f9 diversa e nova\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   ABELLIVA, idest, s'invaghiva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   SALMA, chiama il corpo, e disse }{\i\f16\fs24 carcar}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115-116.}{\f16\fs24   VIENI CON GLI OCCHI S\'cc COME IO ANDR\'d2 PARLANDO: bella locution.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   AUGUSTA, chiama la Nostra Donna, avendo di sopra chiamato }{\i\f16\fs24 imperadore}{\f16\fs24  e poco innanzi il ciel }{\i\f16\fs24 imperio}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   \'c8 'L PADRE, cio\'e8 Adam; ARDITO GUSTO, idest, per lo gusto di lui ardito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   QUEL PADRE, che \'e8 san Pietro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   E QUE', che fu san Giovanni, che ne parl\'f2 ne l'}{\i\f16\fs24 Apocalipse}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   LUNG'ESSO, idest, appresso esso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   A PIETRO: quel che ha di sopra detto per circumlocutione, ora lo dice per lo nome stesso proprio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   PER CANTAR, idest, ancora che canti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   CHE T'ASSONNA: non so perch\'e8 dica, se non forse che voglia dir che venia al fin la notte ch'el teneva in sogno, e che questa vision, ove il Poeta vide le cose trattate in questa opera, fu in sogno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   CHE COME EGLI HA DEL PANNO, cio\'e8, se ha panno assai, la fa grande, se poco, stretta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145.}{\f16\fs24   N\'c8 FORSE TU T'ARRETRI, idest, n\'e8 tu nieghi ci\'f2, cio\'e8 che si debba impetrar tal gratia.}{\fs26 
\par }}