|PARADISO CANTO 08~

        |1.  ~Sol@ia credere.  Anticamente che li antichi ado[ra]vano l'idoli fo adorata una bellissima reina el l'isola di creti ch'av@ia nome venare.  et adoravalla tutti l'inamorati.  et per amore de questa reina era adorato v@oli onorato la sua madre c'av@ia nome dione et uno suo figliuo[lo] chiamato chupid.  ed era chiamata coste' madre d'amore.  et da coste' et per coste' posaro nome a la terza pianeta Venus.  e dicieno che 'l figliuo[lo] sedecte in grembo a dido.  quando enea arivoe a la reina dido en cartagine la reina tenendo in grembo el figliuolo fanciullo d'enea c'av@ia nome ascanio si 'l basciava come se fa dei fanciulli.  dissaro li antichi che quel fanciullo era chupido figliuolo de la dea d'amore.  il quale con quei basci ennamoroe dido d'enea cotanto ardentemente quanto ch'ella se n'ucise per suo amore (^om.~).

        |34.  ~Noi ce volgiam.  i pre[n]cipi celesti sono le pianete et sono quelli angieli che volgo[no] i cieli che si chiamano le 'ntelligienze et ciasschuno cielo @a le sue intelligie[nze] che i girano sempre l'uno illuminato da l'altro de sso[pra].  da quello dei serafini ch'@e di s[o]pr' a tucti fine a quello de la luna pi@u basso.  noi cie volgiamo con quelli prencipi celesti a' quali tu dante dicesti nel mo[ndo] a noi: voi che 'ntendendo el terzo cielo movete.  vero @e che dante tra l'altre canzoni d'amore (facesse) ne fecie una la quale dicieva parlando a queste intelligienzie de questo terzo cielo che comincia chos@i Voi che 'ntendendo il terzo cielo movete / udite ragionare ch'@e nel mio core.  etc.

        |55.  ~Assai me amasti.  questo beato spirito fu primo gienito del re Karlo sciancato re de puglia et fu fratello del re uberto.  a voce questo fu chiamato Karlo martello giovano.  or avenne costui prese per moglie la figliuola del re d'ungheria la quale figliuola era nata da parte de la madre de la casa del ducha d'osterliche che ven@ia suo aulo el duca padre de la reina vechia sua madre c'av@ia nome 'l decto duca d'osterliche rodolfo.  e sendo morto el re d'ungher@ia padre de la moglie de Karlo martello et morta la reina sua madre remase reina d'ongher@ia la moglie del decto Karlo martello et Karlo martello re d'ungher@ia s@i che a lui suced@ia el regnio d'ungher@ia el regnio de puglia el regnio di cicilia et non al re ruberto che 'l tenne contra una figl[i]ola del decto Karlo martello c'av@ia nome bella clemenza.  et per@o dicie fulgemi (^om.~).
        ^alr.~ dice che carlo decto martello fu fratello del re uberto de padre et de madre.  la madre fu figliuola de rodolfo duca d'osterlicche.  ma perch@e Karlo martello era el primo gienito a lui socedeva puglia cicilia et a le sue rede.  le quali furono ingannate dopo la sua morte dal decto re uberto et si fo carlo martello re d'ungher@ia per la sua moglie figliuola del decto re d'ung[h]er@ia remasa ereda del re suo padre d'ungher@ia.  et de' sui discesi fu el re giovane andrea restituito del reame de puglia dal re ruberto che l'av@ia tenuto per s@e infine che per vechieza non pot@e fare altro (^altra m.~).

        |76.  ~Et se mio frate.  dice del re ruberto biassimando la sua avarizia dicendo ch'elli era nato d'exere largo per asempro dei sui antichi ed elli @e strecto et avaro [et dice ch'ei fuggirebbe l'avara povert@a di cactalognia.  perch'ei cactalani sono comunemente avari et povari ^altra m.~].

        |109.  ~E ci@o exere non po'.  per le ragioni che segono.  che per le variet@a de le cose il mondo n'@e pi@u bello come noi vedemo che quante sono pi@u variate arti costumi de l'opare che sono per le cit@a le cit@a ne sono pi@u belle com pi@u utilit@a.  che se tucti ei cictadini nascessero d'un annimo tutti farerieno una operazione.  onde li omeni non porrieno vivare pur d'una scienzia n@e de doe n@e de tre.  ma per molte scienze le cit@a ne sono pi@u belle et pi@u ei citadini serviti l'uno da l'altro.  onde per questa providenzia avie[ne] che l'uno nasce solone che fu filosafo.  l'altro serse che fu re.  l'altro melchisedec che fu prete.  l'altro dedalo maiestro de legniame sutilissimo ingegnioso tanto che vidde modo ch'ei seppe volare etc.

        |130.  ~^Quinci adivie[n]~.  esa@u e giachobbe fuorono fratelli figliuoli d'isaach nati d'uno corpo ensiemi.  entro nel ventre de loro madre s'amischiavano ensie[me].  et quando vennaro al nasciare l'uno ten@ia el pe' de l'altro per nasciere prima.  poi fuoro sempre in discordia.  esau fu crudele vicioso.  giachobbe savio et virtuoso.  esa@u se part@io dal padre.

