{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min36}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min36}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords332}{\nofchars1895}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 03
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 10.  }Quali per vetri.  ei vetri trasparenti sono che l\rquote uomo che vi si specchia a pena li si vede quasi come una ombra che pare et traspare, cos\'ec nell\rquote aqua d\rquote uno chupo poz
o.  postille quelle cotali ombre sono chiamate quasi vedute da chi li s\rquote espiechi non altrame[nte] che se ve[de] sopra una biancha fronte una perla o pi\'f9 ch\rquote a pena se varia l\rquote una da l\rquote altra.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 16.  }tali vid\rquote io ({\i om.}).  A dante apariro quelle faccie de le quali credendo che fossaro figure spicchiate se volse a dietro.  al contrario de narcisso che narcisso l\rquote av\'ec
a denanzi et dante per vedelle se volse indietro per vedere chui quelle faccie fussa[ro].  Narcisso cred\'eca che l\rquote ombra ch\rquote ei vidde sua nell\rquote acqua fosse 
persona viva et dante cre[de]cte che quelle faccie fossaro ombre specchiate.  per che biatrice li disse etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 70.  }{\i Frate la nostra volunt\'e0}.  la virt\'f9 de la carit\'e0 che fra noi ce fa exere contente de quanto noi avemo di gloria et non de pi\'f9.  perch\'e8 se noi desiderassimo pi\'f9
 bene che noi abiamo noi saremmo discordanti a colui che tucti ci apaga perfectissimamente.  ci\'f2 s\rquote entende l\rquote altissimo criatore.  et vederai che in questo regnio non \'e8 la nostra carit\'e0 che tra no[i] n[on] \'e8
 neciessaria anzi voluntaria et libera pura et ferma en vole[r] solamente quello che piace al nostro altissimo giusto ragionevole nostro spendetore de tucti beni.  e tucte le nostre voluntadi sono sola una col la sua.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 94.  }Cos\'ec fec\rquote io.  per aprendare da lei tucto l\rquote ordene del dire ch\rquote essa cominci\'f2 qua[n]do disse di sopra.  et questa sorte ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 109.  }{\i E quest\rquote altro splendore}.  costei fu costanza la quale sendo facta soro el lo monesterio de santa chiara l\rquote imperadore federigo secondo de la casa de sovave per forza la trasse del monestero 
et presa per moglie perch\'e8 no sap\'eca trovare donna degnia d\rquote esere sua sposa quanto lei.  la quale era sua consorta nata de la sua casa ch\rquote era alora la pi\'f9
 gloriosa et de la magiure fama del mondo.  et di costei ebbe figliuolo el quale fu emperadore e nel quale venne meno la possanza di sovave.  et per\'f2
 dice secondo vento a simiglianza del vento sparita cotanta magniffica magnificenza exere aspenta.  e tu lectore non conosciar\'e8 del mondo la sua vanit\'e0?  et l\rquote ultima possanza de questa casa fu corradino sconfic
to dal re Karlo de puglia facendoli tagliare la testa.
\par \pard \widctlpar 
\par }