|PARADISO CANTO 07~

        |1.  ~O salvatore la chui resplendiente luce llumine cio@e reschiare de questi regni felic[i] l'anime.  benedecto sia sommo signiore.

        |6.  ~cio@e la luce de la sua (et) luce e de la gloria de l'imperio (^di fronte~).

        |35.  ~Questa natura.  creata da Dio anima umana creata da lo spirito del criatore fo sincera e bona.  ma per suo difecto fu sbandita de paradiso.  l'anima dico del primo omo et messa nel corpo d'esso fo unita quella divin[i]t@a de l'anima s@i col lo corpo che fo uno perfecto homo et d'annima et di corpo.  questo omo contradisse et desubed@io al suo criatore ch'@e bene infinito.  dunqua se conven@ia al deto homo punitione infinita.  punitione infinita non potea dare potenzia finita.  convenne dunqua che 'l figliuolo de dio ch'@e de potenzia infinita che [se] face[sse] homo s@i ch'ei fosse dio et homo.  homo perch@e colui che l'av@ia dasubedito era stato homo.  dio perch@e la 'ngiuria potesse satesfa[re] ch'era stata facta a dio.  dun[qu]a christo secondo homo recievette giustamente la morte che dovea recevare adam giustamente ma pensando a christo secondo la persona sua divina pura senza mai mach[ia] de peca[to] o colpa ma[i] comessa fu la sua morte infinita ingiur[i]a.  et @ai che la mor[te] de christo [fu] vera giusticia en qua[nto] rapresentando homo et cos@i fu giustamente venticata la sua morte pensando che senza colpa i giuderi l'ucidessaro.  et perch@e dio vol[l]e tenere a la sua morte questo modo el testo de[l] libro veramente 'l dichiara.

        |67.  ~Ci@o che da dio vene senza mezo aver@a et @e venuto non ar@a mai fine.  et quelle cose sono decte criate.  ci@o sono li angieli ei cieli le stelle li alimenti l'annime de l'ommeni et de le femmene che sono solamente producte dal criatore senza mezo alchuno.

        |130.  ~Gli angieli.  responde biatrice come 'l testo el dichiara seguendo li angieli ei cieli el regnio cielestiale et ci@o ch'i'@o nominato.  de loro dire se p#ono criati.  tucte l'altre cose sono state facte da dio d'alchuna materia ch'@e stata mezo tra la cosa facta et dio com el lo testo segue.

