{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min37}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min37}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords419}{\nofchars2392}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 04
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }Intra dui cibi.  elli \'e8 vero che stando l\rquote uomo sospeso intra dui cibi et avesse volunt\'e0 de mangiare quanto se fosse che mirando or l\rquote uno or l\rquote altro et tanto li piacesse l\rquote 
uno quanto l\rquote altro esso se mor\'eca di fame.  la ragione \'e8 che non ne correbbe veruno.  e de converso de l\rquote agnello in fra i lupi et del cane in tra le donne.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 13.  }Fessi beatrice.  daniello profeta sendo adimandato da nabuchodinasorre che li dicesse d\rquote uno sognio ch\rquote elli av\'eca sogniato et non se recordava nabucho che sognio elli av\'ec
a sognia[to] tutti ei sui savi av\'eca menacciati de farli morire che no i sapevano dire quello sognio.  daniello per virt\'f9 elluminato de lo spirito santo lo i disse.  cos\'ec beatrice fece a dante etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 28.  }{\i Dei serafini}.  beatrice risponde a dante.  colui che pi\'f9 s\rquote endia.  colui che pi\'f9 en dio \'e8 congiunto de pi\'f9 a dentro vedere de dio.  non \'e0nno.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 76.  }{\i Che volunt\'e0}.  se non vole non s\rquote amorza ma fa come la natura fa nel foco.  se mille volte la forza del vento la sua fiamma piega che come la forza del vento remane cos\'ec
 la natura della fiamma se driza.  non fece cos\'ec la volunt\'e0 de costoro.  vero \'e8 ch\rquote esse per fuggire il grande pericolo del monistero che sarebbe stato arso con tucte le donne che v\rquote erano dentro s\rquote 
elle non ne fossaro uscite se piegoe a questa forza la loro volunt\'e0.  ma com\rquote elle fuoro fore del monisterio erano sechure del monistero che non sarebbe arso ed era remaso el vento de cotale paura.  cos\'ec dev\'ec
eno reprende[re] la libera prima volunt\'e0 et volere anzi morire vergini che no.  ma s\'ec salda voglia \'e8 troppo rada.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 100.  }Molte fiate adivenne che per fuggire periglio contr\rquote  a grato.  Chome almeone.  Almeone fo figliuolo d\rquote uno grande induvinatore ch\rquote 
ebbe nome Anfirao.  el quale anfirao per avarizia de la moglie sua et madre del decto almeone fo condannato a morte per giudizio de dio.  che s\rquote aperse la terra e inghi[o]t\'ec[l]o et sempr\rquote esso ruinava.  disse al figliuolo che \rquote 
l dovesse venticare di colei che \rquote l fac\'eca cos\'ec dollorosamente morire.  onde almeone pre[se] tanta piet\'e0 del padre che and\'f2 e ucise la sua madre.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 124.  }I veggio bene.  che non se sacia mai lo \rquote ntellecto de l\rquote omo se no \rquote n vedere de le cose el vero.  el quale vero \'e8 lume de l\rquote intellecto perch\'e8 solamente el vero sommo \'e8
 la sapienzia de tucte le cose.  a que[sto] vero se vae chol li dubbi cio\'e8 che de dubbio en dubio se ne vae al vero.  et de vero en vero al somo vero de fore dal quale vero nun [\'e8] altro.  en questo vero se reposa lo \rquote 
ntellecto umano a modo uno leone o altro animale che vae ciercando de trovare preda et che la caccia.  che tosto che l\rquote \'e0 gionta \'e8 quieto.  et per\'f2 dice posase inn esso vero l\rquote omo come l\rquote \'e0 trovato.  et p\'f4
llo trovare.  et se non fosse cos\'ec ciascuno nostro dis\'eco sarebbe vano.  et salendo dubiando et studiando andiamo salendo di colle in colle a l\rquote alteza de le cose vere ch\rquote erano prima ochulte a colui che va ciercando la verit\'e0
 de le cose.
\par \pard \widctlpar 
\par }