|PARADISO CANTO 06~

        |1.  ~^Poscia che Costantino~.  qui parla giustiniano imperato[re] et dice come costantino port@o el segnio de l'aquila da roma in gostantinopoli ch'@e in grecia contra el corso del cie[lo].  roma si @e cect@a che si @e el lo uccidente et costantinopoli el l'oriente in grecia.  el cielo ae il suo corso da oriente a occidente.  andare da roma a gostantinopoli se va contra el corso del cielo.  Enea troiano av@ia recato el segnio de l'aquila da uriente a l'ocidente poi al tempo suo giustiniano (^sic~) la port@o in gostantinopoli ch'@e inn oriente l@a donde prima era stata l'aquila.  dunde l'av@ia recata enea che tolse lavina figliola del re lactino per moglie.  et per@o dice che lavina tolse.

        |13.  ~Ma prima.  dice giustiniano per spiracione de dio io mi mossi a fare le leggi chorregiere.  ma non era dericto christiano ancora.  ma el benedecto agabbito sommo sancto pasto[re] me driz@o nella dricta fede si ch'i' fui dericto christiano e onni altra cosa ch'apartenesse inn acto d'armi lassai al mio belisario.  belisario era suo figliuolo et chi dice nepote.  franchis[sim]o et valloroso et fece molte bataglie et vincendo molte provincie acrebbe la gloria de l'imperio s@i che fu segnio ch'io me dovesse posare solo entendendo a la perfecione de le leggi s@i ch'io ne venni a perfecto fine.

        |61.  ~(^ma dovrebbe essere~ 73) Quel che fe' poi doppo la morte de julio cesare actaviano agusto remaso doppo lui.  tucto 'l mondo revense col l'aquila et socto l'aquila ponse tucto el mondo im pace tanto che a Jano fo serrato el suo dilubro.  dilubro era chiamato uno tempio ch'era el loco dove sempre stavano l'armi al chomuno.  questo iano fu dei primi re de roma.  et quando el decto tempio s'apriva era segno di guerra et quando serrato di pace.  s@i ch'al tempo d'octaviano agusto fu al tucto questo tempio serrato e al suo tempo d'octaviano nacque il nostro salvatore.

        |118.  ~^Ma nel comisurare~ dei nostri gaggi col merto de la nostra letizia @e parte.  perch@e non ci vediamo minori n@e maggi ch@e ciascuno @e meritato secondo esso @a meritato s@i che tucti semo contenti ciascuno el la volunt@a de col[u]i che tanto diede a l'oparaio che venne a vespro quanto a quello che venne la mactina.  et quinci viene la nostra letizia et semo sempre quieti nella volunt@a che ci apaga n@e mai cie possiamo torcere da lui etc.

        |127-133.  ~E dentro a la presente margherita.  cio@e dentro a la pre[se]nte pianeta de merchurio relucie l'anima di romeo.  questo Romeo fo fatore de uno conte di provenza conte ramondo al quale doppo la sua mo[rte] ne remasaro quattro figliuoli.  uno maschio et quatro femmene.  quessto romeo tanto lialmente govern@o el contado di costoro che per sua solicitudine marit@o queste sirocchie a quatro re di corona.
        l'una marit@o al re de puglia.  l'altra al re de cicilia.  la terza al re di raona.  la quarta al re d'ungher@ia rema[ne]ndo el decto contado al fratello de le decte reine libero spedito.  poi cresciuto el loro fratello seguendo le maldicenti lingue che llo indussaro a fare cos@i.  adimand@o a questo rome[o] che li asegniasse ragione de tucto el tempo ch'elli av@ia tenuto el contado dal d@i che mor@io el padre come dice dan[te] elli li asegni@o secte et cinque per deci.  et sendo pocho tenuto a grado l'opera grande et bella ch'elli av@ia facta et non volendo pi@u stare col lui se ne part@io povaro et vechio.  et tenne poi tanta laudabile [vita] che non @e tanto lodato ch'ei non fosse de [pi@u] et avene poi che 'l contado de ramondo sempre and@o di male im pegio etc.

