|PARADISO CANTO 25~

        |1.  ~S'elli adiviene mai che 'l poema sagro al quale poema @a posto mano el cielo e la tera.  ci@o dice d[e] s@e medesmo.  si che m'@a facto contanti anni magro.  vinca la crudelt@a de quelli cictadini che m'@ano sbandito et tegnio[n]mi de fore de firenza.  nemico ai lupi che con firenze fan guera.  nella quale firenza io dorm@io agniello innocente nemico ai decti lupi.  Chon altra voce con altro abito o con altro voler retarnar@o poeta et saroe conventato vero christiano poeta en su quel fonte dov'io fue batizato.  per@o.

        |28.  ~^Ridendo alora~ disse biatricie a sancto Jacomo.  beato sancto per chui la grandeza de la nostra corte.  de la nostra ghiesa.  de la nostra fede.  la nostra gloria se scrisse.  fa resonare la speranza in questo cielo.  tu la figuri tante volte ne la tua scrictura quanto jesu a te o ai tre fe' pi@u careza.  se i dice ai t[r]e dice perch@e jesu christo pi@u ch'a li altri suoi apostoli mostr@o pi@u careza quando se trasfig[ur]@o pre[se]nte loro in sul monte de tabor.  E nota ch'enfine a qui non trovarai che biatrice abbia riso.  qui @e la prima volta ch'abbia riso.  che l'altre volte @a subriso.

        |55.  ~Per@o li @e conceduto che d'egicto.  (^om.~) et nota che per egicto s'entende confusione deserto pieno de tribulazione.  et Jerusalem interpetrara[i] la ci[t@a] vera de pace de en concordia piena d'onni salute.  l'altri dui punti (^om.~).

        |67.  ~Speme diss' io.  (^om.~) sar@ia gratia ma non che noi ci avessimo alchuno bene operato.  promise l'altissimo a muis@e.  io te far@o vedere onni bene el sul monte senai parlando muises a deo et receven[do] da dio questa promessa.  etc.

        |70.  ~Da molti lumi mi vene questa luce.  cio@e da molti santi ch'@anno dicto de la speranza.  ma quello santo la distilla et manifesta nel mio core\, che fu sommo cantore del somo signiore giesu christo.  santo paulo aposto[lo] et chi dal vangielista et chi de christo medesmo.  che fu sommo cantore de l'infinito padre.  Sperino in te nella [^su abrasione~ sua] teodia.  nella sua divinit@a.  coloro che sano el nome tuo christiani veri che sanno el tuo nome.  chi de muises parlando con dio sul monte senai etc.

        |82.  ~Indi spiroe.  de la luce de sancto Jacomo et disse.  quello amore ond'io avampo de la speranza che mme segu@io infine a la fine de la mia vitoria.  che ss'intende per la palma recieuta da l'altissimo a l'uscire ch'e' santi fano di questo mondo ch'@e uno campo non senza bataglia.

        |91.  ~Dice isaia.  che 'm paradiso l'annime bea[te] ciaschuna sarae vestita de doppia beatitudine et fa che 'l paradiso sia la terra la vera cit@a dei beati de vita eterna.

        |94.  ~El tuo fratello.  santo Jovanni assai pi@u chiaramente il demostra l@a dove tracta de le bianche stole.  che per revelazione de dio li fuoro mostrate nella sua pocalisse.  a la fine de le sue parole apresso ud@io dire a tucte quelle annime cantare sperente altamente dicendo.

        |112.  ~Questi @e colui.  dice biatrice che giacque sopra 'l pecto de christo rasomigliando christo al pelicano che fa ei sui figliuoi morti per difecto de natura.  et per dare a loro vita se ficcha el beccho per lo pecto ch'ei fiere al core et col lo sangue che li escie del core sopra i figliuoli el versa et col la morte sua a loro d@a vita.

        |130.  ~A questa voce lo 'nfiamato giro dei tre santissimi luminosi baroni se quet@o con esso el dolce misco de quello tradolcissimo loro canto che de tucti e' tre solamente uno suon@o.  et d@a l'asempro come s'acordano i galeocti al suono d'uno fischio se posano.

