|PARADISO CANTO 18~

        |1.  ~Gi@a se godeva solo del suo verbo.  et io gustava temperando el mio acerbo pensiero col lo mio dolce.  cio@e acerbo m'era udire la mia furtuna ma pensando al mio fine ch'io av@ia udito m'era s@i dolce che temperava col dolce l'amaro.

        |28.  ~^Et cominci@o~.  in questa quinta pianeta de marte che vive da colui che mai non @a n@e anc'aver@a fine spiriti sono beati (^om.~).

        |37.  ~I' viddi per la croce.  a questa croce pone dante che vedesse molti spirti beati andando balenando de la letizia ch'essi avieno de l'onorare quello venerabile segnio de la fede nostra crhistiana en fra i quali ud@io nominare dei santissimi conducitori et combactetori contra et pagani et saracini (^om.~).

        |61.  ~^Si m'acors'io~.  qui pone dante ch'entroe salendo nel cielo de giove.  et nota che tra ciello et cielo non @e spacio che sia da l'uno a l'altro.  ma sono continui et qui d@a una simiglianza d'una donna che per vergognia diventi rossa.  rasecurata remane bianca.  cos@i feci' ella.  che la stella di marte onde dante era uscito era rossa.  ed elli entrando el la spera de giove vide la stella de giove bianca.  simile a la similitudine decta de la donna.

        |82.  ~O diva.  ci@o vol dire o riccha fontana de sapienzia et de justizia che fai l'ingiegni gloriosi e rendelo viventi de perpetua et longa fama.

        |94.  ~Poscia.  sopra le ^m~ ch'@e fine de iusti[ti]am remasaro ordenate s@i che giove ch'@e decto de colore bianco s@i come mart'@e rosso pareva giove argiento destinto de oro.

        |100.  ~^Poi chome~ nel percotare.  onde li stolti sogliono agurarsi.  solio[no] molti che quando uno cieppo @e molto ardente @anno uno tizone de fuoco aceso et fregallo el lo cepo [a]ceso et a quello frega[re] sfavilla el cepo faville senza numero et collui che percote col lo tizone di' a le faville.  conto grano cotanto.  cotanti fiorini etc.

        |109.  ~Quei che depignie.  @e colui da chui la natura se ramenta et fa come el somo fatore li fa fare.

        |127.  ~Gi@a se sol@ia fare guerra col le spade.  mo' fa col le lemosine che sono date ai sacerdoti et che dia[no] exere dei povari.

        |130.  ~Ma tu.  papa che scrivi per cancellare et cancelli per avere denari et cus@i fermo @e 'l tuo dissidero a essi che per amore del batista ch'@e segniato en sul fiorino che non conosci n@e pietro n@e paulo.  [s@i che le guerre che se sol@ieno fare col le spade ora se fanno col le lemosine robbate ai povarelli.  etc. ^d'altra m.~]

