{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min39}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min40}{\version1}{\edmins1}{\nofpages1}
{\nofwords387}{\nofchars2210}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 10
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 28.  }lo ministro.  ci\'f2 \'e8 \rquote l sole.  congiunto se girava.  immagina che \rquote l cielo sia tucto rigato de righe minute quanto pi\'f9 possano l\rquote una riga presso a l\rquote 
altra.  el sole vae a traverso per quelle righe congiunto.  Chon quella parte che su si ramenta.  con quella parte congiunto se girava per le spere in che pi\'f9 tosto onni ora se rapresenta.  el sole era el lo seg[n]io d\rquote ariete ch\rquote \'e8
 in quel segnio grande il d\'ec pare de la nocte s\'ec che se l\rquote ore del d\'ec et de la nocte sono pari onni ora se rapresenta pi\'f9 tosto.  verbigratia de giugnio et de dicembre.  de dicembre l\rquote ore non sono pari con quelle de giugnio n\'e8 
\rquote l d\'ec n\'e8 la nocte.  che de giugnio sono l\rquote ore del d\'ec 16 et de dicembre octo.  s\'ec che l\rquote ore del d\'ec de dicembre se rapresentano pi\'f9 tosto che sono octo ore che quelle [di] giugno che sono 16.  et per\'f2
 dice che de marzo quando \'e8 \rquote l sole el lo segnio de ariete onni ora pi\'f9 tosto se rapresenta ugualmente.  cos\'ec de sectembre.  cio\'e8 due volte l\rquote anno.  de marzo et de sectembre ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 85.  }Multiplicato.  d\rquote u\rquote  senza risalire nessuno disciende.  nota fore ch\rquote ei dimoni de l\rquote 
inferno che caddaro di paradiso onni altro che salisse al cielo non ne discese che non ve risalisse etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 103.  }Quell\rquote 
altro.  fu uno frate nominato singieri el quale fu grande santo maestro che fecie libri et de dicretali et de spirtuale amunitione.  li quali piacciono e nnel foro de la justizia et nel foro de la misericordia.  foro se pu\'f2 entendere la corte dove s
e tiene la ragione civile et la ragione chercile.  ancho se pu\'f2 entendere ei fori che recevette christo dai chiavelli et da la lancia et da li spini achuti de la corona.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 106.  }L\rquote altro.  costui fu frate pietro maestro de le sentenze che fe\rquote  uno libro molto da tenere caro et quando ebbe facto questo libro s\'ec l\rquote oferse a sancta ghiesa in questo modo.  disse com
\rquote elli av\'eca una sua povarella limosina la quale esso la donava non avendo che donare.  quello libro a la santa ghiesa.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 109.  }la quinta lucie.  se dice ch\rquote \'e8 sallamone re il quale et del quale se fano molte quistioni dove l\rquote annima sua sia.  el quale re mai non ebbe suo pare secondo a lui.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 115.  }Apresso.  questo che vide l\rquote angielicha natu[ra] et pi\'f9 altamente ne disse che null\rquote altro \'e8 sancto dionisio.  Nell\rquote altra \'e8 sancto ambrosio.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 124.  }Per vedere.  dice di buoetio chiamato santo severino el quale mostra come \rquote l mondo \'e8 fallacie pieno d\rquote onni miseria.  el quale mor\'eco martire a pavia em pregione inn una ghiesa sepolto c\rquote 
\'e0 nome santa maria cielo d\rquote auro.  et chi dice d\rquote auro cieli.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 136.  }Essa.  questi fu grandissimo sancto maestro in divinit\'e0 che tenne scola grandissima leggiendo a parigi en quel borgo che si chiama vico de li strami.  etc.
\par \pard \widctlpar 
\par }