|PARADISO CANTO 16~

        |10.  ~^Dal voi~.  qui dimanda dante l'antico suo.  ditemi dal d@i che roma lass@o de dire l'uno romano a l'altro ^voi~ al d@i che tucti mo' se dicono ^tu~ a onni giente.  beatrice alora cominci@o a sorridere et fece dice dante come quella che toss@io al primo fallo de la reina ginevra.  Quella che toss@io al primo fallo de ginevra fu la donna di monalto la quale stando a vedere e lancilocto era col la reina toss@io perch@e la reina sapesse ch'ella l'av@ia veduta.  et fece segnio che non temesse per avere poi la reina el lei magiure confidenza.  cos@i per similitudine fece beatrice a dante per darli ardire de respondare et di dimanda[re] l'antico suo misere cacciaguida.

        |10.  ~Dal voi.  infine che roma se resse a popolo tucti onoravano l'uno l'altro consoli sanatori dictatori mae[s]tri tribuni dicen[do] l'uno a l'altro ^voi~.  ^noi~ el lo dimandare e 'l lo respond[e]re.  poi mutato modo al tempo de julio cesare che tucto l'unore s'@e dato a lui.  cio@e a uno.  tu cesare signiore.  tu ciese[re] degnio.  tu cesare onorato.  et quindi nacque de dire ^voi~ al ^tu~.

        |46.  ~^Tucti coloro~.  qui dice misere cacia l'antichita de' firentini al suo tempo de li originali et de li aventicci et dei virtuosi et dei vitiosi et dei desfati casati et dei facti de nuovo.  racontando per nome et per segnio de l'armi ch'essi portaro ancora i non desfacti da la fortuna come nel tessto apertamente si contene.  etc.

        |58.  ~Se la giente.  ci@o sono i romani et chi dice dei preti.  non fosse questa giente c'al mondo pi@u tralignia non fosse stata a cesare noverca.  matrignia.  ma come madre (^om.~).

        |109.  ~O qual io vidi.  costo[ro] furono chiamati lamberti el pi@u antico casato et magiure di firenza.  li quali sonno stati s@i destructi che non se trova chi de quella schiacta sia.

        |127.  ~Ciascuno.  questo grande barone se dice per alchuni fo el re Karlo de puglia che sconfisse lo re manfredi prima [^ma veram.~ primo] re de lui.  sconfisse corradino et feceli tagliare la tessta et mandoe tommaso d'aquino al cielo pi@u tosto ch'ei no' i sar@ia vito.

        |136.  ~La casa.  questi fuoro li uberti la maggiure famosa casa vel schiata de firenze et la pi@u onorata.  per lo giusto desdegnio.  el desdegnio de questa casa uberti nacque quinci.  avendo uno giovano de la casa dei buon dal monti promessa de torre una fanciulla de li uberti el d@i che lli dev@ia dare l'anello et che l'amist@a era raunata da l'una parte et da l'altra questo giovano passan[d]o da casa dei donati una giovane dei donati ch'elli av@ia lungo tempo per amore amata fu preso da la madre de la giova[ne] et fece tanto che 'l giovano a lora a lora diede l'anello a la figliuola.  per la quale cosa sdegniati l'uberti asi[e]mi consiglia[ro] et col li lamberti consigliaro che fosse da fare.  chi di' una cosa chi un'altra.  ma uno cavalieri de' lamberti mise[r] moscha chiamato consiglio et di' cosa facta cap'@a.  i' dico ch'ei sia morto.  et co[s@i] fu morto quello giovano dei buon dal monti onde a la fine li uberti et i lamberti ne sono stati cacciati de firenz' e destructi.  et per@o dice per lo giusto desdegnio che v'@a morti tanti da l'una parte et da l'altra ne sono stati morti.  et anco no @e pace.

        |145.  ~Ma conveniessi.  la pietra sciema ch'era posta el lo capo d'uno ponte d'arno in fiorenza era una testa entagliata en figura de marte.  et marte @e dio delle bataglie.  conven[n]e che cos@i fosse per[ch@e] fiorenza sempre stesse poi en guerre et divisione.

