{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min39}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min39}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords634}{\nofchars3618}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 08
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }Sol\'eca credere.  Anticamente che li antichi ado[ra]vano l\rquote idoli fo adorata una bellissima reina el l\rquote isola di creti ch\rquote av\'eca nome venare.  et adoravalla tutti l\rquote 
inamorati.  et per amore de questa reina era adorato v\'f2li onorato la sua madre c\rquote av\'eca nome dione et uno suo figliuo[lo] chiamato chupid.  ed era chiamata coste\rquote  madre d\rquote amore.  et da coste\rquote  et per coste\rquote 
 posaro nome a la terza pianeta Venus.  e dicieno che \rquote l figliuo[lo] sedecte in grembo a dido.  quando enea arivoe a la reina dido en cartagine la reina tenendo in grembo el figliuolo fanciullo d\rquote enea c\rquote av\'eca nome ascanio si 
\rquote l basciava come se fa dei fanciulli.  dissaro li antichi che quel fanciullo era chupido figliuolo de la dea d\rquote amore.  il quale con quei basci ennamoroe dido d\rquote enea cotanto ardentemente quanto ch\rquote ella se n\rquote 
ucise per suo amore ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 34.  }Noi ce volgiam.  i pre[n]cipi celesti sono le pianete et sono quelli angieli che volgo[no] i cieli che si chiamano le \rquote ntelligienze et ciasschuno cielo \'e0 le sue intelligie[nze] che i girano sempre l
\rquote uno illuminato da l\rquote altro de sso[pra].  da quello dei serafini ch\rquote \'e8 di s[o]pr\rquote  a tucti fine a quello de la luna pi\'f9 basso.  noi cie volgiamo con quelli prencipi celesti a\rquote 
 quali tu dante dicesti nel mo[ndo] a noi: voi che \rquote ntendendo el terzo cielo movete.  vero \'e8 che dante tra l\rquote altre canzoni d\rquote amore (facesse) ne fecie una la
 quale dicieva parlando a queste intelligienzie de questo terzo cielo che comincia chos\'ec Voi che \rquote ntendendo il terzo cielo movete / udite ragionare ch\rquote \'e8 nel mio core.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 55.  }Assai me amasti.  questo beato spirito fu primo gienito del re Karlo sciancato
 re de puglia et fu fratello del re uberto.  a voce questo fu chiamato Karlo martello giovano.  or avenne costui prese per moglie la figliuola del re d\rquote ungheria la quale figliuola era nata da parte de la madre de la casa del ducha d\rquote 
osterliche che ven\'eca suo aulo el duca padre de la reina vechia sua madre c\rquote av\'eca nome \rquote l decto duca d\rquote osterliche rodolfo.  e sendo morto el re d\rquote ungher\'ec
a padre de la moglie de Karlo martello et morta la reina sua madre remase reina d\rquote ongher\'eca la moglie del decto Karlo martello et Karlo martello re d\rquote ungher\'eca s\'ec che a lui suced\'eca el regnio d\rquote ungher\'ec
a el regnio de puglia el regnio di cicilia et non al re ruberto che \rquote l tenne contra una figl[i]ola del decto Karlo martello c\rquote av\'eca nome bella clemenza.  et per\'f2 dicie fulgemi ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\i alr.} dice che carlo decto martello fu fratello del re uberto de padre et de madre.  la madre fu figliuola de rodolfo duca d\rquote osterlicche.  ma perch\'e8
 Karlo martello era el primo gienito a lui socedeva puglia cicilia et a le sue rede.  le quali furono ingannate dopo la sua morte dal decto re uberto et si fo carlo martello re d\rquote ungher\'eca per la sua moglie figliuola del decto re d\rquote 
ung[h]er\'eca remasa ereda del re suo padre d\rquote ungher\'eca.  et de\rquote  sui discesi fu el re giovane andrea restituito del reame de puglia dal re ruberto che l\rquote av\'eca tenuto per s\'e8 infine che per vechieza non pot\'e8 fare altro ({\i 
altra m.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 76.  }Et se mio frate.  dice del re ruberto biassimando la sua avarizia dicendo ch\rquote elli era nato d\rquote exere largo per asempro dei sui antichi ed elli \'e8 strecto et avaro [et dice ch\rquote ei fuggirebbe l
\rquote avara povert\'e0 di cactalognia.  perch\rquote ei cactalani sono comunemente avari et povari {\i altra m.}].
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 109.  }E ci\'f2 exere non po\rquote .  per le ragioni che segono.  che per le variet\'e0 de le cose il mondo n\rquote \'e8 pi\'f9 bello come noi vedemo che quante sono pi\'f9 variate arti costumi de l\rquote 
opare che sono per le cit\'e0 le cit\'e0 ne sono pi\'f9 belle com pi\'f9 utilit\'e0.  che se tucti ei cictadini nascessero d\rquote un annimo tutti farerieno una operazione.  onde li omeni non porrieno vivare pur d\rquote una scienzia n\'e8 de doe n\'e8
 de tre.  ma per molte scienze le cit\'e0 ne sono pi\'f9 belle et pi\'f9 ei citadini serviti l\rquote uno da l\rquote altro.  onde per questa providenzia avie[ne] che l\rquote uno nasce solone che fu filosafo.  l\rquote altro serse che fu re.  l\rquote 
altro melchisedec che fu prete.  l\rquote altro dedalo maiestro de legniame sutilissimo ingegnioso tanto che vidde modo ch\rquote ei seppe volare etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 130.  }{\i Quinci adivie[n]}.  esa\'f9 e giachobbe fuorono fratelli figliuoli d\rquote isaach nati d\rquote uno corpo ensiemi.  entro nel ventre de loro madre s\rquote amischiavano ensie[me].  et qu
ando vennaro al nasciare l\rquote uno ten\'eca el pe\rquote  de l\rquote altro per nasciere prima.  poi fuoro sempre in discordia.  esau fu crudele vicioso.  giachobbe savio et virtuoso.  esa\'f9 se part\'eco dal padre.
\par \pard \widctlpar 
\par }