|PARADISO CANTO 30~

        |109.  ~E come clivo.  et chi dice clino.  sono le pendici d'uno fiume alte tucte vestite d'erba fiorita et nelle quali pendici specchiate da l'acqua del chiarissimo fiume.  et ivi se v[e]ggiono [^o~ seggiono] a letizia dei fiori de l'erbe verdissime de la chiarissim'acqua vedersi cos@i ornate.

        |142.  ~E fia perfecto nella corte del cielo a lora tale.  ci@o pare che voglia dire de quel papa clemente ch'era al tempo d'arigo imperado[re] da (^sic~) esso papa clemente di guascognia et la sua perfezione sarae ch'ei torrae il loco d'inferno a quel d'anagni bonifazio.  in inferno sc[r]icto a 19 capitoli.

