{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min55}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min55}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords438}{\nofchars2499}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 23
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 10.  }Cos\'ec la donna mia.  vidi stare volta v\'e8r la parte del cielo socto la quale il sole mostra meno frecta.  quando el sole se leva la mactina a noi a pena pare ch\rquote 
ei vada et la sera quando tramonta pare che subbito vada socto.  s\'ec che beatrice stava rivolta invers\rquote a l\rquote altissimo primo resplendiente sole a similitudine de l\rquote ucello de chui fa menzone ch\rquote aspecta l\rquote 
aparire del sole.  levare.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 25.  }Quali.  quando la luna \'e8 bene piena che se chiama trivia ride tra le ninfe eterne.  le ninfe eterne dice de le stelle che i poeti chiamano nimfe eterne ch\rquote ellu[mi]na[no] tucto el cielo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 28.  }Vidd\rquote io sopra migliaia de lucerne.  dice sopra perch\'e8 \rquote l nostro sole \'e8
 di socto da le stelle bene che da lui sono illuminate.  le lucerne dei beati spiriti che li apariro qui erano illuminate da uno sole che li ven[i]va de sopra dal sommo sole de la divina magiure chiarit\'e0 del criatore.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 43.  }La mente mia cos\'ec.  da que[lle] api dolcissime de l\rquote arna di iesu christo usc\'eco di s\'e8 medesma facta pi\'f9 grande.  et d\'e0 l\rquote asempro come fa el foco ({\i om.}).  cos\'ec me fec\rquote 
io uscito de me stesso.  apri li occhi et raguarda mo me che tu \'e0i veduto quello che t\rquote \'e0 facto possente a sostenere el mio ridere.  la mente mia cos\'ec da qu[e]lle dape.  da quelle annime santissime spere lucenti de quelli gloriosi spiriti d
e s\'e8 stessa usc\'eco.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 55.  }Se mo sonassaro.  ({\i om.}) pollimia si \'e8 interpetrata in fra le scienzie dai poeti avere grandissima memoria de retenere nella mente.  l\rquote altre sue soro a ciascuna \'e8 data la sua propria virt\'f9 ({\i 
om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 67.  }Non \'e8 pareggio da picciola barca quel che fendendo va l\rquote antica prora n\'e8 da nocchieri c\rquote \'e0 s\'e8 medesmo parcha.  la barca di Flegias etiam che vae per lo fiume d\rquote 
inferno tanto fievole che quando cie passoe virgilio et me solamente com\rquote io v\rquote entrai dentro parve carca solo di me.  al peso che le mie omare \'e0nno a sostenere.  omari deboli a cotanto peso non \'e8
 pari de la mia piccioleza a comperazione dal carco de le mie spalle a quello de quella antica barca la chui prora va segando per lo fiume d\rquote inferno passando li spiriti senza corpo.  cos\'ec carca dal mio.  quasi dica nulla comperazione \'e8
 dal grandissimo peso de le mie spalle a veruno altro.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 112.  }lo reale manto.  ci[o]\'e8 l\rquote ultimo altissimo cielo el quale chiude dentro da s\'e8 tucti li altri celi a simile che \rquote l manto copre et cignie tucti li altri vestimenti.  el quale cielo \'e8 pi\'f9
 ardente et de magiure lume et pi\'f9 s\rquote aviva ne l\rquote alito de dio et nei costumi.  alr. nell\rquote abito de dio et nei costumi.  el quale av\'eca sopra tanta altitudine distante che la sua presenza l\'e0 du dante era nol la ved\'ec
a ancora et non poteo vedere la coronata luce che sal\'eco et se lev\'f2 apresso el suo glorioso figliuolo del mondo coronato salvatore sempre laudato iesu christo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 133.  }Quivi se vive et gode del tesoro ch\rquote e\rquote  marteri aquistaro nel deserto de questo misaro et fallace falso bugia[r]do ingannevole mondo.  avendolo per quello ch\rquote elli.  \'e8 per\'f2 che s\rquote 
aquist\'f2 piangendo nell\rquote es[il]io di bambilona ove se lassa onni moneta onni [{\i che}] d\rquote a[r]ciento et d\rquote oro.
\par \pard \widctlpar 
\par }