|PARADISO CANTO 14~

        |1.  ~Dal cierchio.  uno vaso tondo che sia pieno d'acqua percoteldolo de fore o dentro l'aqua se move da le prode prima et quando ella @e al mezo tucto insiemi se move.  per similitudine se movero li santi cierchi de quelli lumi santissimi [^ma veram.~ santissimo] s@i tosto che sancto tommaso restecte di parlare.

        |13.  ~^Diteli~.  qui dimanda beatricie a quelli spiriti beati et dice.  diteli se la lucie unde s'emfiora quando sare' resusitati col li vostri corpi porr@a exere che non vi n@oi.  quasi voglia dire.  l'occhio corporale non po' soffrire de mirare nella rota del sole.  et voi sete qui pi@u resplendienti che 'l so[le].  come saranno li occhi dei vostri corpi a cotanta vostra luce.

        |55.  ~Cos@i questo fulgore.  responde qui lo spirito et credo che fosse sancto tommaso.  alchuno altro crede salamone (^om.~).

        |70.  ~^Cos@i come al salire~.  cos@i vidd'io sciendere faville dei quei luci (^sic~) et fiamegiando venero a questi doi cerchi et d'entor[n]o corendo col li altri di fore ad es[s]i.  E beatrice s@i bella et ridente me si mostr@o ch'io nol posso [dire] ma tra quelle vedute la mente la lassa che la mente nol la pu@o seguire.

        |85.  ~ben m'acors'io.  tieni a mente lectore che biatrice qui entra el lo cielo de marte.  et quanto pi@u entra de cielo in cielo tanto pi@u s'@e facta pi@u bella com magiure alegreza et dante pi@u entendente spechulactivo contento.

        |88.  ~^Con tucto el core~.  tucte le lingue umane sono una en dio s@i che quando li ommeni adorano dio tucte le loro lingue dio le 'ntende (^om.~).

        |97.  ~^Chome distinta~.  tra i poli del mondo cio@e tra oriente et ocidente se vede una strada bianchegiare la nocte alchuna volta per molte stelle che l@i resplendono ed @e come una strada lunghissima la quale molti la chiamano la strada de santo jacomo.  ma dante la chiama galassia.

        |112.  ~^Chos@i se veggiono~ qui.  le minutie dei corpi movarse per lo ragio unde se lista talvolta l'ombra [che] l'omo fa per sua difesa.  la casa che 'l difende dai venti da le piove et dal sereno de la nocte.  alchuna volta entra per una finestra uno raggio de sole ch'entra per l'ombra de la casa en mo' d'una lista a schincio.  dentro da quella lista de sole @e tucta piena de granella de polvare li quali se chiamano actomi.  et sempre vanno volando per essa [s]pera v@oi raggio de so[le] et vanno balenando per essa renovando vista secondo che volgono.  et cos@i facieno quelli lumi beati or su or gi@u ora di l@a ora di qua d'intorno a la luce del benedecto revenerato segnio da croce.  et cantavano tanto dolcissimamente che bene ch'ei non inte[nde]sse l'inno sola la mellod@ia del suono el travi@o di s@e medesmo.

