{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min55}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min55}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords367}{\nofchars2095}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 24
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }O compagnia beata in quella ciena de iesu christo el quale ve ciba s\'ec che voi sempre sete sazi.  dicie qui beatricie pregando per dante quei beati lumi ch\rquote 
erano cotanto asimi.  se per grazia de dio costui asagia de\rquote  tritoli che caggiono de la vostra mensa prima che morte sia venuta el lui ch\rquote \'e8 anco vivo col lo corpo ({\i om.}).  Chommete \'e8 una fiamma de foco che apare su nell\rquote 
aire quasi en forma d\rquote una stella et dicono alchuni ch\rquote \'e8 vapore adunato che va cos\'ec ardendo voltandose per l\rquote aire pi\'f9 ad alto.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 25.  }Per\'f2 salta la penna.  che nella nostra imaginazione a pensare quelle pieghe cio\'e8 nella nostra inmagine quelle pieghe sono de troppo colore vivo et cos\'ec molto pi\'f9 el parlare male agievole.  quasi dica l
\rquote immaginare \'e8 troppo colore vivo non ch\rquote el parlare.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 34.  }Ed ella.  O luce eterna disse beatricie a sancto pietro a chui iesu christo lasci\'f2 le chiavi de serrare et d
eserrare il cielo.  dimanda costui dei punti de la fede.  per la quale fede santo pietro decto andoe su per lo mare a piede senza veruno altro argomento.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 52.  }Di\rquote  buono christiano.  dimanda santo pietro dante.  dimmi fede che \'e8.  dante responde ma prima se volse a beatrice ond\rquote ella li fece segnio ch\rquote elli respondesse perch\'e8 senza biatrice ch
\rquote \'e8 la divina scrictura non averebbe saputo respond[e]re.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 70.  }E io.  responde dante.  le profonde cose che mi mostrano qui la loro aparenza a li occhi dei mondani sono s\'ec nascoste che l\rquote essare loro.  de queste profonde cose.  \'e8
 in sola credenzia de ferma fede.  sopra la quale fede se fonda l\rquote alta speranza et per\'f2 de sua sustanza prende intendimento de credere et da questo creddere e\rquote  i conviene vereficalla senz\rquote avere altra vista.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 103.  }Resposto fumi.  di\rquote  chi t\rquote asecura che que[ste] opare che tu dici fossa[ro] quel medessimo che se vole provare.  chi \rquote l te dice.  da chui l\rquote \'e0i.  non \'e8 chi \rquote 
l te giuri.  responde dante.  se \rquote l mondo se revolse al christianesmo senza miracoli questo uno \'e8 s\'ec grande che li altri non sono al centesimo.  volge.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 109.  }Che tu entrasti povaro et digiuno.  quasi dice dante.  tu no volgesti el mon[do] a christianessimo per potenzia d\rquote 
armi.  per ave[r] facte molte sconficte.  no per grandi spendii donati.  non per grande fama de reale sangue.  donqua questo me pro[va] magiure miracolo ch\rquote io non so dire ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 124.  }O santo padre che perfectamente [vedi] ci\'f2 che tu credesti s\'ec che andando per vedere susitato jesu christo credendolo con tanto affecto co
rresti al sepolcro che bene tu fosse molto antico tu giugnesti primo ch\rquote e\rquote  pi\'f9 giovani di te ({\i om.}).
\par \pard \widctlpar 
\par }