{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 06}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min17}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min17}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1391}{\nofchars7934}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws9743}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 06}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   POSCIA CHE CONSTANTIN etc.  Constantino imperadore, per le guerre che avea continue nelle parti di levante col Soldano, and\'f2 ad abbitar, per esser pi\'f9 vicino, a Bisanzo, e da lui la chiam\'f2
 Constantinopoli.  Come poi rimanesse ivi lo imperio, e come fu creato l'altro imperadore occidentale, e come tandem s'accordaron insieme e spartiron la signoria, di che ne nacque la libert\'e0 della mia patria, longo saria a raccontare in s\'ec
 poca carta.  L'AQUILA: piglia il segno per lo imperio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   CONTRA AL CORSO DEL CIEL: il ciel voglie di levante in ponente, et egli il volse di ponente in levante; e tacitamente vuol inferire che quella volta cominci\'f2 a declinar l'imperio.  CHE, il qual corso del ciel, LA, cio
\'e8 quella aquila e quello imperio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   DIETRO A L'ANTICO, ch'\'e8 Enea: avendo detto Constantino per lo proprio nome, gli parea troppo tedioso far mention di quell'altro per lo proprio modo, e us\'f2 circumlocutione, e cos\'ec 
per tal ragion chiama ora l'aquila }{\i\f16\fs24 uccel di Dio}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   NE LO STREMO D'EUROPA: Constantinopoli \'e8 proprio nella estremit\'e0 d'Europa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   VICINO AI MONTI, ch\'e8 quella regione \'e8 prossima a quella ove fu Troia, da la quale vuole che con Enea venisse il segno de l'aquila in Italia, et evvi solo lo Ellesponto di mezzo; dice dai }{\i\f16\fs24 monti}{
\f16\fs24 , e non da Troia, perch\'e8 ha detto }{\i\f16\fs24 aquila}{\f16\fs24 , le quali ne' monti albergano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   L'OMBRA: \'e8 la prottettione e il favore, onde la Chiesa: \'absub umbra alarum tuarum\'bb.  DE LE SACRE PENNE: }{\i\f16\fs24 sacre}{\f16\fs24  risponde a quello che avea detto }{\i\f16\fs24 di Dio, penne}{\f16\fs24 
 avendo detto }{\i\f16\fs24 uccel}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8-9.}{\f16\fs24   DI MANO IN MANO: modo di dire, idest, di successione in successione.  S\'cc, idest, cos\'ec.  SU LA MIA, cio\'e8 mano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   CESARE FUI: risponde a quella parte della dimanda di Dante }{\i\f16\fs24 ma non so chi tu se'}{\f16\fs24 ; e dice }{\i\f16\fs24 fui}{\f16\fs24  perch\'e8 Cesare \'e8 il nome della degnit\'e0 e per la morte cessa, perch
\'e8 concerne l'officio; E SON GIUSTINIANO: questo \'e8 il proprio nome e per morte non manca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   PER VOLER DEL PRIMO AMOR, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   DENTRO ALLE LEGGI: par che dica che tirr\'f2 }{\i\f16\fs24 dentro da le leggi il troppo e 'l vano}{\f16\fs24 , e dice il contrario; ma disse }{\i\f16\fs24 trassi dentro a le leggi}{\f16\fs24 , idest, remossi }{
\i\f16\fs24 dentro alle leggi}{\f16\fs24 , idest, da le leggi, quello che v'era di troppo e di vano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   UNA NATURA IN CRISTO: credeva che fusse puro omo, e tale eresia diede affar grande alla vera cristianit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   S\'cc COME TU VEDI: vuol dire il Poeta che egli vede ora chiaro quello che Agapito gli fece credere che in Cristo fusser due nature, come egli pu\'f2 
veder ogni contradittione convenir essere o falsa o vera; <e>, necessari<e>, poniamo che dichiamo \'abil fiume della Brenta passa acanto di questo castello di Bassano\'bb, e che un altro dica \'abla Brenta non passa acanto Bassano\'bb, \'e8
 forza che una di queste sia falsa e una vera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   CHE CON LA CHIESA MOSSI IL PIEDE: bel modo di dire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   A LA QUESTION PRIMA, cio\'e8 di dirti per qual cagion io sia qui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 TU VEGGI.  Questo fece Dante, il quale era gebbellino, per lodar lo 'mperio, e monstra di aver vedute l'istorie romane tutte e Livio, e vuol monstrar che lo 'mperio \'e8
 signoria legittima, e prima argomenta da la antiquit\'e0 e poi da la potenza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   E CHI 'L S'APROPRIA E CHI A LUI S'OPPONE: i primi sono i gebbellini, i secondi e' guelfi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   COLLEGI, chiama coadunationi e republiche.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   CIRRO, in latina lingua vuol dir il capello torto con artificio, per che fu chiamato Cincinnato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   ARABI, chiama gli africani, ch'ora si chiamano arabi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   L'ALPESTRE ROCCHE, chiama l'Alpi.  PO: questa \'e8 bellissima conversione.  LABI: sdruccioli e scendi, e ha mutato il modo di dire e non la cosa; avea usato questo modo di dire di sopra, }{\i\f16\fs24 sai}{\f16\fs24 
 etc., e ora dice }{\i\f16\fs24 esso}{\f16\fs24  parlando in terza persona.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   SOTTO 'L QUAL, che \'e8 Fiesole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   PER VOLER DI ROMA, quando fu mandato a superar la Gallia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   VALLE, chiama li alvei de' fiumi.  ONDE, del quale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   QUEL CHE F\'c8 POI: varia di nuovo il modo del dire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   CHE NOL SEQUITERIA LINGUA N\'c8 PENNA: }{\i\f16\fs24 penna}{\f16\fs24  \'e8 parola ambigua cos\'ec del volar come del scrivere, e serve al volo e a la lingua: nota.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   ANTANDRO E SIMEONTA: avea espresso questa provincia dicendo }{\i\f16\fs24 da' monti}{\f16\fs24 , adesso la fa pi\'f9 particulare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   BAIOLO SEGUENTE, idest, con Augusto che la port\'f2, quest'aquila, doppo Iulio Cesare; }{\i\f16\fs24 baiolo}{\f16\fs24  vien da verbo latino \'abbaiulare\'bb che vuol dir \lquote portare\rquote 
, onde questi, che servano a portare carichi a prezo, si chiamano in lingua latina \'abbaiuli\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   CHE FUGENDOGLI, idest, questo segno de l'aquila.
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   CON COSTUI: muta il modo di dire per non generar satiet\'e0, e cos\'ec l'avesse repigliato tre volte nei tre versi in un stesso ternario posti, che sarebbe stata somma arte, cos\'ec come io il dico.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   AL MONDO IN TANTA PACE, onde oggid\'ec si dice ancora \'abla pace d'Ottaviano\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82-90.}{\f16\fs24   MA CI\'d2 CHE 'L SEGNO: avea di sopra lodato il Poeta l'imperiale stato dall'antiquit\'e0 e dal potere, e monstrato che per ci\'f2 era legittimo stato: ora intende sottilmente commendarlo da l'auttorit\'e0
 divina, monstrando che Dio statu\'ec che fusse l'imperio, perch\'e8 dice che }{\i\f16\fs24 la viva giustitia}{\f16\fs24 , cio\'e8 Dio, }{\i\f16\fs24 concedette}{\f16\fs24  al }{\i\f16\fs24 terzo Cesare}{\f16\fs24 , che fu Tiberio, }{\i\f16\fs24 
gloria di far vendetta a l'ira}{\f16\fs24  di Dio, idest, di punir l'ebrei che, per lo crucifigere che fecero di Cristo, s'aveano irato a l'incontro Dio; e ci\'f2 disse perch\'e8
 sotto Tiberio fu preso Ierusalem e fatta la vendetta contra li ebrei de la morte di Cristo, che furon morti infiniti di quelli; e vole intender Dante che Dio dimor\'f2 a far tal vendetta sotto Tiberio, come imperadore, per farla sotto legittimo stato.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91-93.}{\f16\fs24   OR QUI T'AMMIRA, cio\'e8 che Dio indugiasse sotto a l'imperadori a punir gli ebrei del lor fallo; CH'IO TI REPLICO, che \'e8 questo che Dio }{\i\f16\fs24 corse con Tito a far vendetta}{\f16\fs24 
 DE LA VENDETTA, idest, della morte di Cristo, la quale fu vendetta del peccato antiquo, che fu il peccato d'Adam; e l'avea detto di sopra, quando disse:
\par 
\par \tab }{\i\f16\fs24 \tab che la viva giustitia
\par \tab gli concedette in mano a quel ch'io dico,
\par \tab gloria di far vendetta a la sua ira}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   MORSE, avendo detto }{\i\f16\fs24 dente}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   A LE SUE ALI: avendo detto }{\i\f16\fs24 aquila}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   DI QUE' COTALI, che furon quei, ove dice e }{\i\f16\fs24 chi 'l s'apropria e chi a lui s'oppone}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100-101.}{\f16\fs24   L'UN, che sono quelli che s'opponeno, che sono i guelfi; E L'ALTRO APROPRIA, che sono i gebellini.  Volea il Poeta lodare gli imperiali, ma non potea biasmar e
' guelfi, contrarii a quelli, se in apparenza non riprendea i gebellini, ma \'e8 un certo riprender che torna in lor lode.  Dice che lo imperio \'e8 potest\'e0 assoluta e che tutti parimente son sottoposti ad esso, e perci\'f2
 che i guelfi fanno male a non accettarlo e che i gibellini fanno male a dir che egli \'e8 lor proprio solo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   CHI LA GIUSTITIA E LUI: \'abper quel ch'io dico ch'egli \'e8 giusto segno\'bb, e tanto dice esser d'i gebellini quanto d'i guelfi.  Ci\'f2 dice in escusation sua il Poeta, perch\'e8 era di parte guelfa e, bannito, mut
\'f2 parte e refut\'f2 quella parte nella qual era nato, e per non monstrar d'averlo fatto da lieve o maligno, dice che l'imperio \'e8 comune.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   ESTO, idest, questo, NOVELLO, a differenza del primo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   DEGLI ARTIGLI, avendo detto }{\i\f16\fs24 aquila}{\f16\fs24 .
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   LEON: perch\'e8 la nostra Republica, e quasi tutta la parte guelfa, porta il leone o simile animale per insegna, qui non \'e8 il loco da dirne alcuna cosa.  Portano adunque i gebellini, idest, l'Imperio, l'aquila che 
\'e8 tra li animali aerei il maggiore; i guelfi, che sono oppositi, che, s\'ec come i primi chiamano la monarchia, questi chiamano e difendeno la libert\'e0, per opporsi al tutto, presero per insegna il maggior degli animali terreni, che \'e8
 il leone, e perci\'f2 tante republiche, che vedemo, lo portano chi in una maniera depinto e chi in un'altra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   QUESTA PICCOLA STELLA: vien a rispondere a quell'altra parte, dove \'e8 la dimanda del Poeta }{\i\f16\fs24 n\'e8 perch\'e8 aggi anima degna il grado de la spera}{\f16\fs24 
; SI CORREDA, idest, si fornisse e si mette in ordine e s'adorna, onde \lquote corredi\rquote  si dicono proprie li fornimenti e gli ornamenti delle donne e delle navi ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   CHE SON STATI ACTIVI, perch\'e8 Mercurio inclina alle facende e maxime a far conti e calculi e mercantie, per ci\'f2 pose il Romeo qui.  \'c8 da notare ancora che nel ciel della luna non dicemmo che Manilio nella sua }
{\i\f16\fs24 Astrologia}{\f16\fs24  scritta in verso dice che la luna genera corpi tardi in ogni cosa e negligenti, e perci\'f2 il Poeta vi pose quelle donne che erano state per manco di voto pigre e negligenti verso le promesse fatte a Dio.  \'c8
 da mettere questa cosa a quel loco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115-117.}{\f16\fs24   POGGIAN, idest, ascendeno, QUIVI, cio\'e8 ad aquistar }{\i\f16\fs24 onor e fama}{\f16\fs24 .  CHE I RAGGI DEL VERO AMOR, idest, chi vuole aquistar onor e fama, convien fare de le cose che non fieno diritte, e perci
\'f2 sono pi\'f9 inferiori e hanno men di beatitudine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118-119.}{\f16\fs24   MA NEL COMMENSURAR: risponde a una tacita obiectione: \'abse voi conoscete non essere in quella beatitudine che potresti essere, voi non dovete esser contenti\'bb.  A questo egli risponde, e dice che essi co
mmensuran i lor }{\i\f16\fs24 gaggi}{\f16\fs24 , idest, i suoi gaudii, col merito che hanno, idest, con la beatitudine che sentono e, conoscendola gir di pari, per ci\'f2 restano contenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   N\'c8 MAGGI, idest, n\'e8 maggiori n\'e8 minori che sieno i gaudii dal merto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   DIVERSE VOCI: non consta la musica perfetta d'altro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128-129.}{\f16\fs24   ROMEO, vol dir peregrino.  MAL GRADITA, idest, male avuta a caro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   BIECE, idest, torte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   SETTE E CINQUE PER DIECE, idest, che li assign\'f2 e consegn\'f2 assai pi\'f9 di quello che gli avea dato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   POVERO E VETUSTO: catta commiseratione dal stato e da l'et\'e0, e fallo questo perch\'e8 toccava a lui questo stato, per esser povero e fuoriscito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140.}{\f16\fs24   IL COR, quasi dicat \lquote grandissimo\rquote , non obstante che mendicasse il viver, e vuol inferir il Poeta di s\'e8 tacitamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   A FRUSTO A FRUSTO, idest, a pezo a pezo.
\par }}