{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 03}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min18}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min18}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords898}{\nofchars5122}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws6290}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 03}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   QUEL SOL, chiama Beatrice, cio\'e8 la Teologia che le nostre menti alluma.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   DI BELLA VERIT\'c0 M'AVEA SCOVERTO: \'e8 modo di dire, idest, m'avea chiarito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   IL DOLCE ASPETTO, cio\'e8 di Beatrice, e piglia l'aspetto, che \'e8 parte, per lo tutto, cio\'e8 lei.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   PER CONFESSAR, che era dir di s\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   PER VEDERSI, idest, per essere veduta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   CH'E' FONDI SIAN PERSI, idest, che per la profundit\'e0 i fundi sian perduti, e nota che di rado si truova \'abpersi\'bb pro \lquote perduti\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   POSTILLE, idest, imagine e apparenze.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   ALLE NOSTRE PUPILLE: ha tolto parte per lo tutto, }{\i\f16\fs24 pupille}{\f16\fs24  per gli ochi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17-18.}{\f16\fs24   TRA L'OMO E 'L FONTE: Narciso era in errore credendo che l'imagine, repercossa dalla fonte, di s\'e8 fusse corpo, e Dante credea il contrario, che quelli corpi, che erano l\'ec, fussero ombre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   QUOTO: si d\'e0 al numero, ma Dante il d\'e0 alla qualit\'e0 impropriissimamente, e forse non era ben noto a quel tempo il poter di questa parola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   A VOTO, idest, indarno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   PER MANCO, idest, per mancamento, DI VOTO, idest, di promissione fatta a Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40-41.}{\f16\fs24   SE MI CONTENTI DEL NOME TUO: bella locutione \'abcontentar del nome\'bb, idest, se mi dici il tuo nome.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   COME QUELLA, che \'e8 Dio, il quale mai }{\i\f16\fs24 serra porte}{\f16\fs24 ; adunque, n\'e8 questi spiriti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   VERGINE SORELLA: \lquote sorelle\rquote  si chiamano tutte le monache, ma monache sole veramente si chiamano quelle di santo Benedetto; e cos\'ec tutti si debbeno chiamar \lquote frati\rquote 
 fuor che quelli di san Benedetto, cio\'e8 di quell'ordine che sono monaci, e \'abmonaco\'bb \'e8 greco e significa \lquote solitario\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   PICCARDA: e questo in quanto al nome.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   NE LA SPERA PI\'d9 TARDA, che \'e8 la luna, e ancor che strano paia ad odir che la luna, che fa il suo corso in 28 giorni, vada pi\'f9 tardi che il ciel di Saturno, ch'el fa in trenta anni, dico che, avuto riguardo al
la maggior circunferenza che ha da far Saturno che la luna, chiaro appare la luna esser pi\'f9 tarda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   LI NOSTRI AFFETTI: risponde a quella altra parte }{\i\f16\fs24 e della vostra sorte}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   E V\'d2TI, idest, scemi, e sta sul significato della parola ambigua, che vuol dir \lquote v\'f2ti\rquote , idest, promissioni, e \lquote v\'f2ti\rquote 
, idest, scemi.  IN ALCUN CANTO: in alcuna parte e non in tutto scemi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   M'\'c8 PI\'d9 LATINO, idest, pi\'f9 facile, e non vien da \lquote lato\rquote , come vuole il Landino, ma \'e8 traslato che, s\'ec come il parlar latino, cio\'e8 nostro volgare col quale parliamo in Italia, ne \'e8
 facilimo rispetto al parlar tedesco o franzese, cos\'ec quinci dicemo \'abquesta cosa m'\'e8 latina\'bb, cio\'e8 facile, come dicemo della lingua; e di qui per aventura se deriva quello che delli cavalli se dice: \'abl'\'e8 l<a>d<o>\'bb, idest, facile.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   PER PI\'d9 VEDERE E PER PI\'d9 FARVI AMICI.  Tocca in questo solo verso il Poeta una bella e profunda cosa, cio\'e8
 che per l'un di duoi modi l'omo discende alla contemplatione de Dio, o per via di dottrina e di scienza, e intendendo quid sit Deus etc., e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 per pi\'f9 veder}{\f16\fs24 , ch\'e8
 per lo mezzo della intelligenza e della scienza vedemo; o per mezo de l'amore potemo venir a questa contemplatione, e perci\'f2 soggiunge }{\i\f16\fs24 o per pi\'f9 farvi amici}{\f16\fs24 , e altrove di ci\'f2 in questa opra n'abian parlato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   DA INDI, idest, dapoi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   QUIETA: \'e8 verbo qui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   DAL VOLER DI COLUI CHE QUI NE CERNE: Dio l'ha elette ad abitar quel cielo della luna e, se esse desiassero di esser pi\'f9 in su, saria il lor desio contrario alla volunt\'e0 di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   CHE VEDRAI NON CAPER IN QUESTI GIRI: dice che ne' cieli non stanno chi non si contenta di quello che loro ha dato Dio, e ci\'f2 \'e8 vero perch\'e8, essendo ivi tutto somma bont\'e0, somma felicit\'e0
 e sommo bene, non pu\'f2 star discordia che privi di questa quietezza niuno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   ANZI, questo voler se non quanto vuole Dio, \'e8 forma della beatitudine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85-87.}{\f16\fs24   ELLA, cio\'e8 }{\i\f16\fs24 sua volunt\'e0}{\f16\fs24 .  AL QUAL TUTTO SI MOVE, perch\'e8, s\'ec come tutti i fiumi movono al mar, cos\'ec tutte le cose movono alla volunt\'e0 di Dio, che \'e8 il lor sommo bene.  CI
\'d2 CH'ELLA CRIA, che sono l'anime, E CHE NATURA FACE, che sono tutte l'altre cose fatte dalli quattro elementi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88-90.}{\f16\fs24   OGNI DOVE, idest, ogni loco, IN CIELO \'c8 PARADISO, cio\'e8 che per tutto \'e8 beatitudine ivi, ETSI, idest, licet, LA GRATIA DEL SOMMO BEN D'UN MODO etc.  Il che, acci\'f2 sia pi\'f9
 chiaro, poniamo per essempio che siano in una camera pi\'f9 vasi, de' quali alcun ne sono maggiori l'un de l'altro, e tutti sieno pieni di acqua: non si potr\'e0 gi\'e0 dir che uno sia men pien de l'altro, ancor che l'un pi\'f9
 n'abia de l'altro, ma tanto in suo grado sar\'e0 pien il picciolo quanto nel suo il grande; e cos\'ec qui tutti sono beati, perch\'e8 tanto sentono di beatitudine quanto ne sono capevoli, ancor che alcuni ne sentano pi\'f9 che alcuni altri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93-94.}{\f16\fs24   \'abRingratiar con atti e con parole\'bb: bel modo; il Petrarca disse nella canzon }{\i\f16\fs24 Quando il soave mio fido conforto}{\f16\fs24 : \'abin atto e in parole la ringratio\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   QUAL FU LA TELA: avea detto Piccarda che per mancamento di voto era qui; questo vuol saper il Poeta, qual voto fusse questo, e dicendo }{\i\f16\fs24 tela}{\f16\fs24 , disse }{\i\f16\fs24 spuola}{\f16\fs24 , che \'e8
 parola lombarda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97-98.}{\f16\fs24   INCIELA, idest, tiene in cielo, DONNA, che \'e8 santa Chiara.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   SI VESTE E VELA, idest, si prende abito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   CON QUELLO SPOSO, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 vegghi e dorma}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   CHE CARITATE A SUO PIACER CONFORMA: bisogna adunque che 'l voto sia fatto da zelo di carit\'e0 e non sforzato o per altra cagione, e cos\'ec che sia conforme a Dio, cio\'e8 che sia giusto voto e non di cosa empia.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103-104.}{\f16\fs24   PER SEGUIRLA, idest, per seguir quella donna.  E NEL SUO ABITO MI CHIUSI: \'abchiudersi ne l'abito\'bb, idest, prender il suo abito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   E PROMISI LA VIA, ch'or dicemo \lquote far professione\rquote , e ha narrato per lo suo ordine, perch\'e8 si prende prima l'abito e si sta cos\'ec un anno e, quello finito, piacendoli quella vita, promette la castit
\'e0 e giura, e quello \'e8 far professione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   FUSI: per la rima lo scrisse per un }{\i\f16\fs24 s}{\f16\fs24 , ma l'accento ne chiama dui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113-114.}{\f16\fs24   SORELLA FU, idest, monaca a nostro parlare; L'OMBRA DELLE SACRE BENDE, idest, le sacre bende; il Petrarca: \'abl'ombra del dolce e mansueto viso\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   GRADO, idest, volunt\'e0 e piacere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   DAL VEL DEL COR, idest, dalla profession che fece col core, perch\'e8 col core sempre fu casta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   LA LUCE, dice, avendo detto di sopra }{\i\f16\fs24 splendore}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   VENTO, chiama il fasto e la superbia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   IL VISO, idest, la veduta.
\par }}