{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 07}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min17}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min17}{\version2}{\edmins0}{\nofpages5}{\nofwords1251}{\nofchars7134}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws8761}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 07}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   OSANNA, idest, vivifica: fa dire a tutti i spiriti di tutte le spere diversi salmi, come nel Purgatorio fece.  SABAOTH in ebreo vuol dir \lquote Dio degli eserciti\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   IGNES: quelle anime beate.  MALAOTH, idest, horum regnorum.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   S'ADDUA, idest, s'addoppia, che \'e8 quella della stella e quella di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   DILLE DILLE: replica secondo l'arte la terza volta, avendol detto due volte di sopra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   STILLE, avendo detto }{\i\f16\fs24 disseta}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   CHE S'INDONNA, idest, che s'insignoreggia, e il Petrarca disse: \'abche in alto cor s'indonna\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   PER B E PER ICE: ha detto per dir il nome della innamorata sua, che Bice avea nome, et egli poi la chiama Beatrice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   RAGGIANDOMI, idest, illuminandomi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   TAL CHE NEL FOCO, idest, in ogni tormento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   COME GIUSTA VENDETTA, che avea detto di sopra ne l'altro canto.  }{\i\f16\fs24 Giusta vendetta}{\f16\fs24  fu Cristo, come omo, fusse morto dagli ebrei per lo peccato di Adam, e giustamente fu 
fatto vendetta sopra gli ebrei de la morte di Cristo come di Dio: questo intende dire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   T'HAI IN PENSIER MESSO, idest, pensi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25-26.}{\f16\fs24   LA VIRT\'d9 CHE VUOLE: \'e8 l'appetito.  A SU' PRODE: in util suo, QUEL UOM, che fu Adam.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   IN GRANDE ERRORE: per adorar gli idoli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   AL VERBO DI DIO, che fu Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31-32.}{\f16\fs24   U' LA etc.: }{\i\f16\fs24 u'}{\f16\fs24 , che si d\'e0 al loco proprie, \'e8 dato a la persona; NATURA, che era de l'omo, umana, S'ERA ALLUNGATA, per inobedienza del primo padre.  IN PERSONA: in corpo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   CON L'ATTO SOL DEL SUO ETERNO AMORE, idest, del Spirito Santo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35-36.}{\f16\fs24   QUESTA NATURA, cio\'e8 umana, AL SU' FATTOR UNITA, idest, a Dio in persona di Cristo, QUAL FU CREATA, idest, s\'ec come la fu creata inanzi che 'l primo parente peccasse, SINCERA E BUONA: Cristo entr\'f2 i
n corpo non maculato del peccato di Adam.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   PER SE STESSA, idest, per suo mancamento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   DA VIA DI VERIT\'c0, che \'e8 Dio: \'abEgo sum via, veritas et vita\'bb, dice Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41.}{\f16\fs24   S'A LA NATURA, che era di omo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   A LA PERSONA, che era divina, IN CHE ERA CONTRATTA, perch\'e8 la parte divina, che era la persona di Cristo, tir\'f2 a s\'e8 come minor la natura umana.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   CHE A DIO: in quanto che morisse l'umanit\'e0 e per vendetta del primo parente.  ALLI GIUDEI, per ingiuria e odio che portavano a Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   PER LEI: \'e8 ornamento e grandezza di quella morte tutto quel verso, e non che apertenga a la cosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   VENGIATA, idest, vendicata, DA GIUSTA CORTE, e vuol intender della corte imperiale e giusta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   SOLVER dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 nodo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   PUR QUESTO MODO, di redimer il seme umano con la passion del figliolo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   NELLA FIAMMA DI AMOR NON \'c8 ADULTO: certo che chi non \'e8 fermato in amor di carit\'e0, non pu\'f2 veder la misericordia e la carit\'e0 di Dio verso di noi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   S\'cc CHE DISPIEGA LE BELLEZZE ETERNE.  Non era necessario a la grandezza di Dio far il mondo e gli uomini, che gli rendessero sagrificio, per far maggior la sua gloria e la sua grandezza, ch\'e8 \'e8 da s\'e8
 tanto grande che non si pu\'f2 far maggior, ma per communicar e monstrar la sua bont\'e0 fece queste tante belle fatture, di che vedemo tutto il mondo adorno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   SANZA MEZO, senza le seconde cagioni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   NON HA POI FINE: }{\i\f16\fs24 senza mezo}{\f16\fs24 , come dir\'e0 di sotto, cre\'f2 Idio la materia prima, di che sono creati i cieli, e la materia del primo parente, dal qual
e dependiamo, e l'anime nostre e gli angeli ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   SIGILLA, avendo detto }{\i\f16\fs24 impronta}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   ALLA VIRTUTE DELLE COSE NOVE, chiama la virtute dei cieli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   PI\'d9 L'\'c8 CONFORME l'anima nostra, per questo che da liei vien immediate.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   NE LA PI\'d9 SIMIGLIANTE, che risponde a quello che ha detto }{\i\f16\fs24 pi\'f9 li \'e8 conforme}{\f16\fs24 .  E PI\'d9 V<IV>ACE, che risponde a quello }{\i\f16\fs24 e per\'f2 pi\'f9 li piace}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   DI TUTTE QUESTE COSE, che sono quelle che ei disse che \'e8 conforme a Dio e che pi\'f9 piace a esso Idio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   DI SUA NOBILIT\'c0, che \'e8 l'esser, in quelle cose dette, da l'altre creature avantaggiata, e col peccato solo potemmo perder tal nobilit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79-81.}{\f16\fs24   DISFRANCA: la disavantagia, E FALLA DISSIMILE, che \'e8 l'una di quelle cose che l'avantagiava, la quale \'e8 quella che ei disse }{\i\f16\fs24 pi\'f9 li \'e8 conforme}{\f16\fs24 
.  PER CHE DAL LUME SUO POCO S'IMBIANCA, che \'e8 la seconda cosa detta, }{\i\f16\fs24 e pi\'f9 vivace}{\f16\fs24 , di sopra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82-84.}{\f16\fs24   IN DIGNIT\'c0, che perd\'e8 per lo pecato.  COLPA VOTA, idest, il peccato.  CON GIUSTE PENE, idest, con la penitenza, e dice }{\i\f16\fs24 vota}{\f16\fs24 , avendo detto }{\i\f16\fs24 riempie}{\f16\fs24 , e }{
\i\f16\fs24 giuste}{\f16\fs24  che risponde a quel }{\i\f16\fs24 mal}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   TOTA ha detto a la latina per la rima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   DA QUESTE DIGNITADI, che \'e8 di essere simigliante a Dio e di essere illuminate da la sua luce pi\'f9 che l'altre creature.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   COME DI PARADISO, cio\'e8, de le deli
tie, come vedemo; e dice, nota, che Dio stette tanto dal peccar di Adam a l'avenimento di Cristo a reconciliarne seco e ritornarne ne la gratia sua, perduta dal nostro primo parente, per veder se per via di scientia umana, con cognoscerlo, potessimo da no
i stessi venir col pentirci et emendarci del nostro errore a reconciliarci seco; ma, vedendo che non eramo stati da noi bastanti, poi venne egli, e quello che non aveamo fatto con la scientia, ne mostr\'f2 modo di farlo con l'amore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   BADI, idest, guardi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   GUADI, cio\'e8 passi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   ISSO: \'e8 pi\'f9 tosto napolitano che tosco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   ABISSO: profondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   NON POTEA L'OMO: risponde a quello c'ha detto }{\i\f16\fs24 o che l'omo per se isso}{\f16\fs24 ; NE' TERMINI SUOI, cio\'e8 puro omo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   PER NON POTER IRE GIUSO: fu tanto il peccato di superbia del primo nostro parente, di non essere obediente al suo sommo fattore, che da noi non potemo usar tanta umilit\'e0
 in amenda, che molto magior non rimanga ancor la superbia del peccato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   INTESE, idest, fu inteso, IR SUSO, avendo detto }{\i\f16\fs24 ir giuso}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   DONQUE A DIO, che risponde a quello che avea detto }{\i\f16\fs24 o che Dio solo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   AMENDUE, che \'e8 la giustitia, e che concerne che noi, che abiam fallito, pecchiamo, e la misericordia, che concerne Idio offeso, che per sua misericordia e bont\'e0 si degni da s\'e8
 donarne modo di poter tornar alla via della verit\'e0 e di vita.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106-108.}{\f16\fs24   MA PERCH\'c8 L'OVRA \'c8 TANTO etc.  Vuol dir il Poeta che fu magior misericordia e bont\'e0 di Dio mandar il suo figliol a pagar la pena del nostro peccato, che se da s\'e8 l'avesse rimessa, perch\'e8
, rimettendo da s\'e8, senza altro era misericordia grande, ma dar modo col quale noi possiamo meritar che ne sia perdonato e pagar il debito contratto dal peccato, \'e8 somma clementia e somma giustitia; perch\'e8
 la giustitia ha suo loco, che, avendo l'umanit\'e0 peccato, patisce ella, ch\'e8 non avria suo loco avuto la giustitia, se egli simplicemente ne avesse rimesso.  Us\'f2 piet\'e0 grande, ch\'e8 mand\'f2
 il suo figlio, col sangue del quale avesse a pagarsi il mal fatto debito per lo peccato commesso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   IMPRENTA, idest, impronta e segna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   N\'c8 TRA L'ULTIMA NOTTE, che sar\'e0 alla fin del mondo, E 'L PRIMO DIE, che fu al principio del mondo; n\'e8 \'e8
 da dubitare, quantunque altro senta Aristotele, che 'l mondo ebbe cominciamento per molte ragioni, le quali per brevit\'e0 lasso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   LARGO: liberale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   CHE S'EGLI AVESSE etc.: poniamo per caso e sar\'e0 facile poi cognoscere il vero.  Fu magior corte
sia quella di Tito a <G>isippo, suo amico, dar la propria persona a esser decapitata per servar quella del suo compagno, che se egli avesse preso altra via, o per via di difenderlo con ragione o per via di denari togliendolo dalla giudicata morte, o, se f
usse stato esso il pretore, che gli avesse perdonato la vita e rimesso la merita pena.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118-120.}{\f16\fs24   SCARSI, idest, nulli e impotenti.  SE 'L FIGLIOL DI DIO NON FUSSE UMILIATO, perch\'e8 egli, essendo pi\'f9 che omo, potea tanto umiliarsi quanto era stato l'alzar nostro nel peccar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   L'AER: questi sono li quattro elementi di che \'e8 formato tutto questo mondo corrottibile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   PUR FUR CREATURE, perch\'e8 avea detto che le creature, che uscivan di man di Dio, erano eterne.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   PAESE SINCERO, chiama il tutto da la luna in su.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   CREATI, cio\'e8 perfettamente: i cieli sono ben creati da Dio, ma senza mezo; gli elementi e le cose del mondo corruttibile sono ben da Dio create, ma per lo mezo di virt\'f9 create da Dio, che sono le seconde cagioni.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   LA MATERIA, della quale sono create.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   CREATA FU LA VIRT\'d9 INFORMANTE, idest, i cieli, che sono le forme di queste cose di qua gi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   CHE INTORNO A LOR VANNO, a' lor elementi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139-141.}{\f16\fs24   DE LE LUCI SANTE, che \'e8 delle stelle, che \'e8 la virt\'f9 informante, e perci\'f2 l'anima delli bruti \'e8 mortale e corrottibile, ch\'e8 depende da materia e forma creata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 143.}{\f16\fs24   BENINANZA, idest, benignit\'e0: \'e8 vocabulo antiquo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144.}{\f16\fs24   S\'cc CHE POI SEMPRE LA DESIRA: e questo \'e8 quello instinto naturale che ne invoglia ad amar e cercar la somma beatitudine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 146.}{\f16\fs24   VOSTRA RESURETTION: ch\'e8, essendo stati creati i nostri corpi da cosa non creata, che \'e8 Dio, saranno eterni.
\par }}