{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 19}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min29}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min29}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords574}{\nofchars3272}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4018}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 19}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   PAREA DINANZI etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   FRUI, \'e8 tutto latino, idest, fruire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   RINFRANGESSE, che \'e8 quel percoter del sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   TESTESO: per la rima, di queste due parole \'abtest\'e8\'bb, che vuol dir \lquote adesso\rquote , e \'abso\'bb verbo, ne ha fatto una.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   QUANT'ERA NEL CONCETTO, perch\'e8 l'aquila era formata di molti spiriti, e tamen parlava come se fusse un singulare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   CHE NON SI LASCIA VINCER AL DESIO, perch\'e8 \'e8 tanta, che pi\'f9 non si pu\'f2 desiderare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   LA STORIA, idest, li fatti miei.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   PUR UNO, idest, solamente uno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   SPIRANDO, avendo detto }{\i\f16\fs24 fiori}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   IN FAME, avendo detto }{\i\f16\fs24 digiuno}{\f16\fs24  e d'un }{\i\f16\fs24 cibo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   ALTO REAME: \'e8 appositione del }{\i\f16\fs24 cielo}{\f16\fs24 ..
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   CON VELAME, idest, vedete il tutto in Dio chiaramente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   DIGIUN, avendo detto }{\i\f16\fs24 fame}{\f16\fs24  per star nella metafora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   QUASI FALCONE: parlando de l'aquila, convenevole comparatione \'e8 quella del falcone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   COLUI, che \'e8 Dio, CHE VOLSE IL SESTO, idest, che form\'f2 il mondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   TANTO OCCULTO E MANIFESTO, idest, tante cose che parte sono occulte, parte manifeste.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   NON RIMANESSE IN INFINITO EXCESSO, idest, non restasse maggiore di quello che \'e8 compreso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   CHE 'L PRIMO SUPERBO, che fu Lucifero.  \'c8 da saper che, ancora che gli angeli fussero pure sustanze, poteron peccare perch\'e8 si pecca di due maniere: o per incontinentia, e in ci\'f2
 non potevano peccare non essendo corporei, o per malitia, che \'e8 proprio peccar de lo 'ntelletto, come fu quello della superbia di Lucifero, che ci\'f2 che era, a se stesso attribuiva; e non fu inconvenevole cosa che gli angeli potessero peccare, perch
\'e8 altramente Dio non sarebbe stato giusto, perch\'e8 arebbe fatto questa tal gratia e tal bene agli detti senza merto niuno.  Volse adunque che se lo meritassero, e poi confirmolli che non potessero pi\'f9 pecca
re, veduta la constanza sua; e quinci viene che Lucifero non fu ricoverato, perch\'e8 era peccato di malitia e non avea niuna excusatione in s\'e8, il che non fu n\'e8 in Eva n\'e8 in Adammo, che per incontinenza peccorno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   LA SOMMA, idest, la pi\'f9 perfetta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   PER NON ASPETTAR LUME, che \'e8 la gratia confirmante, ch\'e8 s'avesse veduto quanto Dio, averia, aspettando la gratia, non peccato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   MINORE, a differenza di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   A QUEL BENE, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   VEDUTA, cio\'e8 de l'animo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   DE LA MENTE, che \'e8 lo Spirito Santo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56-57.}{\f16\fs24   CHE SUO PRINCIPIO, che \'e8 Dio, NON DISCERNA, non conosca, MOLTO DI L\'c0 DA QUEL CHE GLI \'c8 PARVENTE, idest, molto maggior di quello che \'e8 in apparenza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   DA LA PRODA, idest, dal lito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   ANZI \'c8 TENEBRA, cio\'e8, se non vien da Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   SUO VENENO, idest, suo malore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   E TUTTI I SUOI VOLERI E ATTI BUONI, che \'e8 de la moralit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   IN VITA, in quanto agli atti, O IN SERMONI, che \'e8 in quanto ai voleri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   SED EI: \'e8 aggiunto la consonante }{\i\f16\fs24 d}{\f16\fs24  al }{\i\f16\fs24 se}{\f16\fs24 , come la giunse il Petrarca a quell'altra particella }{\i\f16\fs24 o}{\f16\fs24 : \'abod uom di carne e d'ossa\'bb
, e Iuvenale, che disse \'abinduperadore\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   NULLO CREATO BENE, e perci\'f2 \'e8 sempre giusto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   LUI, }{\i\f16\fs24 creato bene}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91-93.}{\f16\fs24   SOVRESSO IL NIDO, idest, sovra il nido: modo di dire, e fa la comparatione molto a proposito prima della cicogna, perch\'e8 dell'aquila parla, poi del pascere, perch\'e8
 avea dimandato che gli solvesse il lungo digiuno ch'avea.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   COTAL SI FECE, in quanto alla cicogna, E S\'cc LEVAI LE CIGLIE, in quanto ai figli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   DI TANTI CONSIGLI, perch\'e8 era formata da tante anime.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97-101.}{\f16\fs24   ROTTEANDO: replica quelle tre cose dette di sopra: }{\i\f16\fs24 rotteando}{\f16\fs24 , che \'e8 il movere, }{\i\f16\fs24 cantava}{\f16\fs24 , che \'e8 il cantare, }{\i\f16\fs24 poi si quetar ancor nel segno}{
\f16\fs24 , che \'e8 la terza cosa del figurar l'aquila.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   CRISTO: ancor qui ha posto tre volte }{\i\f16\fs24 Cristo}{\f16\fs24  in rima, come due altre volte vedemmo in questa cantica.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   L'UNO IN ETERNO RICCO, che saran li beati, E L'ALTRO INOPE, che saranno i dannati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   DI COTENNA: \'e8 la pelle del porco cingiale, e la piglia per tutto il cignale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   SEGNATA CON UN I, quasi che poca virt\'f9 in s\'e8 avesse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   UN EMME, che significa \lquote mille\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   BOZZE, idest, vu<o>te.
\par }}