{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 16}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min24}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min24}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1129}{\nofchars6437}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws7905}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 16}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   O POCA NOSTRA NOBILT\'c0 etc.: }{\i\f16\fs24 poca}{\f16\fs24  a rispetto di quella de l'anime; }{\i\f16\fs24 nostra}{\f16\fs24  dice, perch\'e8 tutti siam nati d'Adam.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4-6.}{\f16\fs24   MIRABIL COSA NON MI SAR\'c0 MAI, idest, mai pi\'f9 non mi maravigliar\'f2, CHE L\'c0 DOV'APPETITO NON SI TORCE, idest, in cielo, che risponde a quello ch'avea detto }{\i\f16\fs24 qua gi\'f9 dove l'affetto nostro langue
}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   BEN, idest, veramente, SE' TU, cio\'e8 nobilit\'e0 di sangue, MANTO, idest, veste che ti fai corta col tempo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8-9.}{\f16\fs24   SE NON S'APPON DI DIE IN DIE, LO TEMPO VA D'INTORNO, cio\'e8, a questo }{\i\f16\fs24 manto}{\f16\fs24 , quasi sarto }{\i\f16\fs24 con la force}{\f16\fs24 : avendo detto }{\i\f16\fs24 manto}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 
raccorce}{\f16\fs24 , disse }{\i\f16\fs24 force}{\f16\fs24 , quasi come il tempo vadi scortando la fama de' nostri maggiori, se noi, che venimo dopo, non andiamo aggiungendo a quella co' nostri lodevoli fatti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   DAL VOI CHE PRIMA ROMA SOFFERIE: non si legge in niuna lingua che si desse mai il voi parlando ad uno solo, se non ne la nostra, che usa il tu e il voi; il Petrarca, parlando al cardinal Colonna in quel sonetto }{
\i\f16\fs24 Gloriosa colonna}{\f16\fs24 , disse nel fin: \'abTu che da noi, signor mio, ti scompagne\'bb, e altrove, parlando di Laura, le d\'e8 del voi: \'abvoi mi poneste in foco, per farmi anzi 'l mio d\'ec, donna, morire\'bb
, e in molti altri lochi; ma il Poeta ha oppinione che, nel tempo che Cesare occup\'f2 la Republica, che gli fusse detto del voi, quasi tutta la Republica in s\'e8 contenesse.  Non si vede espressamente ci\'f2 n\'e8 meno per argomenti aperti, ma s
olo un loco di Lucano fa alcuna ombra, il quale disse nel V libro:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Namque omnes voces per quas iam tempore tanto
\par \tab mentimur dominis, haec primum repperit aetas.}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   LA SUA FAMIGLIA MEN PERSEVRA, perch\'e8 essi romani ora men che ogni altra nation d\'e0 del voi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   SCEVRA, idest, separata; il Petrarca: \'abscevro da morte con un picciol legno\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   VOI: il repigliar tre volte questa stessa voce porge molto affetto a la cosa di che parlamo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   DITEMI: captato che ha benivolenza, il nostro Poeta demanda quattro cose, che vederemo di sotto ad una ad una, secondo che s'andr\'e0 rispondendo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   OVIL, chiama Firenza per translatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   DEGNE DI PI\'d9 ALTI SCANNI, idest, pi\'f9 nobili.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   MODERNA, ma parloe con l'antiqua fiorentina lingua.
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   DA QUEL D\'cc: risponde alla seconda demanda, che fu }{\i\f16\fs24 quai fur gli anni che si segnaro in vostra pueritia}{\f16\fs24 
; CHE FU DETTO AVE, idest, da la incarnatione, da la quale i firentini e noi venetiani cominciamo a noverar gli anni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   OND'ERA GRAVE, avendo detto }{\i\f16\fs24 s'allevi\'f2}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   AL SU' LEON: chiama 'l Leon }{\i\f16\fs24 suo}{\f16\fs24  di Marte, non perch\'e8 sia sua casa, che \'e8 del Sole, ma }{\i\f16\fs24 suo}{\f16\fs24 , cio\'e8 di sua natura e complessione.  \'c8
 il Leon segno di natura calido e secco, come \'e8 ancora Marte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38-39.}{\f16\fs24   QUESTO FOCO, cio\'e8 Marte, A RENFIAMARSI, avendo detto }{\i\f16\fs24 foco}{\f16\fs24 , SOTTO, perch\'e8 il segno del Leone \'e8 ne l'ottava spera e Marte \'e8 di sotto ne la quinta; PIANTA, avendo detto }{
\i\f16\fs24 Leone}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   GLI ANTICHI MEI: risponde alla prima dimanda, }{\i\f16\fs24 quai son li vostri antichi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41.}{\f16\fs24   SESTO: tutte le citt\'e0 son divise o in sesti o in quartieri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   BASTI, dice, perch\'e8 il primo che nobilitasse la sua fameglia fu Cacciaguida, e tutte le fameglie, per nobili che sieno, convengono aver avuto debole e basso principio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   TUTTI COLOR: risponde alla terza dimanda, }{\i\f16\fs24 ditemi de l'ovil di san Giovanni, quant'era allor}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   DA POTER ARME, \'e8 modo di dire: da poter armeggiar e portar arme; TRA MARTE E 'L BAPTISTA, idest, quando cominci\'f2 a divenir i cittadini cristiani, ma non venuti non eran ancor tutti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   MA LA CITTADINANZA: vuol riprender le case nuove, cio\'e8 li guelfi firentini, qui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   NE L'ULTIMO ARTISTA, \'e8 modo di dire: infin a l'ultimo artista era la gente firentina, quasi dicat, tutto il popol firentino era natio di Firenza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   BARATTAR, idest, per far barattaria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   SE LA GENTE, che sono i romani, TRALIGNA, idest, degenera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   A CESARE, idest, s'avesse tenuto Roma l'imperador entro per suo padrone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   E CAMBIA E MERCA, idest, \'e8 mercatante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   L'AVOLO A LA CERCA: advien quasi de' tutti e' gran mercatanti che 'l principio suo sia stato di vile e povera mercantia, come dice ora il Poeta di questi che vanno in cerca vendendo, che noi \'abcordeliaghi\'bb
 chiamiamo, che poi col tempo fanno tanti danari, che diventan mercanti di cose grandi e preciose, come \'e8 facil cosa veder in molti nella nostra citt\'e0.
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   PI\'d9 AVACCIO, idest, pi\'f9 presto: vuol inferir il Poeta con queste comparationi che meglio saria stato che Firenza si fosse stata in picciol stato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   SE TU RIGUARDI LUNI: questo loco \'e8 tratto da una epistola di Servio Sulpitio, nel IV delle }{\i\f16\fs24 Epistole}{\f16\fs24  di Cicerone, che, consolando il detto Cicerone della morte della figlia, dice: \'ab
Ex Asia rediens\'bb, dove dice: \'abEn nos homunculi indignamur si quis nostrum interiit aut occisus est, quorum vita brevior esse debet, cum uno loco tot oppidorum cadavera proiecta iaceant\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79-80.}{\f16\fs24   LE VOSTRE COSE TUTTE HANNO LOR MORTE, S\'cc COME VOI: \'e8 tratto questo loco dalla }{\i\f16\fs24 Poetica}{\f16\fs24  di Oratio: \'abDebemur morti nos nostraque\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82-83.}{\f16\fs24   E COME 'L VOLGER DEL CIEL DE LA
 LUNA COPRE E ISCOPRE I LITI SANZA POSA, che mai si ferma.  Qui saria loco da dir come la luna col girar suo faccia calar e crescer l'acque del mare, onde ne viene il coprirsi e discoprirsi de' liti, ma \'e8 breve tempo a tanta cosa, perch\'e8
 il Landino poco ne sa, salva la pace sua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   CI\'d2 CH'I' DIR\'d2 DEGLI ALTI FIORENTINI: ora vien a risponder alla quarta dimanda fatta, }{\i\f16\fs24 e chi eran le genti tra esse degne de' pi\'f9 alti scanni}{\f16\fs24 
: connumera nel rimanente di questo canto le nobili fameglie firentine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   GI\'c0 NEL CALAR, idest, nel venir al fine della sua fameglia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   SOVRA LA POPPA, idest, al governo, e chiama }{\i\f16\fs24 barca}{\f16\fs24  per translatione la Republica.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   DORATA IN CASA SUA GI\'c0 L'ELZA E 'L POME, idest, era gi\'e0 cavaliere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   E QUEI CH'ARROSSAN, idest, che si vergognano: ha tolto l'effetto, che \'e8 il rossore, per la cagione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110-111.}{\f16\fs24   E LE PALLE DE L'ORO: avendo dato al primo l'articolo }{\i\f16\fs24 le}{\f16\fs24 , secondo la regola lo diede al secondo, }{\i\f16\fs24 dello}{\f16\fs24 ; FIORIAN, idest, facevan fiorir, e sta sul giocar di \'ab
fiorir\'bb e di Fiorenza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   LA TRACCOTATA, idest, soperba e arrogante; INDRACA, idest, che si fa qual }{\i\f16\fs24 draco}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   PICCIOLA GENTE, idest, di bassa natione e vile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   NEL PICCIOL CERCHIO: ora risponde alla quarta parte della dimanda, }{\i\f16\fs24 ditemi de l'ovil di san Giovanni, quant'era allor}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   RICONFORTA, perch\'e8 se ne fa commemoration ogn'anno in quel giorno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   DA ESSO EBBE MILITIA, idest, fu fatto cavaliere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   AVEGNA CHE COL POPOL SI RAUNI, idest, che sia guelfo.
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   DIGIUNI, \'e8 translata qui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140.}{\f16\fs24   O BUONDELMONTI: con questa conversione dichiara di qual casa intenda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 143-144.}{\f16\fs24   SE DIO T'AVESSE CONCEDUTO AD EMA: se tu, Buondelmonte, primo della fameglia, t'avessi annegato per volont\'e0 di Dio ne l'Ema, fiume che si passa al venir da
 Montebuono -- onde ebbe la famiglia origine -- a Fiorenza, LA PRIMA VOLTA, ch'ad abitar venisti a Fiorenza: CHE A CITT\'c0 VENISTI, \'e8 modo di dire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145.}{\f16\fs24   MA CONVENIASI, idest, era serbato per vittima, idest, da essere occiso, A QUELLA PIETRA SCEMA: a quella colonna, la quale ora \'e8 scema e vota de la imagine di Marte, che solea anticamente tenere a pi\'e8
 del Ponte Vecchio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 147.}{\f16\fs24   PACE POSTREMA, perch\'e8 d'alora in qua, suscitate le parti, Fiorenza mai pi\'f9 \'e8 stata se non in continua guerra e malanno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 150.}{\f16\fs24   ONDE, idest, per la quale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 152-153.}{\f16\fs24   CHE 'L GIGLIO NON ERA AD ASTA MAI POSTO A RITROSO, idest, era tanto glorioso il popol di Fiorenza, che mai spiegava le bandiere sue, ove portano il giglio, che non riportassero vittoria, et er
a tanto giusto che mai le dette bandiere moveano contra il dover, e perci\'f2 non eran vinte mai, ch\'e8 quando si vincono, le bandiere si soglion metter su l'aste a la retrosa con quel di sopra in gi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 154.}{\f16\fs24   N\'c8 PER DIVISION FATTO VERMIGLIO, perch\'e8 prima portavano nel campo rosso il giglio bianco e i guelfi poi portorno nel campo bianco il giglio rosso.
\par }}