{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 24}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min28}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min28}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords685}{\nofchars3908}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4799}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 24}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   SODALICIO: \'e8 proprio compagno in mensa.  Capta prima benivolenza Beatrice, poi, volendo persuader a Pietro l'amaestrar Dante, argomenta da l'autorit\'e0 divina, dicendo }{\i\f16\fs24 se per gratia di Dio}{\f16\fs24 
 etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   PRELIBA, dice, per star nella presa metafora, e cos\'ec fa dicendo }{\i\f16\fs24 mensa}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   PRESCRIBA: termini.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8-9.}{\f16\fs24   VOI BEVETE: mostra esser facile a lui far tal gratia; }{\i\f16\fs24 bevete}{\f16\fs24  dice, perch\'e8 ha detto }{\i\f16\fs24 roratelo}{\f16\fs24 , e dir\'e0 fonte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   IN TEMPRA, idest, in qualit\'e0 e forma.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   DIFFERENTE MENTE: ha questa voce separato in due e in dui versi, e potealo far perch\'e8 \'e8 composta di due intiere parole, e 'l Petrarca la pose divisa in due da l'accento, e Oratio, che \'e8 pi\'f9, nelle }{
\i\f16\fs24 Ode}{\f16\fs24  ne divise una, che non era formata di due, in dui versi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   A COTAI PIEGHE.  La pi\'f9 difficile cosa che faccia il pittore \'e8 quando, ponamo che dipinga una vesta di velluto, ha a fare le pieghe, che vogliono pur parere di velluto, ma un poco pi\'f9
 scuretto per l'ombra; e perci\'f2 dice che 'l pensier, }{\i\f16\fs24 non che 'l parlar}{\f16\fs24 , \'e8 pur }{\i\f16\fs24 troppo color vivo}{\f16\fs24 , idest, non si conf\'e0 ad esprimer quello che intende.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   SPIRO, idest, lo spirito e la voce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   NOSTRO SIGNORE: senza l'articulo si usa di dire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   CH'EI PORT\'d2 QUI: non potea un omo puro assolvere, perch\'e8 \'e8 una cosa divina, e perci\'f2 Cristo le port\'f2 qui dal cielo, ch\'e8 era omo e Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   TENTA COSTUI, perch\'e8 faccia ragionar a san Pietro della fede, a san Giacomo della speranza e a san Gioanni della carit\'e0, \'e8 perch\'e8
, oltra quello che dice il Landino, Iddio gli elesse nel monte per queste tre virt\'f9 teologice, delle quali ora parlano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   S'EGLI AMA BENE, che \'e8 la carit\'e0, E BENE SPERA, che \'e8 la speranza, E CREDE, che \'e8 la fede.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.  }{\f16\fs24 PER LA VERACE FEDE, idest, mediante la fede, A GLORIARLA, idest, a gloria di quella.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   ARRIVI, idest, giungi col tuo parlar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   PRIMIPILO: era dignit\'e0 militare in campo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   FRATE, che fu san Paolo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   NEL BUON FILLO, idest, buon testo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   FEDE \'c8 SUSTANTIA.  Male \'e8 inteso questo loco, perch\'e8 la fede \'e8 }{\i\f16\fs24 sustantia}{\f16\fs24 , perch\'e8 pi\'f9 tosto pare che sia qualit\'e0, e malissimo lo interpreta il Landino; ma di' che \'e8 }{
\i\f16\fs24 sustantia}{\f16\fs24  in quanto perch\'e8
, creduto che vi sia Dio e gli angeli, noi abbiamo per fermo che sieno queste sustanzie, le quali hanno origine e principio in noi di esser sustanzie, dalla fede.  Adunque, essendo ella cagione di dar sustantia a Dio e agli angeli, \'e8 ella non solo }{
\i\f16\fs24 sustantia}{\f16\fs24 , ma pi\'f9 che sustantia, e perci\'f2 dice che \'e8 }{\i\f16\fs24 sustantia di cose sperate}{\f16\fs24 , e perci\'f2 dice che qua le sustantie divine sono }{\i\f16\fs24 in sola credenza}{\f16\fs24 
, idest, solo per la fede le conoscemo, la qual poi \'e8 fondamento e perci\'f2 }{\i\f16\fs24 sustantia}{\f16\fs24  alla speranza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   ARGUMENTO, idest, dimostratione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   PROFUNDE, idest, grandi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   CHE L'ESSER LOR: ora dimostra perch\'e8 l'ha chiamata }{\i\f16\fs24 sustantia}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   INTENZA, idest, intentione e forma.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   E DA QUESTA CREDENZA: risponde ora perch\'e8 abbia detto }{\i\f16\fs24 argomento}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   ALTRA VISTA, idest, senza veder altro che per via della fede.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   QUANTUNQUE, idest, quantum.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   NON V'AVRIA LUOGO, idest, non faria bisogno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   LEGA E 'L PESO, dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 moneta}{\f16\fs24 , e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 borsa}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 conio}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   S\'cc LUCIDA, che risponde alla }{\i\f16\fs24 lega}{\f16\fs24 , E TONDA, al }{\i\f16\fs24 peso}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   QUESTA CARA GIOIA, chiama la fede.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   IN SU LE VECHIE E SU LE NUOVE CUOIA, idest, nel Vecchio e Novo Testamento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   INVERSO D'ELLA, idest, inverso questa }{\i\f16\fs24 ploia}{\f16\fs24  del Spirito Santo, quasi dica, questo \'e8 tanto grande argomento che gli altri son per nulla.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97-98.}{\f16\fs24   L'ANTICA E LA NOVELLA PROPOSITIONE, idest, il Nuovo e Vecchio Testamento, e, avendo detto che 'l Nuovo e Vecchio Testamento gli \'e8 }{\i\f16\fs24 sillogismo}{\f16\fs24  a propriare la fede, san Pietro per circuml
ocutione esprime che sia }{\i\f16\fs24 sillogismo}{\f16\fs24 , che \'e8 argumentatione ch'abbia in s\'e8 la maggiore e minore e la conclusione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   A CHE NATURA, idest, non sono naturali, ma divine e miracolose.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   NON ALTRI IL TI GIURA, idest, voglio che dichi come credi che quei miracoli scritti sian veri, se non \'e8 niun ch'el giuri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   SE 'L MONDO SE RIVOLSE: questo \'e8 il maggior miracolo e argomento della nostra fede, che sia che tutto il mondo solo alle parole de poveri pescadori si facesse cristiano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   DONNEA, idest, signoreggia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125-126.}{\f16\fs24   S\'cc CHE TU VINCESTI VER LO SEPOLCRO: vedesi nello Evangelio questo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128-129.}{\f16\fs24   LA FORMA, che \'e8 quel che disse }{\i\f16\fs24 ma or convien exprimer quel che credi}{\f16\fs24 , E ANCO LA CAGION, che \'e8 quello }{\i\f16\fs24 e onde a la credenza}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133-134.}{\f16\fs24   PER PROVE FISICHE E METAFISICHE, che \'e8 della filosofia e teologia de' gentili.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   ANCO LA VERIT\'c0, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   SUNT, in quanto a }{\i\f16\fs24 trina}{\f16\fs24 , et EST, in quanto ad }{\i\f16\fs24 una}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   DE LA PROFUNDA CONDITION che \'e8 la fede.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145.}{\f16\fs24   QUESTA: \'e8 la fede.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 149.}{\f16\fs24   DA INDI, idest, dapoi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 152.}{\f16\fs24   TRE VOLTE CINSE ME: il construtto va l\'ec, }{\i\f16\fs24 s\'ec nel dir gli piacqui}{\f16\fs24 .
\par }}