{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 22}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min28}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min28}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords456}{\nofchars2604}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws3197}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 22}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   OPPRESSO DI STUPOR etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   COME MADRE, dice, avendo fatta la comparatione del }{\i\f16\fs24 parvolo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   ANELO: ansante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   VIEN DA BON ZELO, e perci\'f2 il grido, che era stato, era buono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   INANZI CHE TU MUOI: fu la presa di Bonifatio, ma a' nostri tempi \'e8 stata da dovero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   MA CHE, idest, solamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18}{\f16\fs24 .  CHE DESIANDO che risponde al }{\i\f16\fs24 tardo}{\f16\fs24 , O TEMENDO, che risponde al tagliar }{\i\f16\fs24 in fretta}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   RIDUI, idest, riduce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   S\'cc DEL TROPPO SI TEME, idest, di noiar col troppo dimandare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   ALTO, idest, glorioso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   INGANNATA, dice per gli idoli che adoravano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   E <QUEL SON> IO, che fu san Benedetto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41.}{\f16\fs24   DI COLUI, che \'e8 Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   SEDUSSE: \'abseducere\'bb \'e8 proprio tirare in sua opinione un altro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   FRUTTI SANTI, a differenza di questo sole sensibile che produce frutti, ma non santi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   QUIVI, idest, \lquote hic\rquote , che di rado si trova.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   E TENNERO IL COR SALDO: non basta avervi i }{\i\f16\fs24 piedi}{\f16\fs24  soli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   IN QUELLA SOLA, cio\'e8 }{\i\f16\fs24 spera}{\f16\fs24 , perch\'e8 mai non si move.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 NON \'c8 IN LOCO: ora parla del mondo insensibile, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 non \'e8 in loco}{\f16\fs24 ; E NON S'IMPOLA, idest, non ha poli atorno a' quali si volga girando.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   E NOSTRA SCALA, che \'e8 de la contemplatione, e dice }{\i\f16\fs24 nostra}{\f16\fs24  perch\'e8 \'e8 propria de' contemplanti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   PER DANNO DE LE CARTE, perch\'e8, scrivendola, se ne consuman le carte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   LE MURA: che direbbe Dante ora, se vedesse le badie, andate in commenda, esser s\'ec vilmente tenute!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77-78.}{\f16\fs24   COCOLLE, sono le veste de' frati; DI FARINA, che sono i corpi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   QUANTO QUEL FRUTTO, et \'e8 invero come dice san Ieronimo: \'abestis dispensatores pauperum\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   N\'c8 D'ALTRO PI\'d9 BRUTTO: ha modestissimamente espresso le disoneste persone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   BLANDA, idest, s\'ec atta a' piaceri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   PIER: esprime in questo terzetto tre volte una cosa stessa a tre modi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94-95.}{\f16\fs24   VERAMENTE GIORDAN: us\'f2 questo proverbio, idest, ogni cosa va al contrario; PI\'d9, idest, maggior cosa da far.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   TRATTO E MESSO: nota che artificiosamente pose prima }{\i\f16\fs24 tratto}{\f16\fs24 , che \'e8 l'ultimo, per dimostrar la velocit\'e0 della cosa che egli 'ntende narrar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   CHE SEGUE IL TAURO, che \'e8 i Gemini.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   DAL QUALE IO RICOGNOSCO, dice perch\'e8 il Poeta nacque al tempo che 'l sole era in Gemini.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   QUELLI, che \'e8 il sole; D'OGNI MORTAL, perch\'e8 non ha poter sopra le cose incorrottibili.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   QUAND'I' SENTI', idest, quando nacqui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   INLEI, idest, entri in lei.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   E VEDI QUANTO MONDO: tutto quel che seguita ha tolto dal }{\i\f16\fs24 Sonno di Scipione}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   QUANTUNQUE, idest, quanto pi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   TAL CH'I' SORRISI DEL SUO VIL SEMBIANTE: <\'e8> di Cicerone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140.}{\f16\fs24   SENZA QUELL'OMBRA, perch\'e8 vedea l'altra parte, opposta a quella che guarda la terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   L'ASPETTO: muta il modo, non la cosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 143.}{\f16\fs24   SOSTENNI QUIVI, perch\'e8 era fatto pi\'f9 forte, che in Purgatorio non avea potuto sostenere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144.}{\f16\fs24   CIRCA: \'e8 trita parola del latino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145.}{\f16\fs24   IL TEMPRAR, idest, il temperamento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 147.}{\f16\fs24   IL VARIAR CHE FANNO DI LOR DOVE, idest, del moto suo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 150.}{\f16\fs24   IN DISTANTE RIPARO, idest, spacio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 151.}{\f16\fs24   L'AIUOLA: tolto da Cicerone nel }{\i\f16\fs24 Sonno}{\f16\fs24 , e il Bembo l'us\'f2 nel III degli }{\i\f16\fs24 Asolani}{\f16\fs24  suoi, idest, la terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 153.}{\f16\fs24   FOCI, idest, marine.
\par }}