{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 26}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min27}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min27}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords698}{\nofchars3984}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4892}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 26}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   MENTRE; VER, idest, intorno; VISO, idest, vista.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   RISENSE, idest, prende il senzo del vedere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   BENE, idest, \'e8 ben fatto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7-8.}{\f16\fs24   OVE S'APUNTA L'ANIMA TUA, idest, che cosa ami.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   LA VIRT\'d9, idest, di renderti la luce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   CHE FUR PORTE, onde il Petrarca dice:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab e aperta la via per gli occhi al core,
\par \tab che di lagrime son fatti uscio e varco.}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   LO BEN, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17-18.}{\f16\fs24   ALFA E O, idest, principio e fine, idest, Dio mi vede quanto io amo, idest, solo Dio amo, e disse }{\i\f16\fs24 lievemente o forte}{\f16\fs24  per fuggir la iattantia di dir che egli amasse }{\i\f16\fs24 forte}{
\f16\fs24 , come evit\'f2 ne la speranza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   MI MISE IN CURA, idest, in pensiero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   ANGUSTO, idest, stretto, VAGLIO, idest, crivelo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   E IO.  Per dui modi venimo alla contemplatione di Dio, che chiama qui il Poeta }{\i\f16\fs24 versaglio}{\f16\fs24  del suo arco: l'uno \'e8 per la cognitione, e questo si fa per scienza, e perci\'f2
 dice che per cognitione, che egli fa con la scienza, egli ama Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   CHE QUINCI, cio\'e8 dal cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   CHE 'L BENE: questi sono i }{\i\f16\fs24 filosofici argomenti}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   MAGGIO, idest, maggiore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   ESSENTIA, che \'e8 Dio, OV'\'c8 TANTO AVANTAGGIO, perch\'e8 \'e8 sommo bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   STERNE, idest, fa piano, e questo fu Aristotele, e risponde a quello }{\i\f16\fs24 filosofici argomenti}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   STERNEL: ora dice de }{\i\f16\fs24 l'autorit\'e0 che quinci scende}{\f16\fs24 ; VERACE AUTORE, chiama Dio rispetto ad Aristotele e gli altri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   OGNI VALORE, idest, ogni beatitudine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   STERNILMI: ha replicato tre volte questa voce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   L'ALTO PRECONIO, che \'e8 \'abin principio erat Deus\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   BANDO, dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 preconio}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46-47.}{\f16\fs24   PER INTELLETTO UMANO, che sono i }{\i\f16\fs24 filosofici argomenti}{\f16\fs24 , E PER AUTORITADE, che \'e8 la seconda cosa che egli disse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   GUARDAL SOVRANO, idest, conserva, cio\'e8, ama Dio prima sopra ogni cosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   CON QUANTI DENTI: dura translatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   MORSI, avendo detto }{\i\f16\fs24 denti}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 morde}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   CHE L'ESSER DEL MONDO, cio\'e8 instabile; e ora vien a dire del secondo modo per lo quale venimo alla contemplatione di Dio, che \'e8 per via de l'amore.  L'ESSER MIO, cio\'e8 mortale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   E QUEL, che \'e8 la beatitudine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   CONOSCENZA, che vien dalla scienza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   A LA RIVA, avendo detto }{\i\f16\fs24 dal mar}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   LE FRONDI, che sono i santi, e star\'e0 in questa presa metafora,
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   DISONNA, idest, esce di sonno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   DI GONN'IN GONNA: dura translatione, idest, di coperta in coperta fin che giunga alla stimativa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   QUISQUIGLIA: sono secondo i latini quelle picciole parti \lquote brusche\rquote  chiamiamo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   PI\'d9 DI MILLE MIGLIA: non fa per esprimer loco, ma vuol dir \lquote infinitamente\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   ME', idest, meglio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   L'ANIMA PRIMA, che fu Adamo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   CHE MATURO SOLO, perch\'e8 fu creato omo di trentatr\'e8 anni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   PERCH\'c8, idest, acci\'f2 che.
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   PRESTO: non vuol dir \lquote pronto\rquote  qui, ma vuol dir \lquote tosto\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   COPERTO, idest, che sta chiuso dentro, cio\'e8, che desia e nol pu\'f2 dire; BROGLIA, idest, si move.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   COVERTA, che era la luce sua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   CHE FA DI S\'c8 PARIGLIE, perch\'e8 ogni cosa che \'e8 s'appariglia a Dio: la pianta \'e8 pariglia a Dio in quanto ha l'anima veggetativa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   E NULLA FACE, perch\'e8 non \'e8 niuna cosa a che possiamo assimigliar Dio, perch\'e8 non \'e8 cosa tanto perfetta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   E QUANTO FU DILETTO, idest, quanto tempo stette nel Paradiso delle delitie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   OR FIGLIO: risponde a quella parte della dimanda }{\i\f16\fs24 e la propria cagion}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   IL TRAPASSAR DEL SEGNO, e per consequens la disubidienza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   QUINDI: ora risponde a quella parte }{\i\f16\fs24 quanto \'e8 che Dio mi pose}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   VOLUMI, idest, rivoglimenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   LUMI, idest, i segni della sua strada, che \'e8 il Zodiaco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124-129.}{\f16\fs24   LA LINGUA: ora risponde a l'ultima dimanda, e tutte l'altre ha posto il Poeta sol per venir a questa, per mostrar perch\'e8 egli abbia scritto questo poema in questa lingua; non \'e8 da biasi
mare o d'aver men caro, perch\'e8 tutte le lingue sono a beneplacito e non ne \'e8 naturale e neccessaria niuna, s\'ec come \'e8 il parlare, }{\i\f16\fs24 seguendo il cielo che rinovella}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   ABELLA, idest, gradisce e piace: \'e8 verbo francese.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   UN: questo era il nome di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   E COME FRONDA: questa \'e8 la prova che fa Oratio nella }{\i\f16\fs24 Poetica}{\f16\fs24  egli ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f0\fs24 139.}{\f0\fs24   NEL MONTE: risponde a quello }{\i\f0\fs24 e quanto fu diletto agli occhi miei}{\f0\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f0\fs24 140.}{\f0\fs24   E DISONESTA, idest, infin al peccato.
\par 
\par \tab }{\b\f0\fs24 141.}{\f0\fs24   DA LA PRIMA ORA, che \'e8 dal principio del d\'ec, A QUELLA CH'\'c8 SECONDA, idest, che vien dietro.
\par 
\par \tab }{\b\f0\fs24 142.}{\f0\fs24   L'ORA SESTA: vien dietro alla sesta la nona, perch\'e8 allora }{\i\f0\fs24 il sol muta quadra}{\f0\fs24 , perch\'e8 infin a sesta \'e8 andato per un quarto e da l\'e0
 indietro va per l'altro.  Adunque stette in Paradiso terestre da prima a nona, e cos\'ec concordano tutte le carte che stesse.  Nota che nona appresso agli antichi era alla nona ora del d\'ec, che vien quasi ad esser l'ora che a noi ora \'e8
 vespro, e vespro era la sera al tramontar del sole.  Compieta non \'e8 ora ordinaria, ma dicesi a l'entrar nel letto.  Sesta era ove noi ora facemo nona.
\par }}