{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 20}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min29}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min29}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords515}{\nofchars2938}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws3608}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 20}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   QUANDO COLUI: descrittion del sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   CHE 'L GIORNO etc.: non \'e8 superfluo ci\'f2, perch\'e8 vuol mostrar che sia notte in ponente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   CHE SOL DI LUI PRIMA, cio\'e8, mentre che \'e8 giorno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   IN CHE UNA RISPLENDE, che \'e8 il sole, e nota che questa \'e8 la vera oppenione che le stelle tutte piglino il lume dal sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   COME IL SEGNO DEL MONDO, chiama l'aquila.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   SPIRITO, idest, consideratione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   INGEMMATO, dice, perch\'e8 ha detto }{\i\f16\fs24 lapilli}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   SQUILLI, idest, suoni, et \'e8 nome generale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   DEL SUO CACUME, idest, de la sua summit\'e0, che \'e8 il fonte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   SU PER LO COLLO, che risponde alla comparatione del }{\i\f16\fs24 collo della cetra}{\f16\fs24 ; COME FUSSE BUGIO, che risponde a quella del }{\i\f16\fs24 pertugio della sampogna}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   QUIVI, nel collo, E QUINDI, che \'e8 dal becco, cio\'e8 }{\i\f16\fs24 bugio}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   LA PARTE, che sono gli occhi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   DE' FUOCHI, idest, de l'anime, le quali chiama }{\i\f16\fs24 fochi}{\f16\fs24  dal loro lucere, ONDE IO, de li quali.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   ONDE, idest, per li quali.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24    LI SOMMI, idest, li maggiori e li pi\'f9 degni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   PUPILLA: \'e8 quella parte de l'occhio ove sta il vedere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   FU IL CANTOR: questo fu David.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   DEL SUO CANTO, che furo i sette salmi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41.}{\f16\fs24   EFFETTO FU, cos\'ec sta il testo antico, DEL SUO CONSIGLIO: questo }{\i\f16\fs24 suo}{\f16\fs24  si rifferisce, contra la regola del Valla, al Spirito Santo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   CHE \'c8 ALTRETANTO, cio\'e8 quanto fu il canto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   COLUI, che fu Traiano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   DI QUESTA DOLCE VITA E DE L'OPPOSTA, perch\'e8 egli fu a lo 'nferno prima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53-54.}{\f16\fs24   DEGNO PRECO, che fu l'angelo, FA CRASTINO L\'c0 GI\'d9 DE L'ODIERNO: gli pose tempo futuro alla sua morte, che a Dio \'e8 presente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   L'ALTRO, che fu Constantino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   INDI, idest, da quella cessione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   CHI CREDEREBBE: muta il modo del dire e non la cosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   CHE RIFEO, del quale Virgilio dice: \'abRipheus iustissimus unus qui fuit\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   ALLODETTA, idest, picciola lodola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   CHE TU <CR>EDI, cio\'e8 di Traiano e di Rifeo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   QUIDDITATE: \'e8 nome trovato da filosofi parisini, il quale, quantunque non sia latino, \'e8 nondimeno neccessario ad esprimer quello che non hanno i latini; hannolo bene i greci.  Viene da \'abquid\'bb che \'e8
 de la sustantia, come \'abqualitas\'bb viene da \'abqualis\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   PROME, idest, manda fuori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   REGNUM CELORUM: sono parole del salmo le quali il Poeta explana.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   DA CALDO AMORE, idest, fervente carit\'e0 verso Dio; VIVA, idest, possente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   CHE VINCE, e perci\'f2 ha detto }{\i\f16\fs24 violentia pate}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   SOVRANZA, idest, sta di sopra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   MA VINCE: dechiara come il regno del ciel pate violenza; PERCH\'c8 VUOL: il che non \'e8 ne l'omo vinto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   E VINTA VINCE CON SUA BENINANZA, perch\'e8 la benignit\'e0 de Dio par vincere quando \'e8 vinta, s\'ec che il vincitor si faccia beato, che \'e8 quello che Dio vuole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   QUEL DE' PASSURI, che fu Rifeo, E QUEL DE' PASSI, che fu Traiano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   CH\'c8 L'UNA, che \'e8 Traiano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   GI\'c0 MAI A BUON VOLER, e diffinisce qui che sia Inferno, che \'e8 confirmation nel mal volere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   E CI\'d2 DI VIVA SPEME, che fu di Gregorio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   ONDE, idest, de la quale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   CREDETTE, che \'e8 la fede.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   S'ACCESE, che \'e8 la carit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   L'ALTRA, che fu Rifeo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   A LA PRIMA ONDA, idest, al principio, e sta nella metafora della fontana.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   A DRITTURA, che \'e8 secondo la filosofia morale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   QUELLE TRE DONNE, che son le virt\'f9 teologice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   TENETEVI STRETTI, idest, non vogliate esser s\'ec larghi in giudicare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140.}{\f16\fs24   CERTA, avendo detto }{\i\f16\fs24 chiara}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 143.}{\f16\fs24   LO GUIZZO: il suono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144.}{\f16\fs24   IN CHE, idest, nel qual }{\i\f16\fs24 seguitar}{\f16\fs24  e nel qual accordarsi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 146.}{\f16\fs24   LE DUE LUCI, cio\'e8 di Traiano e di Rifeo, che era quasi }{\i\f16\fs24 citarista}{\f16\fs24 .
\par }}