{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 23}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min28}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min28}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords523}{\nofchars2986}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws3667}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 23}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   COME L'AUGELLO etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   LA NOTTE etc.: tratto da Virgilio: \'abet rebus nox abstulit atra colorem\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   ONDE, idest, del quale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   APERTA FRASCA, a differenza di quella ove \'e8 il nido.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   SOTTO LA QUAL, che \'e8 il mezzogiorno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   SOSPESA, in quanto a l'augello che sta a spettar il sole, E VAGA, che \'e8 quel }{\i\f16\fs24 che per veder gli aspetti desiati}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   E TUTTO IL FRUTTO, perch\'e8 aven girato tutte queste spere sol per venir qui.  Pone Cristo in quest'ottava spera, perch\'e8 \'e8 stato omo e visibilmente conosciuto, e perci\'f2 lo pone nel mondo sensibile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   SENZA CONSTRUTTO: \'e8 tratto da chi legge cose s\'ec difficili e oscure, che non pu\'f2 trarne construtto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   UN SOL, che \'e8 Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   LA LUCENTE SUSTANZA, che \'e8 il corpo e la carne di Cristo, e doppo il d\'ec del giudicio si vedranno cos\'ec i corpi d'ogni beato, come di sopra disse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37-38.}{\f16\fs24   QUIVI \'c8 LA SAPIENZA, che \'e8 propria del Figlio, CHE APR\'cc LE STRADE, perch\'e8 egli fu che apr\'ec la via di poter andar al cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   COME FOCO: in questa comparatione esprime la cagione de' folgori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   ATTERRA, idest, vien a terra: us\'f2 questo verbo il Petrarca: \'aba ringratiar s'atterra\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   NON SAPE: \'absa\'bb e \'absape\'bb fa il verbo \'absavere\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   LO RISO, che \'e8 la luce, come vedemmo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   RISENTE, idest, che si ricorda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   QUESTA PROFERTA, che \'e8 quella ch'avea fatto Beatrice dicendo }{\i\f16\fs24 apri gli occhi e riguarda qual son io}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   PINGUE: il Poeta ha detto come nel numero del meno dicesse \'abpingua\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   IL SANTO RISO, idest, splendore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   MERO: puro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   PELEGGIO, idest, pelago, e, avendo detto }{\i\f16\fs24 peleggio}{\f16\fs24 , dice }{\i\f16\fs24 barca}{\f16\fs24  e dipoi }{\i\f16\fs24 prora}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   PARCA, idest, perdoni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   GIARDINO: il Paradiso chiama }{\i\f16\fs24 giardino}{\f16\fs24 , e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 infiora}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   ROSA, chiama la Nostra Donna stando pur nella translatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74-75.}{\f16\fs24   GIGLI, chiama gli altri santi, per star pur nella translatione, e perci\'f2 dice etiam }{\i\f16\fs24 odore}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   BUON CAMINO, chiama di salvarsi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77-78.}{\f16\fs24   MI RENDE' A LA BATTAGLIA, idest, a guatare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79-84.}{\f16\fs24   COM'A RAGGIO.  Credo che 'l Landino non abbia inteso il testo e che sia corrotto, che voglia dir }{\i\f16\fs24 coperti}{\f16\fs24 , perch\'e8 egli fa la comparatione da quello, cio\'e8
, che egli vedea molti splendori fulgurati da' raggi ardenti del superno sole, e non vedea onde si venisse il principio del folgorar, come chi \'e8
 in alcun prato e abbia gli occhi coperti d'alcuna nebbia, e nondimeno vegga poco distante percossi e alluminati i fiori dal sole per alcuna sfessa nebbia, ma non perci\'f2 vede il sole, ch\'e8 la nebbia gliel<o> toglie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   O BENIGNA VIRT\'d9, che fu Cristo, che si lev\'f2 in alto per non abbagliar il Poeta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   DEL BEL FIOR, idest, di Nostra Donna, che di sopra chiam\'f2 }{\i\f16\fs24 rosa}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   E MANE E SERA, perch\'e8 il Poeta diceva l'officio di Nostra Donna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   VIVA STELLA, perch\'e8 Maria vuol dir \lquote stella maris\rquote , onde il Petrarca nella canzone di Nostra Donna disse: \'abdi questo tempestoso mare stella\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   NUBE CHE SQUARCIATA SUONA, idest, tuono, che \'e8 fracassamento di nube.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   ONDE, idest, de la quale, SI CORONAVA, avendo detto }{\i\f16\fs24 a guisa di corona}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 cinsela}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112-113.}{\f16\fs24   LO REAL MANTO, chiama il ciel empireo; I VOLUMI, idest, gli altri giri, che sono i cieli inferiori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   LA CORONATA FIAMMA, che \'e8 Maria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   APPRESSO, idest, doppo, SUA SEMENZA, che \'e8 Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   POI CHE 'L LATTE PRESE, idest, da l'ora in qua che cominci\'f2 a gustar il latte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   INDI, idest, dapoi che fur levati da terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   SOFFOLCE, idest, che si sostenta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   TESORO, dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 arche ricchissime}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   L'ORO, che sono i piaceri mondani.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   VITTORIA, dice, avendo }{\i\f16\fs24 triunfa}{\f16\fs24  detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   COLUI, che \'e8 san Pietro.
\par }}