{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min59}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr12\min55}{\version2}{\edmins2}{\nofpages3}{\nofwords995}{\nofchars5674}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws6968}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 16
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Inchomincia il sedecimo C.o dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-51.
\par }{
\par \tab }{\i Gi\'e0 era i[l] locho onde s\rquote udia i[l] rinbonbo
\par dell\rquote acque che chaden nell\rquote altro giro
\par simile a quel che ll\rquote arnie fanno i[l] ronbo.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore de\rquote  violenti contro a dDio e a lloro medesimi or qui intende trattare della presente materia nominando alchuno che pone che trovasse e dividesi questo chapitolo in tre parti gienerali.  Nella prima continuando l\rquote 
altore alla materia passata.  Nella sechonda discrive una dimanda che ll\rquote altore fa a uno spirito ed egli risponde.  Nella terza parte tratta del vizio della fraudolenza e dicie l\rquote altore ch\rquote egli era pervenuto al luogho nel quale s
\rquote udiva i[l] romore e \rquote l suono dell\rquote acqua che chadea nell\rquote altro girone e che chadea e rinbonbava simile all\rquote ape cio\'e8 pecchie che fanno il mele quando sono assai insieme e in questo luogho pone l\rquote altore ch
\rquote egli vedesse venire inverso lui tre anime tormentate sotto nuove e vecchie pene di fuocho.
\par 
\par \tab }{\i Qual solien li champion far nudi e unti
\par avisando lor prese e llor vantaggio
\par prima che sien tra llor batuti e punti.}{
\par 
\par L\rquote altore parla qui per esempro e si dicie chos\'ec chome i championi volendo combattere insieme che innanzi ch\rquote eglino venghino alla battaglia si ponghono cho lloro sottigliezze chom\rquote eglino possino l\rquote uno contro all\rquote 
altro meglio valere.  Cos\'ec dicie l\rquote altore che veggiendo quelle tre anime fiorentine questi tre spiriti di chui l\rquote altore parla l\rquote uno fu il conte Ghuido Ghuerra valentissimo e savissimo huomo l\rquote 
altro fu messer Teghiaio Aldobrandini savissimo huomo e di gran virt\'f9 l\rquote altro fu messer Iacopo Rustichucci huomo popolare.  E ragionando insieme informa d\rquote un cierchio overo ruota si volsono le faccie loro verso l\rquote 
altore per chognoscierlo e finalmente per domandare d\rquote alchune chose chome per s\'e8 medesimo il testo manifesta.  Questi tre spiriti furono tutti della citt\'e0 di Firenze fiorentini o vero cittadini grandissimi li quali li oribi
li pecchati della soddomia inchiude sotto questa miserabile charciere e puniscie.  E dicie l\rquote anima di questo messer Jachopo Rustichucci che lla fiera moglie pi\'f9 ch\rquote 
altro gli nuocie e per questa moglie intendi per la sua luxuria e chonchupiscienzia e sensualit\'e0.  E qui fingie l\rquote altore che gli vengha piet\'e0 di chostoro e che volentieri si sarebbe gittato gi\'f9 tra lloro ad abbracciargli cos\'ec diciendo

\par 
\par \tab }{\i Ma perch\rquote io mi sarei bruciato e chotto
\par vinse paura la mia buona voglia
\par che di loro abracciar mi facie ghiotto.}{
\par 
\par \tab }{\b 52-90.
\par }{
\par \tab }{\i Se lunghamente l\rquote anima conduca
\par le membra tue rispuose quegli allora
\par e se lla fama tua dopo te lucha.}{
\par 
\par L\rquote altore risponde a chostoro e si dicie che del tutto Firenze e fuori di ci\'f2 che voi domandate cio\'e8 e di chortesia e di valore e che lla giente s\rquote \'e8 data a ghuadagniare e che ogni d\'ec
 viene da essere abitata da nuovi cittadini e per\'f2 non \'e8 pi\'f9 quello che suole.  Questo Ghuglielmo di chui chostoro fanno menzione fu anchora fiorentino e d\rquote un simile pecchato cho lloro e dicieano ch\rquote egli era morto poch
o tempo faciea s\'ec cche aveva detto loro quelle medesime parole e partironsi dall\rquote altore.
\par 
\par \tab }{\b 91-136.
\par }{
\par \tab }{\i Io lo seghuiva e pocho eravamo iti
\par che \rquote l suon dell\rquote acqua ci era s\'ec vicino
\par che per parlar saremo appena uditi.}{
\par 
\par L\rquote altore parla esemplifichando che s\'ec chome s\rquote ode i[l] romore e \rquote l suono dell\rquote acque e fiumi rinsonare e disciendere lo quale inanzi che discienda alla citt\'e0 di Forl\'ec \'e8 chiamato u[n]
 logho di montagnia detto San Benedetto dell\rquote alpe d\rquote Appennino per\'f2 che vi disciende dell\rquote alpe.  E chos\'ec dicie l\rquote altore s\'e8 avere trovato nel detto luogho fremito e suono dell\rquote acqua disciendere e chadere d\rquote 
alto chome qui.
\par 
\par \tab }{\i Io aveva una corda intorno cinta
\par e con essa pensai alchuna volta
\par prender la lonza alla pelle dipinta.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che chogli altri huomini dimorati in quel tale secolo aveva una corda cinta colla quale alchuna fiata si pens\'f2 e propuose per seghuitare e pigliare la leonza che ha la pelle dipinta.  Questo non vuole dire altro se non che l
\rquote altore alchuna volta con frode si volse acchostare a lluxuria e a luxuriare.  Imper\'f2 chos\'ec chome la corda \'e8 nodorosa e tortigliosa chos\'ec la fradolenza conciosiachosach\'e8
 lla fradolenza per pecchato e mal pensiero sia da Dio e dalla verit\'e0 rimossa dunque essa medesima non \'e8 diritta ma \'e8 torta.  Inper\'f2 che di quella divi
na <divina> e somma reghola la qual dirizza tutte le chose e al postutto divisa.  E per la leonza la quale \'e8 cholorata di varii colori s\rquote intende la luxuria che affriggie l\rquote uomo e molesta di molti pensieri chome pi\'f9 pienamente \'e8
 trattato di sopra nel primo chapitolo.
\par 
\par \tab }{\i Poscia che ll\rquote ebbi tutta da mme sciolta
\par s\rquote  cchome il ducha m\rquote avea comandato
\par porsila a llui agruppata e ravolta.}{
\par 
\par Dicie qui l\rquote altore poscia ch\rquote io mi scinsi cio\'e8 <mi scinsi> questa fraudolenza tolsi da mme del comandamento del ducha mio Virgilio cio\'e8 la mia ragione chome detto \'e8 nel primo capitolo quella corda diede a Virgilio cio\'e8
 quella fraudolenza d\rquote apitito charnale io il sottopuosi alla mia propia ratione chos\'ec none usai quella fraudolenzia e lussuria.
\par 
\par \tab }{\i E pur convien che novit\'e0 risponda
\par dissi fra me medesmo al nuovo cienno
\par che \rquote l maestro cho l\rquote occhio si seconda.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore conciosiacosach\'e8 Virgilio gittasse la detta corda nel basso e oschuro luogho e l\rquote altore s\rquote imagin\'f2 tra ss\'e8 medesimo e bisognier\'e0 che di necessit\'e0 che di chotale atto di Virgilio cio\'e8
 del gittare questa chorda e in s\'ec basso e tenebroso luogho nascha alchuna novit\'e0 e maximamente perch\'e8 Virgilio mirava il luogho predetto poi ch\rquote egli ebbe gittata la corda da ss\'e8.
\par 
\par \tab }{\i Ahi quanto chauti gl\rquote uomini essere denno
\par presso a cholor che non vegion pur l\rquote opra
\par ma per entro i pensier miran col senno.}{
\par 
\par Queste parole che toccha qui l\rquote altore sono molto belle e notabili per\'f2 che tra tutti gl\rquote uomini de\rquote  essere l\rquote uomo savio e eziandio de\rquote 
 parere ed aoperare con senno maximamente tra choloro che sanno e che sono di tanta virt\'f9 e di tanto nobile ingiegnio che non solamente ghuatano e cognioschono l\rquote opere degl\rquote uomini e che gl\rquote uomini fanno.  Ma \rquote 
nchora sottilizando esaminano e speculano sotto che intenzione e ponimento si muovono gl\rquote uomini a ffare alchuna chosa.
\par 
\par \tab }{\i Sempre a quel vero c\rquote ha faccia di menzognia
\par de\rquote  l\rquote uom chiuder le labra quanto puote
\par per\'f2 che sanza colpa fa verghognia.}{
\par 
\par Ancor son queste parole molto notabili perch\'e8 avegnia che alcuna cosa sia fondata in sul vero perch\rquote ella pu\'f2 essere tale che per qualitade e sconoscienza delle cose della persona o de[l] luogho o del tempo pare agl\rquote 
uditori incredibili per\'f2 la linghua non de\rquote  essere chorrente a scrivere o a narare cotal ver detto o fatto che non \'e8 verisimile o che abbia alchuna spezie o evidenzia di falsit\'e0.  E per\'f2 dicie l\rquote altore per sua schusa per\'f2
 che gli conviene iscrivere e trattare d\rquote una bestial fighura la qual fingie ch\rquote egli vedesse in questo luogho notare per l\rquote aria chome nuota cholui che si gitta i[n] mare per racchogliere l\rquote 
anchora della nave o alchuna chosa necessaria che tiene la testa in gi\'f9 e \rquote  piedi tiene volti nell\rquote aria.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}