{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min9}
{\revtim\yr2001\mo7\dy12\hr15\min5}{\version3}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords547}{\nofchars3123}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 02
\par }{
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\b Proemio.  }{Incomincia il secondo canto d\rquote inferno.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par \tab }{\b 1-9.
\par }{
\par \tab }{\i Lo giorno se ne andava e ll\rquote aere bruno
\par toglieva gli animali che sono in terra
\par dalle fatiche loro e io sol uno.}{
\par 
\par In questo secondo chapitolo fa l\rquote altore sua continuazione del primo chapitolo a questo secondo e dividelo in quatro parti gienerali.  Nella prima continuando alla paxata materia.  Nella seconda muove Dante a vVirgilio una 
quistione.  Nella terza pone chome Virgilio gli dichiara la sua dubitagione.  Nella quinta e ultima parte fa la conclusione e lla invochazione di ci\'f2.  In questa prima parte continuando l\rquote altore alla materia passata discrive chom\rquote egli s
\rquote apparecchi e armi cio\'e8 di fortezza d\rquote animo a dovere seghuire questa impresa chiamando le Muse cio\'e8 le scienzie che \rquote l devano aiutare.
\par 
\par \tab }{\b 10-42.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  dissi a llui poeta che mi ghuidi
\par ghuarda la mia virt\'f9 s\rquote ell\rquote \'e8 possente
\par prima ch\rquote a ll\rquote alto passo tu mi fidi.}{
\par 
\par In questa seconda parte di questo chapitolo muove l\rquote altore a Virgilio una quistione e prieghalo che debbi ghuardare chom\rquote egli il metta e meni per questo inferno conciosiacosach\'e8 a me non pare essere degnio.  Io nol credo n\'e8
 anche altri nollo crede imper\'f2 ch\rquote io no\rquote  sono Enea padre di Silvio il quale Enea fu menato allo \rquote nferno per la Sibilla Cumana che ll\rquote amava e menollo ad Anchise suo padre.  E per Anchise li fu mostro tutto l\rquote 
inferno e annunziatogli che per la venuta ch\rquote egli aveva fatto in Italia egli avrebbe per moglie Lavina figliuola del re Latino.  E che di loro doveva disciendere lo \rquote mperio di Roma e del mondo e cos\'ec fu.  Imper\'f2
 che per loro disciendenti fu edifichata Roma e \rquote l suo imperio il quale signoreggi\'f2 tutto il mondo.  Ancora dicie Dante a Virgilio che a llui no\rquote  ne pare esser degnio conciosiacosach\rquote 
io non sono san Paolo il quale fu menato in ispirito in inferno e videvi tutte le pene de\rquote  dannati.  E simile fu menato in cielo e videvi tutta la gloria e ll\rquote allegrezza de\rquote  beati e questo fu per confortamento e confo
rtamento di nostra fede cristiana.  Ma io tutte queste cose non ho servite a dovermi mettere per questo chamino e perci\'f2 non mi voglio mettere n\'e8 fidare.
\par 
\par \tab }{\b 43-51.
\par }{
\par \tab }{\i E s\rquote io ho bene la tua parola intesa
\par rispuose del magnianimo quell\rquote ombra
\par l\rquote anima tua \'e8 da viltate offesa.}{
\par 
\par In questa terza parte dichiara Virgilio a Dante la sua dubitazione confortandolo e dicie la sua volont\'e0 ch\rquote egli si dispongha a seghuire s\'ec bella opera e fingie che Virgilio gli dicha chome da vilt\'e0 \'e8 preso.  E per questa vilt\'e0 non de
\rquote  lasciare di non seghuire tale impresa e narragli confortando il perch\'e8 de\rquote  seghuitare tale impresa considerando tu hai in tuo aiutorio tre chose cio\'e8 tre donne valentissime cio\'e8 Rachael Lucia e Beatrice.
\par 
\par \tab }{\b 52-142.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  era tra cholor che son sospesi
\par e donna mi chiam\'f2 beata e bella
\par tal che di comandare i\rquote  la richiesi.}{
\par 
\par In questa quarta e ultima parte fa l\rquote altore la conclusione e lla invochatione di ci\'f2 e narra Virgilio all\rquote altore chome si stava allo inferno chogli altri passati.  E a me venne una di queste tre donne cio\'e8 Beatrice e preghommi ch
\rquote io dovessi venire a tte e ch\rquote io ti dovessi atare a trarti di questa tua ombrosit\'e0 et ghuidarti per lo inferno e mostrarti tutte le pene <tutte le pene> infernali a una a una.  Et eziandio doverti ghuidare e mostr
are infino alla fine di purghatorio.  E ivi sar\'e0 altri che poi ti ghuider\'e0 pel paradiso.  Questa Beatrice fu mandata a mme per gli prieghi di Lucia e sedeasi in cielo co Rachael.  E de\rquote 
si intendere per Virgilio la ragione di Dante e per lo grande istudio che Dante fecie de[l] libro di Virgilio.  E per Beatrice dei intendere la santa teologia nella quale Dante istudi\'f2.  Per Lucia dei \rquote 
ntendere la grazia di Dio e lla santa iscrittura.  Pe Rachael dei intendere la vita contemplativa la quale vita regni\'f2 nel nostro aultore Dante et questo basti di questo B.o C.o d\rquote inferno.
\par }}