{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title %1%Inferno}{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}
{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min5}{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min24}{\version7}{\edmins9}{\nofpages4}{\nofwords1076}{\nofchars6134}{\*\company Lexis Progetti Editoriali}{\nofcharsws0}{\vern113}}
\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab709\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 34
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il trentaquatresimo C.o dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-18.
\par }{
\par \tab }{\i Vesilla regis prodeunt inferni
\par verso di noi per\'f2 dinanzi mira
\par disse \rquote l maestro mio se ttu \rquote l discierni.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore di quella spezie di tradimenti a mensa or tratta di choloro che tradischono i loro signiori i quali sono puniti di lor pecchati nel profondo dello inferno de\rquote  quali fu Lucifero che volle tradire la trinit\'e0
 e dividesi questo chapitolo in cinque parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore continuando chome comincia il chapitolo cio\'e8 }{\i Vexilla}{
 ec.  E discrive la pena che sostenghono questi chotali traditori in questo luogho infernale.  E prima chiariscie che vuol dire }{\i vesilla regis}{ e viene a dire bandiere di Lucifero infernale }{\i prodeunt}{ s\'ec
 ssi manifestano e cosa che pare altrui dalla vista da lungi e questo pare vedere all\rquote altore non cogniosciendo chi questo vento ispargiesse perch\rquote era lontano e per\'f2 dicie chos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Gi\'e0 era e chom paura il metto i[n] metro
\par l\'e0 dove l\rquote ombre tutte erano coverte
\par e traspareno chome festuche in vetro.}{
\par 
\par Qui dimostra l\rquote altore la pena che hanno questi pecchatori sotto questa ghiaccia e niuno appare mai di fuori ma quel ghiaccio \'e8 tanto chiaro che gli tralucie chome fa il cristallo s\'ec cche l\rquote anime che dentro vi sono con tutto ch\rquote 
elle sieno velate e coperte di questa ghiaccia s\'ec ssi veghono.  Questa \'e8 bella similitudine ch\rquote aviene al traditore che faccia quantunque e\rquote  vuole coperti i suoi fatti ch\rquote egli non si paino e ch\rquote egli non si veghino e ffa l
\rquote altore che questa ghiaccia si muova dall\rquote ale di Lucifero e che i pecchatori istieno in questa ghiaccia per diversi modi e vie pe\rquote  loro tradimenti che hanno chommesso contro a\rquote  loro signiori.
\par 
\par \tab }{\b 19-54.
\par }{
\par \tab }{\i Dinanzi mi si tolse e ffe\rquote  restarmi
\par eccho Dite diciendo ed ecco i[l] loco
\par ove convien che di fortezza t\rquote armi.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore tratta dello imperadore o re overo signiore di questo inferno cio\'e8 Lucifero.  E dicie Virgilio all\rquote altore echo Dite cio\'e8 echo l\rquote inferno e grande \'e8 il diavolo per le s
ue male operazioni e tentazioni le quali egli d\'e0 alle gienti l\rquote altro non \'e8 sua grandezza n\'e8 sua nerezza n\'e8 bianchezza.  E dicie che questo Lucifero ist\'e0 appunto nel mezzo del cientro dello inferno.  E dicie l\rquote altore ch\rquote 
egli gli parve s\'ec grande ch\rquote egli si confarebbe meglio a uno giughante che un giughante non si confarebbe co Lucifero.  E che niuno giughante non si confarebbe overo converebe n\'e8
 giugnierebbe alle braccia di Lucifero tanta era la sua grandezza.  Intendi sanamente detto \'e8 di sopra cio\'e8 per le sue grandi e male operazioni ch\rquote eschono di lui e per le sue male tentazioni e per\'f2
 avendo paura il nostro altore Dante dicie cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i I\rquote  no\rquote  mori\rquote  e no\rquote  rimasi vivo
\par pensa oramai per te s\rquote hai fior d\rquote ingiegno
\par qual\rquote io divenni d\rquote uno e d\rquote altro privo.}{
\par 
\par Seghue il testo cos\'ec diciendo il nostro poeta fiorentino
\par 
\par \tab }{\i Lo \rquote mperador del doloroso regnio
\par di mezzo il petto uscia fuor della ghiacce
\par e pi\'f9 con un giughante i\rquote  mi convegnio.}{
\par 
\par Il nostro altore dicie che Lucifero hae tre faccie nel suo chapo l\rquote una si dicie che \'e8 rossa l\rquote altra biancha e gialla l\rquote altra nera.  E per la rossa significha il grande ispargimento di sanghue che ffa fare per lo comettere de
\rquote  gra[n] mali ch\rquote egli fa.  Per la biancha e gialla significha il gra[n] male che continuo aoperano ch\rquote essi fanno.  La nera significha la ignioranza.  Tre faccie cio\'e8 }{\i 
Medusa Euriale e Stennio i. terror oblivio et lata profunditas omnis mali}{.  E sono nel diavolo otto grandissimi contrari di Dio cio\'e8 Il primo si \'e8 che Iddio \'e8 sommo bene e nel diavolo \'e8 sommo male e pecchato.  In Dio \'e8
 sommo amore e nel diavolo \'e8 sommo odio.  In Dio \'e8 somma sapienzia e nel diavolo \'e8 somma ignioranzia.  In Dio \'e8 somma lucie e nel diavolo \'e8 somma tenebra.  In Dio \'e8 somma verit\'e0 nel diavolo \'e8 somma bugia e fizzione.  In Dio \'e8
 somma vita e nel diavolo \'e8 somma morte sanza mai morire.  In Dio prociede ogni allegrezza e nel diavolo ogni tristizia e dolore e pena.  Iddio si \'e8 altissimo in cielo e \rquote l diavolo si \'e8
 bassissimo insino <insino> al profondo dello inferno.  E s\'ec come Iddio \'e8 trino e uno in bene e amore e \rquote n sapienza e virt\'f9 cos\'ec i[n] Lucifero sono tre teste cio\'e8 somo odio somma ignioranza e somma inpotenzia e per\'f2 pensate s
\rquote egli \'e8 ispaventevole a vedere e chome debbono fare l\rquote anime de\rquote  miseri pecchatori dannati i quali sempre l\rquote hanno nella chompagnia e tirannia.
\par 
\par \tab }{\b 55-69.
\par }{
\par \tab }{\i Da ogni boccha dirompea co\rquote  denti
\par un pecchatore a ghuisa di maciulla
\par s\'ec cche tre ne faciea cos\'ec dolenti.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore descrive di tre spiriti i quali sono martoriati nella boccha di Lucifero i quali sono questi cio\'e8 il primo \'e8 quello di Giuda Ischariotto il quale trad\'ec Cristo.  E dicie l\rquote altore ch\rquote 
egli sta dentro alla boccha di Lucifero col chapo dentro e co\rquote  pi\'e8 di fuori.  E gli altri due spiriti l\rquote uno dicie ch\rquote \'e8 quello di Bruto l\rquote altro \'e8 quello di Chassio romani
 i quali furono chapo del tradimento e della morte di Ciesare imperadore primo di Roma e del mondo bench\'e8 alla morte di Julio Ciesare tennono mano settanta sanatori di Roma ma questi due furono i principali a chui egli avea fatto sempre pi\'f9
 honore e piacere che a niuno altro.  E per\'f2 l\rquote altore gli mette qui pe\rquote  pi\'f9 grandi e sommi traditori.  E perch\'e8 Giuda trad\'ec l\rquote odio di vita eterna.  Et chostoro tradirono lo \rquote mperadore del mondo cio\'e8
 il re migliore bench\'e8 inanzi che uscisse l\rquote anno que\rquote  traditori romani tutti feciono mala morte e chi in u[n] modo e chi in un altro.  E per\'f2 dicie chos\'ec il nostro altore Dante
\par 
\par \tab }{\i Quell\rquote anima l\'e0 ssu c\rquote ha maggior pena
\par disse il maestro \'e8 Giuda Ischariotto
\par che dentro ha \rquote l capo e fuor le ghambe mena
\par \tab Degli altri due c\rquote hanno il capo di sotto
\par quel che pende dal nero cieffo \'e8 Bruto
\par vedi chome si storcie e non fa motto
\par \tab E ll\rquote altro \'e8 Chassio che par s\'ec membruto
\par ma lla notte risurgie e oramai
\par \'e8 da partire che tutto aveno veduto.}{
\par 
\par \tab }{\b 70-108.  }{In questa quarta parte l\rquote altore fingie chome si partano di questo luogho infernale cos\'ec diciendo l\rquote altore a questa similitudine
\par 
\par \tab }{\i Chome a llu\rquote  piaque il collo gli avinghiai
\par et el prese di tempo e luogho poste
\par e quando l\rquote ale furono aperte assai.}{
\par 
\par Seghue il testo cos\'ec diciendo il nostro fiorentino Dante
\par 
\par \tab }{\i Volse la testa ov\rquote egli avea le zanche
\par e aggrappossi al pel com\rquote uom che sale
\par s\'ec cche in inferno i\rquote  crede\rquote  tornare anche.}{
\par 
\par Alla fine di questo partimento l\rquote altore mostra chom\rquote egli \'e8 giunto al cientro dello inferno cio\'e8 della terra e che quivi gli conviene dare volta e partirsi da ello e si llo ti mostra per una comparazione chos\'ec fatta.  El mondo ist
\'e0 tondo chome una rota e sempre de\rquote  dodici segni del cielo ne sono a noi manifesti sei e gli altri sei son giuso di sotto a nnoi all\rquote altro polo Antartico opposito.  E per\'f2 esendo andato gi\'f9 insino al cientro della terra che \'e8
 apunto di rimpetto a Gierusalem fingie ch\rquote egli de\rquote  dar volta e tornare a ll\'e0 \rquote n suso chome noi veggiamo per vera esperienza che fa il corso del sole e di tutti gli altri pianeti.
\par 
\par \tab }{\i Prima che dell\rquote abisso mi divella
\par maestro mio diss\rquote io quando fu dritto
\par a trarmi d\rquote erro un poco mi favella.}{
\par 
\par \tab }{\b 109-139.  }{In questa quinta e ultima parte di questo inferno l\rquote altore muove una quistione a Virgilio e assolvela ne\rquote  versi che dichono
\par 
\par \tab }{\i Di l\'e0 fosti cotanto quant\rquote io isciesi
\par quando mi volsi tu ppassasti il punto
\par al qual si traghon d\rquote ogni parte i pesi.}{
\par 
\par Qui risponde Virgilio a Dante solvendogli la sua domanda cos\'ec diciendo alla fine di questo chapitolo infernale.
\par \tab  }{\i Expliciunt close inferni Dantis fatte per dominum Jhovannem Boccacci de Ciertaldo florentinum poeta.  Amen}{
\par }}