{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min17}
{\revtim\yr2001\mo7\dy12\hr15\min14}{\version2}{\edmins5}{\nofpages4}{\nofwords1514}{\nofchars8630}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 07
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il settimo C.o
\par 
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i Pape satan pape ssatan aleppe
\par Cominci\'f2 Pluto colla vocie chioccia
\par E quel savio gientile che tutto seppe.}{
\par 
\par Poi che \rquote l nostro altore ha trattato nel chapitolo paxato del vizio della ghola ora in questo chapitolo intende trattare del pecchato della avarizia e della prodighalit\'e0
.  Et divide questo C.o in quatro parti gienerali.  E nella prima parte pone che llui disciende in questo circhulo infernale e tratta della pena degli avari.  Nella terza parte fa una dichiaragione che chosa \'e8
 fortuna.  Nella quarta tratta del quinto circhulo infernale.  In questa prima parte l\rquote altore continuando alla materia passata fa chom\rquote egli disciendesse a questo circhulo infernale e tanto vuol dire }{\i pape ssatan}{ quanto amirazione cio
\'e8 o diavolo e che quelle simile parole vuol dire }{\i aleppe}{.  E lla ragione \'e8 questa che choloro cio\'e8 ebrei che scrissono la prima lettera si era }{\i aleppe}{ la seconda eta e i Greci iscrissono la prima Alpha.  E noi chiamiamo la prima A s
\'ec cche altro none importa questa parola cio\'e8 }{\i Pluto colla vocie chioccia}{ cio\'e8 che ll\rquote avaro non ti parla mai chiaro ma doppio o schuro per potere rivochare le sue parole con ogni suo utile e vantaggio e rapire e rubare imper\'f2 che i
[n] llor quore ist\'e0 sempre atto a rapire e rubare.  E questa parola che dicie }{\i E \rquote l savio gientile che tutto sepe}{ o vuogli t\'f4rre per Virgilio o vuogli t\'f4rre per Dante e dicie che questo Pluto per forza ch\rquote egli abbia nogli torr
\'e0 l\rquote isciendere di questa rocca dicie che ora \'e8 mortifichato i[n] mme questo vizio i[n] mme d\rquote avarizia il quale regnia universalmente in tutta la giente e dicie che questo egli \'e8
 procieduto da dDio di volere mortifichare questo vizio.  E questo dice dove l\rquote altore dicie nel testo }{\i Vuolsi cos\'ec chol\'e0 dove Michele fe\rquote  lla vendetta del superbo strupo}{.
\par 
\par \tab }{\b 22-60.
\par }{
\par \tab }{\i Come fa ll\rquote onda l\'e0 sopra Charriddi
\par che ss\rquote infrangie con quella in chui s\rquote intoppa
\par chos\'ec convien che qui la giente riddi.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore tratta della pena che hanno que\rquote  tali pecchatori d\rquote avarizia e di prodighalit\'e0 e danne una similitudine che chi gli mette in un tondo overo cierchio infernale fa Dante sia partito per mezzo cio\'e8
 che gli avari vadino insieme a questo mezzo sempre volvendo e voltando gravissimi sassi pesi.  E \rquote  prodighi venghono dall\rquote altra parte del mezzo cierchio e <venghono dall\rquote 
altra parte del mezzo cierchio> incontro agli altri con simile pena diciendo <diciendo> i prodighi agli avari in atto di rimprovero perch\'e8 tieni e gli avari dichono a\rquote  prodighi perch\'e8 gittasti e gitti via il tuo dicie il prodigho all\rquote 
avaro che farai di questo avere che nollo lasci ghodere altrui e nollo ghodi tu.  E ll\rquote avaro dicie al prodigho e fanne beffe dicie no\rquote  vedi cholui chome ispende il suo e gitta via ma poco tempo far\'e0 chos\'ec ch\rquote egli andr\'e0
 alla merci\'e8 altrui e poi morr\'e0 allo spedale.  E per\'f2 dicie bene un savio che ciaschuno di queste due gienerazioni \'e8 da spergiere ma pi\'f9 l\rquote avaro che \rquote l prodigho.  La prima ragione \'e8 che \rquote l prodigho s\rquote 
achosta pi\'f9 alla virt\'f9 della allegrezza overo larghezza che non fa l\rquote avaro che al tutto se ne schosta.  La seconda ragione \'e8 che bench\'e8 il prodigho gitti via il suo pure alchune volte ne pu\'f2 dare a persone bisognievoli ma ll\rquote 
avaro non d\'e0 n\'e8 a ss\'e8 n\'e8 altrui.  E puossi somigliare l\rquote avaro al porcho che mentre che \rquote l porcho vive non se n\rquote ha se no\rquote  male danno puzzo e fastidio e quando il porco s\rquote uccide ogni chosa \'e8
 buona infine alle setole.  Simile incontra dell\rquote avaro che mentre che vive a ogni persona \'e8 in odio e alla morte sua assai hanno bene del suo i quali non erano suoi.  La terza si \'e8 che \rquote l prodigho si pu\'f2 amendare ma ll\rquote 
avaro no\rquote  mai che quanto pi\'f9 arricchiscie tanto pi\'f9 diventa giovane nella avaritia.  E che fa l\rquote avaro amalato la moglie gli d\'e0 un uovo e poi dicie i\rquote  ho mangiato una ghallina l\rquote affetto d\rquote 
una similitudine di chani e perch\'e8 Dante mette questa similitudine di scontrarsi si \'e8 questa.  Tu dei sapere che Italia de\rquote  essere tutta in terra insieme choll\rquote isola di Cicilia e per terra si poteva andare insino nell\rquote 
isola di Cicilia.  Ora battendo il mare dall\rquote uno de\rquote  llati di monte Tuscho Appennino e dall\rquote altro il mare Adriano per ispazio di tempo ruppono la montagnia in quel luogho ove si chiama lo stretto di Sibilia s\'ec cche questi mari s
\rquote aggiunghono qui insieme l\rquote uno correndo inverso l\rquote altro.
\par 
\par \tab }{\b 61-96.
\par }{
\par \tab }{\i Or puoi vedere figliuolo la corta buffa
\par de\rquote  beni che son commessi alla fortuna
\par tutta l\rquote umana giente si rabbuffa.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fa una distinzione la qual toccha a diterminare che chosa \'e8 fortuna e assegnia sopra cci\'f2 quattro belle ragioni.  La prima dicie Democrito che ffu quegli 
che puose il mondo a chaso chome adietro si racconta in questo libro che ci\'f2 che nascie e viene in questo mondo \'e8 fortuna e questa fu sua oppenione e ffu fallacie.  La seconda disse Aristotile che disse che fortuna era uno enpito naturale e una virt
\'f9 la quale viene all\rquote inpito dell\rquote animo.  La terza disse Tolomeo che disse che fortuna \'e8 nelle istelle e ne\rquote  pianeti e questa oppenione s\rquote 
achosta assai alla fortuna e ventura e secondo il pianeto che tti gieneroe e che tti ghoverna ma non ti pu\'f2 t\'f4rre n\'e8 tenere il
 tuo libero arbitrio secondo nostra fede chattolicha e questa fu sua oppenione.  E assai possiamo comprendere per le chose che tutto d\'ec veggiamo e rinuovansi e rimuovonsi da un d\'ec a un altro e veggiamolo per l\rquote 
impery.  Il primo imperio che fu mai fu in oriente e poi si tramut\'f2 e venne in Persia e poi i[n] Media e poi in Grecia di Grecia a Chartagine in Africha e d\rquote indi a Roma e sempre di bene i[n] meglio venne crescendo infino che dur\'f2
 Roma.  E poi anco in Ghallie e di Ghallia in Inghilterra e queste tramutazioni e altre se ne fa tutto d\'ec e in assai chasi e modi e tutto questo aviene per la influenza del volgiere de\rquote  pianeti e lle fami e lle mortalit\'e0 prociedono da\rquote 
 pianeti.  La quarta oppenione \'e8 questa ed \'e8 perfetta che ffu di santo Aghostino e degli altri santi e dottori.  E dicie che fortuna e ventura \'e8 solo la divina provedenza cio\'e8 Idio creatore del cielo e della terra e a questa oppenione s
\rquote achost\'f2 Dante e confess\'f2 e predicie chos\'ec.
\par 
\par \tab }{\i Colui il cui saper tutto trasciende
\par fecie li cieli e di\'e8 lor chi conducie
\par s\'ec ch\rquote una parte ad ogni parte splende.}{
\par 
\par Il nostro creatore cre\'f2 i cieli e ordinogli e simile i pianeti e di\'e8 loro che conduciessono tutte le chose che ffurono mai e che sono e che saranno quanto a llui piacier\'e0 ci\'f2 sono le intelligienzie degli angieli.  
Nota quod illud quod antiqui philosophi vocabant fatum i. fortunam nos dicimus divinam providentiam ut dicit Aghustinus versus qui supra est fortuna fattum Dei est providentia fattum.
\par 
\par \tab }{\b 97-120.
\par }{
\par \tab }{\i Or disciendiamo omai a magior pieta
\par gi\'e0 ogni stella chade che saliva
\par quando mi mossi e \rquote l troppo istar si vieta.}{
\par 
\par In questa quarta e ultima parte tratta l\rquote altore di questo quinto circhulo infernale e assai ha diterminato di questo dov\rquote egli vuole trattare dell\rquote ira e degli accidiosi e comincia di qui inanzi di questa
 canticha a mettere i pecchati alle punizioni di quelli da uno capitolo a un altro.
\par 
\par \tab }{\i Noi ricidemo il cierchio all\rquote altra riva
\par sopra una fonte che bolle e riversa
\par per un fossato che da llei deriva.}{
\par 
\par In questa fa in parte l\rquote altore ch\rquote egli truovi una fonte e pozza la qual bolle e di quella acqua che n\rquote escie si fa un fossato e il fossato fa un padule.  Questa \'e8 una bella similitudine a questi versi.  E \rquote 
l nostro altore mette prima la fonte e pozza che bolle e non persona dentro.  E lla chagione \'e8 questa che l\rquote ira ch\rquote escie della fonte <della fonte> del quore ed escie fuori a llucie chol bollore e poi non seghue pi\'f9
 innanzi non peccha per questo mortalmente perch\'e8 il primo movimento della nostra volont\'e0 non \'e8 i[l] nostro albitrio anzi \'e8 di Dio che cie l\rquote ha dato ma il perseverare in bene \'e8 i[l]
 nostro arbitrio.  E rio che nascie di questo fonte cio\'e8 dal quore e ll\rquote ira pi\'f9 macchiata \'e8 pi\'f9 di pecchato ma lasciandola alla fine gli \'e8 perdonata e per\'f2 non ci mette persona dentro.  Fa u[n] rio la fonte e \rquote 
l padule e questo bolle insieme tutto nerissimo e in questo padule truova giente assai e questi sono quelli a\rquote  quali \'e8 l\rquote ira loro invecchiata addosso e muoiono chonn essa e qui fa che sieno puniti in questa Istigia la quale \'e8 da
\rquote  poeti appellata tristizia.  E v\'f4ti dare per questo vizio dell\rquote ira questo exempro in Alexandro imperadore che questo vixio regn\'f2 i[n] lui.  Dicie Senacha ch\rquote 
essendo una volta Allesandro in oriente e avendolo acquistato tutto ed essendo una volta a mangiare a ttavola cho\rquote  suoi baroni inchominciossi a vantare della sua prosperit\'e0 e ventura e ch\rquote 
egli avea conquistati assai regni i quali il re Filippo suo padre non avea mai potuto conquistare.  Un balio il quale avea nudrito Alessandro in oriente il quale si chiam\'f2 Clito si llo riprese dicendogli ch\rquote egli ghuardasse quello ch\rquote 
egli diciea per\'f2 che re Filippo era stato savio e valentissimo huomo e questo non si apparteneva a dire a llui.  Allexandro mosso a ffuria gitt\'f2 la tavola per terra e pigli\'f2 uno spedie ch\rquote avea i[n] 
mano un famiglio e chacciollo per lo fiancho a Glito su\rquote  balio e ucciselo.  E stando Allexandro un pezzo che ll\rquote ira chominci\'f2 a ciessare e chogniosciendo il gran fatto ch\rquote egli aveva fatto si rech\'f2 sopra di s\'e8
 e pensando si gitt\'f2 con furia sopra quel chorpo morto piangiendo e lamentandosi del suo fallo.  Et crebbegli tanto l\rquote ira che llui si volle uccidere lui istesso con uno coltello.  Ma i suoi baroni ci\'f2 nollo lasciarono fare.  E
 dopo molte parole e conforti i[l] levarono da ddosso a quel corpo morto e istette tre d\'ec che mai non volle mangiare n\'e8 bere per volere morire s\'ec cche cos\'ec incontra all\rquote iroso che quando e\rquote  si ricorda del suo fallo dell\rquote 
ira auta contro altrui si rivolgie a ss\'e8 medesimo e per\'f2 dicie bene il proverbio dell\rquote ira }{\i ira sorea e orghogliosa e graffio <e graffio> e troncho e mordo chi tronchar posso.  Proverbio}{.  Come detto \'e8 di sopra l\rquote 
altore mette qui gli accidiosi e poco si stende a pparlare di loro perch\'e8 \'e8 un pecchato forte e abominevole simile agli sciaghurati e mettegli in questo luogho sotto il pantano il quale fa questa acqua chiara Stigie cio\'e8 sotto tristizia.
\par 
\par \tab }{\b 121-123.
\par }{
\par \tab }{\i Fitti nel limo dicon tristi fumo
\par nell\rquote aire dolcie che dal sol s\rquote allegra
\par portando dentro accidioso fumo.}{
\par 
\par Per queste tocchate parole l\rquote altore dicie ch\rquote altro non vogliono dire se non che noi fumo tristi vivendo nel mondo e nel dolcie aire e sole.  Ora sian pieni d\rquote 
ogni male e tristizia sotto questo pantano e mota.  Et questa pena di loro considerando ch\rquote eglino nel mondo mai si rallegrarono e qui facian fine a questo capitolo.
\par }}