{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19\min1}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min12}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1491}{\nofchars8502}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws10441}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 27
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il venzetteximo chapitolo dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-30.
\par }{
\par \tab }{\i Gi\'e0 era in sulla fiamma ritta e queta
\par per non dir pi\'f9 e gi\'e0 da noi sen gia
\par cholla licenza del dolcie poeta.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore dell\rquote astuzia ora tratta di quella medesima materia e dividesi questo chapitolo in tre parti gienerali.  Nella prima continuando e restando di parlare d\rquote 
Ulisse seghuita che un altro spirito dopo Ulisse inchiuso in una fiamma gridasse e danne l\rquote altore per quello gridare questa similitudine diciendo chos\'ec chome il testo dicie
\par 
\par \tab }{\i Come il bue ciciliano che mughi\'f2 prima
\par col pianto di cholui e ci\'f2 fu dritto
\par che ll\rquote ave\rquote  temperato con suo lima.}{
\par 
\par Valerio Massimo iscrive nel suo libro che nell\rquote ixola di Cicilia grandi e crudeli tiranni hae auti de\rquote  quali ve ne furono due crudelissimi sopra gli altri l\rquote uno fu Dioniso e re e l\rquote 
altro fu Fallaris da Agrigiento.  Chostui fu crudelissimo tiranno e dilettavasi di fare crudelixime giustizie.  Onde nella sua citt\'e0 d\rquote Agrigiento si v\rquote era un orafo finissimo il quale tentato da spirito diabolicho si pens\'f2
 di fare un belliximo artificio e donallo al signiore e si fecie un bue di rame chon uno isportelletto s\'ec artificiatamente che quando era serrato non si vedeva veruna chomettitura.  E portollo al signiore e dise perch\rquote io so che voi vi diletta
te fare aspre giustizie io vi presento questo ingiegnio che mai none fu uno maggiore n\'e8 pi\'f9 aspro n\'e8
 co maggior pena diciendo se volete fa morire uno aspramente mettetelo per questo isportello e poi serrate e fate fare il fuoco di sotto al bue di rame.  Costui per la pena del chaldo griderr\'e0 e il bue mugghier\'e0.  E a questo modo morr\'e0
 e mai non si sent\'ec maggior pena.  E questo orafo aveva nome Perillo.  Fallaris veggiendo il fiero edificio e considerando la crudelt\'e0 d\rquote esso cio\'e8 di lui signiore e anche quella del maestro orafo ch\rquote 
ava nome Perillo disse Fallaris il dono io accietto ma voglio che \rquote l primo huomo che \rquote l pruovi sia tu e chos\'ec fu e fello mettere dentro e morire nel vitello di rame con quella crudelt\'e0 ch\rquote egli avea divisata.  E questa \'e8
 la comperazione che dd\'e0 l\rquote altore per quella anima che sent\'ec mughiare in quel luogho.  E fingie che quell\rquote anima crollando in qua e i[n] ll\'e0
 la cima della sua fiamma a ssimile chome crolla e mena la linghua quando vuole parlare simile si mosse questa fiamma a pparlare contro a Virgilio cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Udimo dire o tu a chui i\rquote  drizzo
\par la vocie e che parlavi mo lombardo
\par diciendo issa ten va pi\'f9 non t\rquote adizzo.}{
\par 
\par Questo spirito che parla qui \'e8 lo spirito del conte Ghuido da Montefeltro e dicie contro a Virgilio quando il vide pigliare chomiato da Ulisse e Diomede che gli debba piaciere a restare a pparlare secho.  E lla prima domanda ch\rquote egli fa domanda s
\rquote egli giugnie pure allora in quel luogho credendo ch\rquote egli sia spirito che vengha di nuovo per essere tormentato e si llo chomincia a dimandare di novelle cio\'e8 de\rquote  fatti di Romagnia in che modo ist\'e0
 di presente.  Laonde Virgilio si volgie a Dante e dicie gli risponda perch\rquote egli \'e8 latino e Dante risponde cos\'ec diciendo cio\'e8
\par 
\par \tab }{\b 31-54.
\par }{
\par \tab }{\i Io era anchora in giuso atento e chino
\par quando il mie ducha mi tent\'f2 di costa
\par diciendo parla tu quest\rquote \'e8 latino.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore risponde alla domanda dello spirito del conte Ghuido da Montefeltro e signiore istato per adietro d\rquote Urbino e d\rquote altre terre chontandoli di parte in parte tutto lo stato di Romagnia che ffu al tempo dell
\rquote altore mentre che vivette chos\'ec rispondendogli
\par 
\par \tab }{\i Romagnia tua non \'e8 e non fu mai
\par sanza ghuerra ne\rquote  quor de\rquote  suo tiranni
\par ma in palese nessuna or vi lasciai.}{
\par 
\par L\rquote altore risponde a questo spirito diciendogli che Romagnia non fu mai sanza ghuerra cio\'e8 ne\rquote  lor chuori de\rquote  Romagniuoli per le loro tirannie e malvagit\'e0 ma che al presente non ve ne aveva lasciata veruna che ssi vedesse in pal
ese e comincia l\rquote altore a Ravenna perch\'e8 era la pi\'f9 nobile citt\'e0 di Romagnia ed eziandio per tutto il mondo per due ragioni.  La prima per antichit\'e0 per\'f2 che Ravenna fu prima che Roma di pi\'f9
 di cinqueciento anni.  La seconda che perch\rquote ella \'e8 la pi\'f9 nobile che vvi sia si \'e8 che Ravenna sia chardinale chome Roma che non \'e8 citt\'e0 che ll\rquote 
abbia al mondo se non Roma e Ravenna.  Anche dicie che lla tiene Ciervia sotto le sue alie.  E questo pone perch\'e8 l\rquote arme del signiore di Ravenna \'e8 una aquila ghuelfa.  Poi gli fa menzione l\rquote altore cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i La terra che ffe\rquote  gi\'e0 la lungha pruova
\par e de\rquote  Francieschi il sanghuinoso mucchio
\par sotto le branche verde si ritruova.}{
\par 
\par Qui parla Dante della citt\'e0 di Frull\'ec e di cholui che lla signioreggiava a ssuo tempo e quando e\rquote  fecie questo libro che ffu nel MCCLXXXII anni era allora signiore di Frull\'ec
 il conte Ghuido degli Ardalaffi ed essendo signiore gli venne a dosso un conte Giovanni de Apia il quale era stato fatto conte di Romagnia per papa Martino terzo e s\'ec ssi part\'ec questo Giovanni da Faenza e si venne addosso a Frull\'ec
 e aveva seco ottociento Kavalieri francieschi e assai pedoni e strinse s\'ec forte la citt\'e0 di Frull\'ec ch\rquote egli ebbe l\rquote uno de\rquote  borghi per forza e alla fine usc\'ec fuori il conte Ghuido col popolo e isconfissogli e chac
ciorogli e tornoronsi a Faenza e i pedoni del conte Giovanni furono rotti s\'ec cche la battaglia rimase sola tra \rquote l popolo di Frull\'ec e \rquote  chavalieri francieschi e ffu sicura la battaglia che de\rquote 
 Francieschi pochi ne champarono e se non fosse si ritirassono chol loro chonte Giovanni privantivamente.  E per\'f2 dicie cos\'ec }{\i Che ffe\rquote  de\rquote  Francieschi il sanghuinoso mucchio}{.
\par \tab Questo verso \'e8 solo e sta bene bench\'e8 questo conte Giovanni chacci\'f2 di Frull\'ec questo conte Ghuido e prese la terra per la chiesa.  E per\'f2 dicie l\rquote altore che a quel tempo si ritruovava sotto le branche verdi perch\'e8
 il conte Ghuido era degli Ordalaffi da Froll\'ec i quali portavano u[n] lione verde nel chanpo biancho per arme.
\par 
\par \tab }{\i E \rquote l mastin vecchio e \rquote l nuovo dal Verrucchio
\par che fecie di Montagnia il mal ghoverno
\par l\'e0 dove soglion far de\rquote  denti succhio.}{
\par 
\par Per queste parole dei \rquote ntendere per la citt\'e0 di Rimino e de\rquote  signiore Malatesti qua\rquote  furono del chontado di Rimino d\rquote u[n]
 luogho che si chiamava il Verrucchio.  Ed essendo eglino abitatori di Rimino cresciendo eglino e multipricando im persone e collo aiuto d\rquote un gran cittadino da Rimino che avea nome Ormanno de\rquote 
 Romani uccisono un gran chavaliere e cittadino di Rimino che aveva nome messer Montagnia e d\rquote allora in qua i Malatesti tennono e usurparono la citt\'e0 e lla signioria di Rimino.
\par 
\par \tab }{\i La citt\'e0 di Lamone e di Santerno
\par conducie i[l] lionciel dal nido biancho
\par che muta parte dalla state al verno.}{
\par 
\par Per queste parole l\rquote altore parla di due citt\'e0 di Romagnia cio\'e8 Faenza e Imola le quali signioreggiava u[n] Maghinardo Paghano del podere ch\rquote \'e8 nell\rquote alpi che ggi\'e0 il tenevano gl\rquote 
Ubaldini in parte e parte i Fiorentini e oggi il tenghono tutto i Fiorentini.  E lla chagione \'e8 perch\'e8 la famiglia di Maghinardo \'e8 venuta tutta meno s\'ec cche quella chasa portava per arme u[n]
 lione azzurro nel champo biancho.  Questo Maghinardo fu savissimo e ffu nimicho de\rquote  pastori di santa chiesa e teneva in Toschana parte ghuelfa e i[n] Romagnia parte ghibellina.  E per\'f2 dicie l\rquote altore ch\rquote 
egli mutava parte dalla state al verno.  Ancora il dicie per un\rquote altra chagione migliore che ll\rquote alpi dividono la Toschana dalla Romagnia che lla Toschana \'e8 volta verso le parti chalde e lla Romagnia \'e8 posta volta inverso le parti fredde
 e tramontane.
\par 
\par }{\i E quella chui il Savio bagnia il fiancho.}{
\par 
\par \tab  L\rquote altore parla qui di Ciesena e dicie a quello spirito ch\rquote ella si sta chome ell\rquote \'e8 stata per adrieto per molt\rquote anni cio\'e8 si reggie a popolo e ch\rquote ell\rquote era fasciata intorno di molti tiranni cio\'e8 da tu
tte le citt\'e0 di Romagnia e da\rquote  lor tiranni.  E altro di Ciesena no\rquote  ragiona a questo spirito di questo conte Ghuido da Montefeltro.
\par 
\par \tab }{\b 55-136.
\par }{
\par \tab }{\i Ora chi sse\rquote  ti priegho che ne conte
\par non essere duro pi\'f9 ch\rquote altri sie stato
\par se \rquote l nome tuo nel mondo tengha fronte.}{
\par 
\par In questa terza parte fa l\rquote altore che questo spirito gli faccia la sua risposta cos\'ec diciendo chome seghita
\par 
\par \tab }{\i S\rquote io credessi che mia risposta fosse
\par a persona che mai tornasse al mondo
\par questa fiamma staria sanza pi\'f9 schosse.}{
\par 
\par Queste parole fa dire l\rquote altore a questo spirito e dicie che ss\rquote egli credesse che di lui tornasse mai novelle al mondo ch\rquote egli no\rquote  gli direbbe chi e\rquote  fosse.  Ma perch\'e8 di questo luogho non ne usc\'ec
 mai veruno con sichurt\'e0 ti dicho chi io sono e chi io fui e disse ch\rquote era il conte Ghuido da Montefeltro signiore di Frull\'ec e d\rquote Urbino.  E cominci\'f2 a narrare all\rquote altore tutti i fatti d\rquote arme e di malizie ch\rquote 
aveva adoperate nel tempo di sua giovanezza e chome fu rubello di santa chiesa e mali assai ch\rquote egli aveva fatti.  Poi essendo io giunto al tempo della et\'e0 grossa nella quale ciasquno si doverrebbe richogniosciere e far bene io ricognosciuto de
\rquote  miei mali e pecchati ch\rquote io avea fatti s\'ec mmi rendei in colpa e tornai a penitenzia e abandonai il mondo e fecimi frate minore di san Franciescho.  Ed essendo io frate e in buona disposizione e pentuto di ci\'f2 ch\rquote 
io avevo fatto per lo adrieto s\'ec ch\rquote io stavo bene con Dio e cos\'ec nell\rquote ordine santo.  E papa Bonifazio mand\'f2 per me avendo egli ghuerra grandissima co\rquote  colonesi e non potendo egli vinciere mand\'f2 per me udendo dire de
\rquote  miei fatti d\rquote arme e d\rquote astuzie.  Ed io andando a llui egli mi ricievette graziosamente e vollemi fare chapitano di ghuerra della sua giente e farmi grande dono e io pigliassi tale impresa e ghuerra.  Ed egli pure veggiendo che in ci
\'f2 io no\rquote  mmi voleva impacciare m\rquote insegni\'f2 ch\rquote io gli \rquote nsegniassi i modi di vinciere quella ghuerra e ch\rquote egli mi perdonava ogni cholpa e pena che ci\'f2 poteva fare e anzi ch\rquote io avessi chomesso il peccato.  L
\'e0 io inghannato da llui gli dissi queste parole qui di sotto
\par 
\par \tab }{\i Di quel pechato ove mo chader deggio
\par lunghe impromesse chollo attender corto
\par ti faran trionfar nell\rquote alto seggio.}{
\par 
\par Il papa intese il motto misse e mand\'f2 amici di mezzo e disse che voleva perdonare a\rquote  Cholonnesi l\rquote offese a llui fatte e che dovesse tornare a Roma e abitare a chorte.  Laonde i Cholonnesi ci\'f2 credendo e fidandosi tornarono e stando cos
\'ec indi a cierto tempo quando si vide il bello si vendich\'f2 e tutti gli disfecie.  Bench\'e8 po\rquote  Isciarra de\rquote  Cholonnesi ne \rquote l pagh\'f2.  E per\'f2 dicie lo spirito all\rquote altore che solo per questo mal consigno ch\rquote 
egli diede a papa Bonifazio egli \'e8 perduto cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Franc.o venne a mme po\rquote  ch\rquote io fu\rquote  morto
\par ma uno degli neri cherubini
\par disse deh lascia star che mmi fa\rquote  torto.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}