{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19\min1}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min17}{\version2}{\edmins2}{\nofpages4}{\nofwords1350}{\nofchars7699}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws9454}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 25
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il venticinquesimo C.o dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-15.
\par }{
\par \tab }{\i Al fine delle sue parole il ladro
\par chon anbo mani al cielo alz\'f2 le fiche
\par diciendo togli Dio ch\'e8 a te le squadro .}{
\par 
\par Trattato il nostro altore de\rquote  ladri ora in questo chapitolo tratta di tre spezie di ladroni e dividesi questo chapitolo in cinque parti gienerali.  Nella prima ec. }{\i da indi in qua mi furono}{ ec.  Continuando l\rquote 
altore in questa prima parte la sua materia s\'ec chome chomincia questo chapitolo voglio che ttu intenda per questi serpenti ch\rquote egli cinghono e ravolghono per la morte che ffa l\rquote uomo ladro cio\'e8 i due chapestri che porta i[l]
 ladro quando \'e8 menato a essere inpicchato l\rquote uno porta al collo e l\rquote altro alle mani di dietro e con quello dal collo \'e8 inpicchato e questa \'e8
 la loro fine di sciellerati e chattivi ladroni che mai non sono voluti chorreggiere.  Anchora intendi per le serpi le resie e discordie i mali pensieri e operazioni velenose che sono ne\rquote  ladri e infamie di loro e di loro parenti.  E per\'f2
 fa Dante una riprensione contro a Pistoia cos\'ec diciendo chome nel testo
\par 
\par \tab }{\i Ahi Pistoia Pistoia ch\'e8 none stanzi
\par d\rquote incienerarti s\'ec che pi\'f9 non duri
\par poi che in mal far lo tuo seme avanzi.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore che per tutti i cierchi passati dell\rquote inferno non trov\'f2 ispirito superbo quanto questo di Vanni Fucci.  Et dicie }{\i Non quel da tTebe}{ ec.  Cio\'e8
 il re Chapaneo il quale essendo in sulle mura di Tebe e bestemiando i suo iddy fu fulminato d\rquote una saetta da quelli iddy per la sua superbia chome pi\'f9 appieno se n\rquote \'e8
 detto in uno chapitolo paxato.  E questo basti di Vanni Fucci da Pistoia.
\par 
\par \tab }{\b 16-33.
\par }{
\par \tab }{\i El si fugg\'ec e non parl\'f2 pi\'f9 verbo
\par e i\rquote  vidi un cientauro pien di rabbia
\par venir chiamando ov\rquote \'e8 ov\rquote \'e8 l\rquote acerbo.}{
\par 
\par In questa seconda parte discrive d\rquote u[n] ladro antichissimo il quale i poeti il discrivono in pi\'f9 luoghi perch\rquote egli fu il maggior ladro che mai fosse e aveva nome Chaccho ed era di Spagnia e ll\'e0
 abitava in una montagnia la quale infino al d\'ec d\rquote oggi \'e8 nomata per lui quivi stava ad abitare e a rubare.  Sentendo questo Chaccho che Erchole veniva di Spagnia addosso a re Gierione per paura di s\'e8 medesimo questo Chaccho si part\'ec
 di Spagnia e venne ad abitare in Italia e puosesi ad abitare in sul monte Aventino il quale \'e8 uno de\rquote  sette monti di Roma.  E quivi con sua ladroneria e bestial compagnia s\'ec
 ssi puose ad abitare e fare una ispiloncha di ladroni e di ruberie intanto che tutto il paese tremava e ave\rquote  paura di lui.  Avenne chaso che avendo Erchole vinta Ispagnia e il re Gierione pessimo tiranno e tornandosi a chasa con grande armento d
\rquote ogni bestie e d\rquote uomini e di chani per donargli in Grecia perch\'e8 sono in Ispagnia molti begli pi\'f9 che in altro luogho venne chaso che Erchole arriv\'f2 a ppi\'e8 di monte Aventino e veggiendo il paese bello per pigliare agio per s\'e8
 e pel suo bestiame si puose ivi.  E Chaccho ch\rquote aveva sentito la forza e \rquote l valore d\rquote Erchole istava cielato nella spiloncha e none usciva fuori se non di notte chome i ladri e toglieva de\rquote  buoi d\rquote 
Erchole e metteva in questa sua grande spiloncha.  E perch\'e8 veruno non se ne acchorgiesse pigliava i buoi e ll\rquote altre bestie per la coda e chacciavagli nella chaverna.  E volendosi partire e raunato la sua giente e \rquote 
l bestiame e trovandone Erchole assai meno e cierchando per trovallo e non trovandolo si partia e partendosi e andandosene sent\'ec mughiare le bestie della spiloncha.  Il di che Erchole and\'f2 dietro al grido e trov\'f2 Chaccho e diegli pi\'f9
 di ciento mazzate e si llo uccise e per\'f2 dicie
\par 
\par \tab }{\i Il mio maestro disse questo \'e8 Chaccho
\par che sotto il sasso di monte Aventino
\par di sanghue fecie il dispiatato laccho.}{
\par 
\par \tab }{\b 34-78.  }{Seghue altri versi del testo.  Cos\'ec diciendo il nostro altore
\par 
\par \tab }{\i Mentre che s\'ec parlava ed e\rquote  trascorse
\par e tre spiriti vener sotto noi
\par de\rquote  qua\rquote  n\'e8 io n\'e8 \rquote l ducha mio s\rquote acorse.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore tratta d\rquote un altro spirito di ladroni e d\'e0 lloro altra pena e fingie ch\rquote egli vedesse tre ladroni e poi due altri e anche a chostoro pone nuova pena da quella de\rquote  tre.  Imper\'f2 che l\rquote 
altore fingie la pena di questi ladroni in tre modi.  La prima che draghoni serpi e serpenti gli divori in tal modo ch\rquote 
eglino tornano in cienere e a questa pena mette Vanni da Pistoia.  La seconda giente e pena si ffa che draghoni sieno incharnati insieme rodendo l\rquote anima e di questi fu Chaccho perch\rquote egli era solo al furto.  La terza pena fa che serpenti s
\rquote abranchino e abracciano insieme chollo spirito e che ll\rquote uomo diventi draghone e \rquote l draghone diventi huomo e d\'e0 questa pena agli altri cinque spiriti questo fingie perch\'e8 chostoro andavano a tt\'f4re e a rubare e or tochava la 
volta all\rquote uno e ora all\rquote altro e quando l\rquote uno andava e ll\rquote altro rimaneva e quando quello andava doventava dragho e quello che rimaneva era huomo.  E questi cinque spiriti di chui l\rquote 
altore fingie e dicie furono spiriti di cinque grandi cittadini fiorentini e tutti e cinque furono poi chavalieri i[n] loro giovinezza e tennono questi bestiali modi.  Cio\'e8 quando chapitava loro alle mani dell\rquote altrui eglino il facievano loro.  L
\rquote uno fu messer Ghuerruccio overo Ghuercio Chavalchanti.  E \rquote l secondo fu messer Agniolo Bruneleschi.  Il terzo messer Puccio Iscianchato de\rquote  Ghalighai.  Questi furono i primi tre cittadini.  E gli altri due l\rquote 
uno fu messer Buoso de\rquote  Donati.  E ll\rquote altro messer Cianfa anchora de\rquote  Donati.  Questi furono nella loro giovinezza pieni d\rquote ogni tristizia e chattivit\'e0.  E fingie l\rquote altore ch\rquote 
eglino non se ne acchorsono.  Questo detto none importa altro se non che vennono tra lloro chome ladri e che ladri sempre vanno di piatto che altri non si achorgha di loro.  Ancora dicie Dante che no\rquote  gli cogniosciea. 
 E questo none inporta altro se non che il ladro va isconosciuto di notte e contrafassi per non essere chognosciuto.
\par 
\par \tab }{\b 79-96.
\par }{
\par \tab }{\i Chome i[l] ramarro sotto la gran ferza
\par de\rquote  d\'ec chanichulari cangiando sepe
\par folghore pare se lla via traversa.}{
\par 
\par Per queste parole fingie l\rquote altore che stando egli vedesse venire un serpentello accieso e affochato a similitudine overo lighoro che chos\'ec si chiama di luglio ch\rquote \'e8 il maggior chaldo dell\rquote anno ed \'e8
 il maggior pianeto dal sole in fuori.  E stella Chane si chiama l\rquote una perch\rquote ella \'e8 ardentissima per lo chalore e l\rquote altra \'e8 perch\rquote ella \'e8 grandissima e per\'f2 dicie qui l\rquote 
altore.  E fatta la sua similitudine si ffa una similitudine pi\'f9 bella si faciesse mai niuno altro poeta in questo modo ch\rquote egli fa d\rquote uomo serpente e di serpente huomo e toccha qui alcune istorie in comendazione di s\'e8 cos\'ec diciendo }
{\i taccia Luchano mai}{ ec.
\par 
\par \tab }{\b 97-141.
\par }{
\par \tab }{\i Taccia di Chadmo e d\rquote Arethusa Ovidio
\par che se quelo in serpente e quella in fonte
\par converte poetando i\rquote  nollo invidio.}{
\par 
\par Per queste tocche parole l\rquote altore dicie che questi due poeti cio\'e8 Luchano e Ovidio tacciano nella loro poesia imper\'f2 ch\rquote eglino non finsono bene chome l\rquote 
altore in questa parte apo lui e dicie che non furono da Virgilio o da verun altro poeta per\'f2 che non era mai istata iscritta questa chotale fizione.  E \rquote 
l primo taciere dicie chontro a Luchano dove dicie del chamino e andata che fecie Chatone per la rena d\rquote Africha e Libia e dove discrive che in que[l]
 luogho un chavaliere di Chatone il quale ebbe nome Sabello fu trafitto da uno serpente nella ghanba il quale si chiamava seps e che subito questo Sabello chominci\'f2 a enfiare in s\'ec
 fatto modo che subito fu fatto tondo perdendo ogni fighura humana di prima.  Anche dicie che un altro serpente che si chiamava prester morse un altro chavaliere di Chatone il 
quale aveva nome nassidio e che chostui di subito divenne polvere e cienere le charni e l\rquote ossa.  Ancora dicie Dante che taccia di Chadmo e d\rquote Aretusia Ovidio.  Questo Chadmo edifich\'f2 la citt\'e0
 di Tebe in Grecia ed era egli un valente huomo in iscienzie.  E prima trov\'f2 le lettere appo i Greci e aveva una sua donna Ermione e venne fra lla giente di costui una gra[n] mortalit\'e0
 e disgrazie e disventure assai a llui e alle sue figliuole il di che egli per questa chagione si part\'ec della terra egli e lla sua donna e andossene di fuori in Ischiavonia overo in Illirico e s\'ec
 ssi convertirono amendue in serpenti in questo modo ch\rquote eglino per disperazione se n\rquote andarono ad abitare a\rquote  boschi e a vivere a modo di bestie.  Anchora dicie a Ovidio dove finge che uno ch\rquote avea nome Alfeo di Grecia s\rquote 
inamor\'f2 d\rquote una ch\rquote avea nome Aretusa e non volendo ella consentire a llui fu convertita in una fonte e per\'f2 dicie Dante che tutti tacciano che nessuno di loro fecie mai s\'ec
 bella similitudine e fizione chome fu quella di trasmutare huomo in serpente e di serpente in uomo chos\'ec diciendo chome dicie nell\rquote altra faccia ove dicie }{\i l\rquote anima ch\rquote era}{ ec.  Cio\'e8
 messer Buoso Chavalchanti e questo basti di chostoro.
\par 
\par \tab }{\b 142-151.
\par }{
\par \tab }{\i Cos\'ec vid\rquote io la settima zavorra
\par mutare e trasmutare e qui mi scusi
\par la novit\'e0 se fior la linghua aborra .}{
\par 
\par Per queste parole vuol dire l\rquote altore s\rquote io scrivessi alchuna cosa che none istesse chos\'ec appunto ognuno m\rquote abbia per ischusato imper\'f2 che questa finzione io nolla trassi da Virgilio ma da me l\rquote 
ho tratta.  E ancor dicie che avegnia che gli occhi suoi ismarriti non poteano tanto fuggire chostoro ch\rquote egli non vedesse e ch\rquote 
egli non cogniosciesse tra chostoro messer Puccio Iscianchato di Ghalighari ed era pur compagnio di messer Guercio Chavalchanti il quale fu morto per le mani di villani da Ghaville.  Il di che eglino poi la comperarono per lunghi tempi e per\'f2 dicie l
\rquote altore
\par 
\par }{\i Ch\rquote io cogniosciessi ben Puccio Iscianchato}{ ec.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}