{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19\min2}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min31}{\version2}{\edmins2}{\nofpages5}{\nofwords2090}{\nofchars11918}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws14636}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 30
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il trentesimo chapitolo dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i Nel tempo che Giunone era crucciata
\par per Semel\'e8 contro al sanghue tebano
\par [...]
\par \tab Atamante divenne tanto insano .}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore della falsit\'e0 della archimia ora in questo tratta d\rquote una spezie di falsit\'e0 contro altrui e contro a ss\'e8 medesimo e anchora di falsare l\rquote 
altrui moneta e dividesi questo chap.o in IIII parti gienerali.  In questa prima parte il nostro aultore discrive d\rquote alchuni effetti di furie e di furori grandi i quali sono aplichabili al suo proposito posti per cierti poeti paxati e comincia a Ov
idio che scrisse nel suo maggiore questi furori.  E dicie ch\rquote uno ch\rquote ebbe nome [Cadmo] fu fondatore di Tebe in Grecia e poi venne in tanta disgrazia de\rquote  suoi ch\rquote egli abandon\'f2 la citt\'e0 e ffu a modo che bestia e and\'f2
 a stare a\rquote  boschi e chos\'ec fin\'ec sua vita.  Ancora discrive Ovidio ch\rquote egli ebbe quatro figliuole femine.  La prima fu chiamata Autonoe madre d\rquote Ateon e moglie d\rquote Aristeo.  La seconda Semele che giener\'f2
 da Giove Baccho.  La terza Aghave moglie d\rquote Echione e madre di Penteo.  La quarta Inoo moglie d\rquote Atama
nte.  E odi fortuna di tutte e quatro che lla prima ebbe un figliuolo il quale divenne porcho e ffu morto dalla sua propia madre e dalle sue sirocchie e chompagnie.  In questo modo che essendo andate a una festa fuori della citt\'e0
 al tempio di Baccho e stando Autonoe cholle sue compagnie e sirocchie inebriate vidono Penteo figliuolo d\rquote Aghave e con tirsi e con verghe ch\rquote eglino aveano i[n] mano si ll\rquote ucisono.  La seconda sorella cio\'e8
 Semele essendo donzella ebbe a ffare con Jove marito di Giuno.  E questo sentendo Juno indegniata di ci\'f2 and\'f2 a Semele e si lla domand\'f2 di chui ell\rquote era gravida ed ella rispuose di Jove.  Juno rispuose che questo non poteva essere e ch
\rquote ell\rquote era istata ingravidata sotto spezie di Giove e insegniandole maliziosamente che ss\rquote ella si volea di ci\'f2 ciertifichare che lla prima volta che Giove andasse a llei ch\rquote 
ella si faciesse giurare e promettere che lla prima volta ch\rquote egli vi tornasse ch\rquote egli vi venisse in quella forma ch\rquote egli andava e congiugnievasi a Giunone quando egli stava con esso lei.  E Semele cos\'ec
 fecie.  E Iove avendole promesso venne in quella forma ch\rquote egli andava a Giunone cio\'e8 ardentissimo con folghore e con tempesta per la qual cosa Semele non possendo durare n\'e8 resistere a quel grande furore di subito arse e torn\'f2
 in cienere.  La terza ebbe nome Autonoe questa ebbe d\rquote Aristeo un figliuolo ch\rquote ebbe nome Atteone chostui venne grande chacciatore e lla sua fine fu ch\rquote egli fu morto e mangiato da\rquote  suoi propri chani in questo modo ch\rquote 
essendo egli con suoi chompagni e chani a chacciare e rimaso solo dagli altri rimase solo a un bagnio nel quale v\rquote era sette donne igunde che ssi bagniavano.  Ateon giugniendo quivi in quel bagnio una delle donne prese per mano e cho mano dell
\rquote acqua di questo bagnio e subito la gitt\'f2 nel viso e addosso ad Atteon e chos\'ec fatto chostui fu subito diventato cervio.  E ci\'f2 veggiendo i suoi chani subito l\rquote uccisono e divorollo.  E per\'f2 dicie
\par \tab }{\i Attamente divenne tanto insano che veggiendo la moglie con duo figli venir charchata da ciaschuna mano.}{
\par 
\par Seghue il testo chos\'ec diciendo il nostro poeta Dante
\par 
\par \tab }{\i E quando la fortuna volse in basso
\par l\rquote altezza de\rquote  Troiani che tutto ardiva
\par s\'ec cche insieme cho regnio il re fu chasso.}{
\par 
\par Ancora ti d\'e0 l\rquote altore un\rquote altra istoria per similitudine che Echuba donna del re Priamo grandissimo re di nobile cittade e cholla pi\'f9 nobile famiglia e figliuoli che mai avesse veruno re o signiore.  Imper\'f2 ch\rquote 
ebbe XXXIII figliuoli maschi fra \rquote  quali vi furono cinque madornali fra \rquote  quali fu il fortissimo Ettor.  Ed ebbe questo re tre figliuole femine.  L\rquote una fu Creusa donna d\rquote 
Enea il quale Enea fu consorto del re Priamo e secondo alquanti trad\'ec il re Priamo il di che Troia fu distrutta.  La seconda fu Cassandra grandissima sacierdotessa.  La terza fu Ilione che ffu data per moglie a Polinestor di Tracia.  La 
quarta fu Polisena la quale fu bellixima e valentissima donna e ffu promissa per moglie ad Achille loro nimicho il quale Achille fu poi morto per le mani d\rquote 
Achille [sic] overo Parissi fratello di Pulisena e figliuolo di Priamo.  Il di che Polisena ne fu poi morta per le mani di Pirro figliuolo d\rquote 
Achille poi che fu arsa Troia e morto il re Priamo con tutti i suoi figliuoli maschi.  Ancora la reina Ecuba vidde poi tagliata la testa a questa sua figliuola Pulisena in sulla sepultura d\rquote Achille per l\rquote adrieto suo
 marito o che credeva essere marito.  Echuba chome ismemorata usc\'ec dalla citt\'e0 e and\'f2 alla riva del mare vide l\rquote ultimo suo figliuolo o vero dolore cio\'e8 un suo figliuolo piccholino morto venire per l\rquote 
aqua il quale aveva nome Polidoro.  Il quale fanciullo av
ea mandato il re Priamo suo padre al re Polinestor di Tracia suo gienero con molto tesoro racomandandogliele che sse lla fortuna gli desse contro della ghuerra gliele dovesse nutrichare e ghovernare e salvare e dessegli quel tesoro acci\'f2
 che si potesse mantenere e rifare.  Questo re Polinestor i[l] ricievette graziosamente e poi sentendo morto il re Priamo e \rquote  figliuoli e arsa e disfatta Troia uccise questo fanciullo per avarizia per avere quel tesoro e gittollo i[n] mare e arriv
\'f2 a rriva e quando la madre v\rquote arriv\'f2 ed ella pel gran dolore usc\'ec della memoria e inpazz\'f2 e mordeva e gittava i sassi.  E poi quegli re e signiori greci la feciono lapidare e uccidere e poi la feciono sotterrare onorevolmente e questa 
\'e8 la storia.
\par 
\par \tab }{\b 22-45.
\par }{
\par \tab }{\i Ma n\'e8 di Tebe furie n\'e8 troiane
\par si vido\rquote  mai in alchun tanto crude
\par non pungier bestie non che membra humane.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore fingie ch\rquote egli vedesse due spiriti in questo luogho.  Il primo fu di messer Giovanni Chavalchanti il quale aoper\'f2 questa falsit\'e0 che essendo me
sser Buoso Donati in Firenze malato a morte e avendo fatto testamento e no\rquote  llasciava niente a un suo nipote ch\rquote aveva nome messer Simone laonde ci\'f2 sentendo il detto messer Simone se n\rquote and\'f2 a questo messer Gianni ch\rquote 
era suo amicho e si gli cont\'f2 il fatto diciendogli ch\rquote egli solo il poteva aiutare in questo modo.  E dissegli voi siete del tempo di messer Busone overo Buoso e a llui somigliate della persona e della vocie.  Io si vi metter\'f2
 in chasa messer Buoso e occultamente in un\rquote altra chamera e letto e chon voi sar\'e0 chi vvi servir\'e0 e voi domanderete il notaio e direte che voi vogliate testare di nuovo e che questo testamento non estia a vostro modo e s\'ec farete di que
\rquote  lasci appresso a\rquote  suoi ch\rquote egli hae fatto e si llo ne inform\'f2 e poi lascierete me reda chom\rquote io ragionevolmente debbo essere.  Inper\'f2 che messer Buoso noe aveva figliuoli il di che questo messer Gianni tutto ci\'f2
 fecie e faciendo questi lasci lasci\'f2 a ss\'e8 medesimo una chavalla la quale era delle belle del mondo e quella che facieva i pi\'f9 begli puledri.  E questo messer Gianni n\rquote 
era inanzi per assai tempo invaghito e fatto questo testamento ocultamente ivi a pochi d\'ec messer Buoso mor\'ec e messer Simone rimase sua reda contra al suo volere e messer Gianni ben ghuadagni\'f2 ed ebbe la buona e bella chavalla.  E per\'f2
 dicie di chostui il nostro altore poeta in questo modo
\par 
\par \tab }{\i E ll\rquote aretino che rimase tremando
\par mi disse quel folletto \'e8 Gianni Ischicchi
\par e va rabioso altrui cos\'ec conciando.}{
\par 
\par Seghue i versi del testo chos\'ec diciendo il nostro poeta fiorentino
\par 
\par \tab }{\i Oh dissi lui se ll\rquote altro non ti ficchi
\par li denti a ddosso non ti sia faticha
\par a dir chi \'e8 pria che di qui si spicchi.}{
\par 
\par Ancora domanda l\rquote altore chi \'e8 il secondo spirito e maggiore e Grifolino gli dicie ch\rquote ell\rquote \'e8 l\rquote anima di Mirra questa fu una iscielleratissima femina e figliuola del re Cinara re di Pafo citt\'e0 dell\rquote 
isola di Cipri questa malvagia femina invagh\'ec del padre suo propio e tanto cierch\'f2 e aoper\'f2 ch\rquote ella dorm\'ec chon esso lui charnalmente.  E questo fu pi\'f9 e pi\'f9 notti e poi alla perfine vogliendo Cinara v
edere con chui egli giaciesse vide ch\rquote era la sua figliuola.  Il di che chostui adolorato si part\'ec da costei e llasciolla stare.  E questo trattato e conqubito men\'f2 una balia di Mirra per compiacierla.
\par 
\par \tab }{\b 46-90.
\par }{
\par \tab }{\i E poi che duo rabbiosi fur passati
\par sopra chu\rquote  io avea l\rquote occhio tenuto
\par rivolsilo a veder gli altri mal nati.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fa menzione d\rquote un altro spirito il quale in sua vita fals\'f2 il conio del chomune di Firenze inper\'f2 che facieva i fiorini manchi e contrafatti e per\'f2 l\rquote altore gli d\'e0 questa pena dell\rquote 
eticho che sempre l\rquote eticho muore di sete e chos\'ec chostui e tutti gli altri e questo d\'e0 per l\rquote avarizia che regnia i[n] lloro che mai non si saziano.  Questo spirito fu u[n]
 maestro Adamo da Brescia monetieri e usava nel Chasentino col conte Ghuido a ffare questa arte falsa e vituperosa d\rquote archimia e poi alla fine fu arso in Firenze.
\par 
\par \tab }{\b 91-148.
\par }{
\par \tab }{\i E io a llui chi son li due tapini
\par che fumman chome man bagniata il verno
\par giaciendo istretti a\rquote  tuoi dextri confini.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore domanda questo tale spirito di maestro Adamo chi sono quegli spiriti che gli sono allato e maestro Adamo gli risponde in questo modo diciendo
\par 
\par \tab }{\i L\rquote una \'e8 la falsa ch\rquote accus\'f2 Gioseppo
\par l\rquote altro \'e8 \rquote l falso Sinon greco da Troia
\par per febbre acuta gittan tanto leppo.
\par \tab E l\rquote uno di lor che ssi rec\'f2 a nnoia
\par forse d\rquote essere nomato s\'ec oschuro
\par col pugnio gli percosse l\rquote epa croia.}{
\par 
\par E per questa chagione nascie guerra e zuffa fra maestro Adamo e l\rquote uno di questi due spiriti cio\'e8 di Sinone.  Ora poi che tochiamo di questi due spiri
ti veggiamo chi furono e per che chagione gli mette in questo luogho perduti e dannati e per che falsit\'e0.  La prima anima che \rquote l maestro Adamo gli nomina si \'e8 Mentificha moglie che ffu di Farcifer overo di Putifar cio\'e8 l\rquote uno de
\rquote  tre chavalieri e baroni della corte del re faraone d\rquote Egitto.  Ed essendo Joseppe figliuolo di Jacob venduto da suoi frategli fu menato nella corte del re faraone e quivi stando questa Mentificha s\'ec ssi inamor\'f2 di lui intanto ch
\rquote ella i[l] richiese d\rquote amore e non vogliendo Ioseppe aconsentire a chostei avendolo ella provato pi\'f9 e pi\'f9 volte il di che ella l\rquote achus\'f2 falsamente ch\rquote 
egli avea richiesto lei e volutola isforzare.  Onde il buono Juseppe fu preso e messo in prigione e battuto crudelmente.  E anchora chostei i[l] riprov\'f2 essendo egli in prigione diciendo che s\rquote egli volesse aconsentire a llei ch\rquote 
ella il farebbe lasciare e che gli darebbe di gran doni chome questo appare nel Testamento Vecchio.  E per\'f2 l\rquote altore la mette per questa falsit\'e0 e ret\'e0 in inferno.  L\rquote altro ispirito che maestro Adamo mostra all\rquote 
altore con chui egli ebbe quistione per questo nominarlo e mostrallo si fu Sinon grecho il quale di\'e8 compimento al tradimento che ffu fatto da\rquote  Greci della citt\'e0 di Troia il quale tradimento aveva menato dal lato de\rquote 
 Troiani Antenore ed Enea e altri.  E dal lato de\rquote  Greci il men\'f2 Ulisse e Diomede e questo Sinone lo rech\'f2
 a ffine in questo modo che faciendo vista i Greci partirsi dallo assedio di Troia in segnio di navichare e di tornare in Grecia ed aver fatta pacie co\rquote  Troiani e nascondendosi dopo un\rquote 
isola vicino a Troia a ssei miglia chiamata Tenedos lasciarono nel champo loro un grandissimo chavallo di legniame e altri dicono di bronzo nel quale erano dentro cinqueciento buoni e forti chavalieri armati e questo Sinone aveva le chiavi dell
o sportello del chavallo e con falsit\'e0 artificiatamente questo Sinone se ne venne verso la citt\'e0 di Troia e ffu preso e menato a re Priamo e leghato e il re il domand\'f2 chi egli era ed egli malizioso con saghacit\'e0
 rispuose e seppe tanto dire e fare che gli fe\rquote  credere che fosse nimicho de\rquote  Greci per la morte di Palamides e disse al re che ss\rquote 
egli faciesse mettere quello chavallo in Troia e alloggiallo nel tempio di Pallassa a ssuo onore che Troia si rimarrebbe nella grazia che ll\rquote era in prima e che Troia mai non si perderebbe conciossiacosach\'e8
 Ulisse avea tolto e portato via il palladio sotto chui segnio era riposta e fatta la citt\'e0 di Troia.  Udendo il re chostui e credendo alle sue falsit\'e0 con festa e canto posto che tosto tornarono im pianti fecie mettere 
dentro quello cavallo.  Ed era s\'ec grande fatto a studio che non chapea per la porta cio\'e8 per veruna e convennesi rompere le mura.  E quando e\rquote  fu dentro e ffu fatto notte e lla giente era a posare e si fe\rquote  segnio a que\rquote 
 di fuori che venissono e chavalieri armati ch\rquote erano nel chavallo uscirono fuori e levato i[l] romore e affochata la citt\'e0 e uccidendo la giente gli altri di fuori entrarono per la rottura del muro nella citt\'e0
 e in quel modo perderono i Troiani Troia l\rquote avere e lle persone e i Greci la ghuastarono.  E per\'f2 dicie il maestro Adamo riprendendo a Sinone chos\'ec chome seghuita pi\'f9 adietro
\par 
\par \tab }{\i Richordati lo spergiuro del chavallo
\par rispuose que\rquote  ch\rquote avea enfiata l\rquote epa
\par e siati reo che tutto il mondo sallo.}{
\par 
\par Seghue il testo cos\'ec dicie il nostro poeta Dante fiorentino
\par 
\par \tab }{\i Tu hai l\rquote arsura e \rquote l chapo che tti dole
\par e per lechar lo specchio di Narciso
\par non voresti a \rquote nvitar molte parole.}{
\par 
\par Qui toccha l\rquote altore una bella novella per questo Narciso e sempre ne sono assai per lo mondo di questi Narcissi che invaghischono tanto di loro medesimo che non si cognioschono i[n] loro giovinezza e diventano fiori.  E \rquote l fiore \'e8
 una cosa che tosto mancha e viene meno.  Iscrive Ovidio nel suo Metamorfoseos che nella citt\'e0 di Tebe al tempo di Tiresia una donna ebbe nome Liriope partor\'ec un figliuolo chiamato Narcisso e nato il fanciullo la donna il mand\'f2
 a Tiresia che prediciesse la vita sua ed egli disse che cresciendo il fanciullo ed egli cognoscha s\'e8 medesimo ch\rquote egli arebbe buona ventura.  Laonde di questa risposta si fu fatto beffe ed egli dicieva la verit\'e0 imper\'f2
 che cresciendo divenne vano e vagho di sua bellezza intanto ch\rquote essendo un d\'ec andato a una chaccia in una selva trov\'f2 una fonte molto bella ed essendo egli chaldo e stancho si puose qui a posare per bere e per rinfrescharsi e sta
ndo sopra quella acqua vide un\rquote ombra bellixima cio\'e8 s\'e8 medesimo e veggiendo s\'ec bella chosa subito fu preso d\rquote amore di questa ombra non pensando che fosse la sua.  E ghuardandola egli ridea ed ella ridea e s\rquote 
eli facieva un atto ed ella quel medesimo e in effetto vogliendo egli abracciare chostei chadde nella fonte e s\'ec ssi anegh\'f2 e questa fu la fine di Narcisso.  Ed \'e8 vera la storia perch\'e8 i giovani i[n]
 lloro giovinezza non si chognioschono e diventano fiori.  E perch\'e8 i fiori divenghono tosto meno e durano poco e cos\'ec la giovanezza vien tosto meno e chascha e di questo chapitolo basta.  Donde dicie
\par 
\par \tab }{\i Est amores fragile et durat tempore suo
\par \tab Et mirto similis flori quiescit in auro
\par 
\par (unde dicitur)
\par 
\par \tab Omnia sunt hominum tenui pendenzia filo
\par \tab Et subito casum quod valuere ruunt.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}