{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min9}
{\revtim\yr2001\mo7\dy12\hr15\min4}{\version3}{\edmins3}{\nofpages4}{\nofwords1295}{\nofchars7385}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b CHIOSE SOPRA DANTE: INFERNO, RUBRICHE:}{
  Qui inchominciano le rubriche delle chiose di Dante comentato per messer Giovanni Bocchaccio da Ciertaldo poeta laureato.  Et prima chominciano le storie della prima Chomedia chiamato inferno e prima.
\par \tab Nel primo Capitolo dicie chome e\rquote  cominci\'f2 questo libro nel mezzo della nostra et\'e0 e delle tre bestie l\rquote apparvono innanzi e altre chose bellissime.
\par \tab Nel secondo C.o dicie chome e\rquote  s\rquote arm\'f2 di fortezza d\rquote animo a seguire questa inpresa cio\'e8 questa opera.
\par \tab Nel terzo C.o recita pi\'f9 valenti huomini e donne e molte istorie co brevit\'e0 e rachonta di Jacob e di Rachael e d\rquote Eletra che ffu da fFiesole madre di Dardano che edifich\'f2 la prima Troia.  Raconta di Ciesare e d\rquote Ettore e d
\rquote Acchille.  Chammilla Pantasilea Lucrezia Collatino Sesto Julia di Marzia del Saladino figliuolo del Soldano di Babilonia e di pi\'f9 belle chose.  Questo C.o vuole essere il quarto e questo di sotto vuole essere il terzo.
\par \tab Nel quarto C.o contiene la storia di papa Cilestrino che rinunzi\'f2 al papato e in che modo e chi ll\rquote ebbe.
\par \tab Nel quinto C.o \'e8 lla storia di Minos re di Creti e di Semiramissi di Dido ed Enea e di Cleopatras e di Paris e d\rquote Elena e dimostrati ci\'f2 cche \'e8 amore e di Paulo e della Franciescha da Rimino.
\par \tab Nel sesto di Cierbaro e di Ciaccho de\rquote  Ghotti de\rquote  Guelfi e de\rquote  Ghibellini.
\par \tab Nel settimo una storia d\rquote Alessandro.
\par \tab Ne l\rquote ottavo di cierti tiranni.
\par \tab Nel nono di Cleopatras moglie di Marcho Ant.o romano e di Medusa.
\par \tab Nel diecimo de\rquote  Ghuelfi e Ghibellini di Firenze alla sconfitta di Monte Aperto e del Farinata e una bella novellecta in essa Dante profetizza.
\par \tab Nell\rquote undecimo C.o chome i pianeti sono diputati a nutrichare il chorpo dell\rquote uomo di membro i[n] menbro.
\par \tab Nel duodecimo di Minosso e di Pasife e de\rquote  Cientauri e d\rquote Erchole e di Nesso e del conte Ghuido figliuolo del conte Simone da Monforte.
\par \tab Nel tredecimo chome e\rquote  sono tre gienerationi d\rquote anime e della natura delle Arpie e di Piero dalle Vignie e chome l\rquote uomo che ss\rquote uccide non si pu\'f2 pentere e chome messer Lotto giudicie s\rquote inpicch\'f2
 e chome il tempio di Marte si disse e feciesi san Giovanni.
\par \tab Nel quatordecimo di Canpaneo e di Edippo e di Tebe e Anfiaro e di Nabucchodinasor.
\par \tab Nel 5.o decimo perch\'e8 i Fiorentini son chiamati ciechi.
\par \tab Nel sedecimo de\rquote  soddomiti.
\par \tab Nel decimo settimo la novella di choloro che portano 3 becchi e di Fetonte figliuolo del Sole di Dedalo e d\rquote Icharo che volarono.
\par \tab Nel decimo ottavo di Gianson e di Medea.
\par \tab Nel decimo nono chome papa Cilestrino rifiut\'f2 il papato ripricando il terzo chapitolo.
\par \tab Nel vigiesimo del detto Anfiaro chome la terra il dovea inghiottire.
\par \tab Nel vigesimo primo di Tiresia chome e\rquote  divent\'f2 maschio e femina.
\par \tab Nel vigesimo secondo tratta de\rquote  barattieri.
\par \tab Nel vigesimo terzio dicie chome si fe\rquote  l\rquote ordine de\rquote  frati Ghodenti.
\par \tab Nel vigiesimo quarto dicie chome nell\rquote India sono di diverse ragioni di serpenti e contagli per nome e loro propriet\'e0.
\par \tab Nel vigiesimo quinto una novella d\rquote un pistolese chome e\rquote  rub\'f2 la sagrestia di sa[n] Iacopo di Pistoia.
\par \tab Nel vigiesimo sexsto \'e8 lla storia d\rquote Erchole e di Chaccho Cientauri seghuita pur di l\'e0.
\par \tab Nel vigiesimo sexsto \'e8 lla storia d\rquote Iochasta e di Edippo e chome Achille fu trovato e menato all\rquote assedio di Troia.  E d\rquote Ulisse e di Circi figliuola del Sole.
\par \tab Nel vigiesimo settimo di Fallaris re di Cicilia e tiranno.  E del bue de rame e chome Ravenna per due chagioni \'e8 lla pi\'f9 nobile citt\'e0 del mondo.
\par \tab Nel vigiesimo ottavo le battaglie di Turno e d\rquote Enea e d\rquote Anniballe e de\rquote  Romani e santa chiesa e di molti re.  E lla storia di Maometto e di frate Dolcino e di pi\'f9 altri notabili huomini.
\par \tab Nel vigiesimo nono chom nello reame del re Eaco fu gra[n] moria e poi chome la citt\'e0 sua Egina fu riempiuta.  E chome le formiche diventarono huomini.  Item la vanit\'e0 de\rquote  Sanesi e di chi la puose.
\par \tab Nel tregiesimo la storia di Cadmo che fecie Tebe et di sue quatro figliuole.  E lla storia di quel de\rquote  Donati che fecie fare il falso testamento.  E di Mirra che giaque chol padre.  E di Gioseppe e di Entiecha.  Item di Sinone grecho che trad
\'ec Troia a\rquote  Greci e di Narcisso.
\par \tab Nel tregiesimo p.o \'e8 lla storia de\rquote  Gihanti.  Item di Scipione e d\rquote Anniballe.  Item d\rquote Erchole e d\rquote Anteo.
\par \tab Nel tregiesimo secondo chome i Fiorentini furono isconfitti da\rquote  Sanesi.  Item come messer Boccha fecie morire il re Manfredi.  Item come l\rquote abate di Valembrosa volle tradire Firenze.  Item di Tideo e di Menelippo e lle loro battaglie.

\par \tab Nel triegiesimo terzio \'e8 di frate Alberigho che di\'e8 le frutte del mal orto.
\par \tab Nel tregiesimo quarto e ultimo C.o \'e8 di Bruto e Chassio romani ch\rquote ucisono Iulio Ciesare e di Giuda che trad\'ec Cristo e vend\'e8 a\rquote  Giudei.  E ne\rquote  detti capitoli sono molte altre belle storie.
\par 
\par }{\b INFERNO CANTO 01
\par }{
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\b Proemio.  }{Incominciano le chiose di Dante e prima sopra il primo libro chiamato inferno.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par \tab }{\b 1-27.
\par }{
\par \tab }{\i Nel mezzo del camino di nostra vita
\par mi ritrovai per una selva iscura
\par che lla diritta via ave\rquote  smarrita.}{
\par 
\par Divide questo chapitolo il nostro altore Dante o vogliano dire libro in tre parti cio\'e8 inferno purghatoro e paradiso.  E poi divide il chapitolo primo in quatro parti gienerali.  Nella prima dicie che quando cominci\'f2 questo libro egli s
i trovasse in visione questo fatto e ffu negli anni del Nostro Signore MCCC.  E pone ch\rquote egli il chominciasse nel mezzo del tempo di nostra vita cio\'e8 ch\rquote egli avea anni XXXIII.  E pruovasi per li pi\'f9
 che questo sia il mezzo del tempo nostro.  Nella seconda parte fingie che a llui vennono tre bestie essendo egli in questa dispositione.  La prima fu la leonza per questa dei intendere la luxuria.  La seconda i[l]
 leone per questa dei intendere la superbia.  La terza la lupa per questa dei intendere l\rquote avaritia.  Questi tre vitii pone che llo impedivano e toglienogli molto tempo.  E che in ci\'f2
 era stato assai vitioso per gli tempi passati.  Nella terza parte fingie che gli apparve Virgilio cio\'e8 le sue belle e altentiche ragione del suo libro il quale egli istudiava e
 confortavalo a sseghuire questa opera.  Nella quarta parte fingie chome Virgilio gli d\'e0 conforto a sseghuire s\'ec bella opera chome fu questa d\rquote inferno purghatoro e paradiso.
\par 
\par \tab }{\i Ma ppoi ch\rquote i\rquote  fu a ppi\'e8 d\rquote un chollo giunto
\par l\'e0 dove terminava quella valle
\par che m\rquote ave\rquote  di paura il chor consunto.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che quando egli fu a ppi\'e8 di questo cholle venuto cio\'e8 ch\rquote io avea passato tanto tempo per questi vity mondani richognosciutosi chominci\'f2 a llevare gli occhi della mente e dello intelletto in verso il monte cio\'e8
 in verso le virt\'f9 e cominci\'f2 a llasciare i vity e i pecchati e altrimenti non si possono seghuire le virt\'f9.  E per\'f2 mette i raggi del sole cio\'e8 le virt\'f9 e quale virt\'f9.
\par 
\par \tab }{\b 28-60.
\par }{
\par \tab }{\i Poi che posato un pocho il corpo lasso
\par ripresi via per la piaggia diserta
\par s\'ec cche il pi\'e8 fermo sempre era il pi\'f9 basso.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore fingie che a llui venissono le tre bestie per inpedirlo nel suo chamino cio\'e8 del benfare.  Per lo basso piede de\rquote si intendere che anche Dante attendeva alle chose terrene e viz
iose per lo dextro e sinistro piede de\rquote  intendere l\rquote affezione delle virtudi.
\par 
\par \tab }{\i Tempo era nel principio del mattino
\par e \rquote l sol montava su con quelle stelle
\par ch\rquote era cho llui quando l\rquote amor divino.}{
\par 
\par Cio\'e8 che quando inchominci\'f2 questa opera fu nel segno che \rquote l sole era nell\rquote Ariete l\rquote uno de\rquote  dodici segni del cielo e ffu nel fare del mattino e ffu di primavera.
\par 
\par \tab }{\b 61-99.
\par }{
\par \tab }{\i Mentre ch\rquote i\rquote  rimirava in basso loco
\par dinanzi agli occhi mi si fu offerto
\par che per lungho silenzio pare\rquote  fiocho.}{
\par 
\par In questa terza parte fingie l\rquote altore che a llui apparisse Virgilio sommo poeta in suo aiuto essendo egli in questi pensieri i quali il combattevano dal s\'ec al no di seghuire s\'ec fatta impresa.  E prociedendo ch\rquote 
egli era ripercosso da questi tre vitj.  E che Virgilio per le sue belle ragioni ch\rquote egli mostr\'f2 colle quali egli il vinse dovesse seghuire tale impresa e ch\rquote egli ne verrebbe a profecione e buono fine e chos\'ec
 fu.  E fingie che Virgilio cio\'e8 lo studio del suo libro gli mostra la via e i modi ch\rquote egli debba tenere a entrare in questo chamino.
\par 
\par \tab }{\b 100-136.
\par }{
\par \tab }{\i Molti so\rquote  gli animali a chui s\rquote amoglia
\par e pi\'f9 saranno ancora infin che \rquote l veltro
\par verr\'e0 che lla far\'e0 morir con doglia.}{
\par 
\par In questa quarta e ultima parte di questo chapitolo fingie chome Virgilio diede aiuto e consiglio di seghuire tal opera.  E per questo veltro che ttoccha l\rquote altore qui cie n\rquote \'e8 assai oppenioni e chi tiene una e chi un\rquote 
altra.  Chi tiene che sar\'e0 uno imperadore il quale verr\'e0 ad abitare a Roma e per costui saranno chacciati i ma\rquote  pastori di santa chiesa.  E ch\rquote egli riconcilier\'e0 la chiesa di buoni e di santi pastori e per questo Italia se ne rifar
\'e0.  Altri tenghono oppenione che diciesse di Cristo quando verr\'e0 al d\'ec del giudicio a ddare l\rquote ultima sentenzia.  Imper\'f2 che allora sar\'e0 dischacciata superbia avarizia luxuria e ogni vitio e messi co\rquote 
 pecchatori nello inferno.  E chi tiene che sar\'e0 un papa che sar\'e0 tanto giusto e santo che questi vitj torr\'e0 via da santa chiesa e che i suoi pastori terranno buona e santa vita ma io nol credo.  E in questo fingie seghuire Virgilio.  E questo b
asti di questo.
\par }}