{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 02}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min28}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min28}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1160}{\nofchars6615}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws8123}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 02}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1-3.}{\f16\fs24   LO GIORNO SE N'ANDAVA E L'AER BRUNO: oltre il loco che 'l Landino allega del IV di Virgilio, \'abNox erat\'bb etc., pi\'f9 proprio \'e8 quello de l'VIII:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Cetera per terras omnes animalia somno
\par \tab laxabant curas et corda oblita laborum:
\par \tab ductores Theucrum primi et delecta iuventus,}{\f16\fs24  etc.;
\par 
\par e cos\'ec com'egli disse che \'abcetera animalia laxabant\'bb, etc., \'abductores Theucrum primi\'bb, etc., cos\'ec etiam il nostro Poeta: }{\i\f16\fs24 toglieva agli anima'}{\f16\fs24 , etc., }{\i\f16\fs24 e io sol uno}{\f16\fs24 , etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   CHE RITRARR\'c0 LA MENTE CHE NON ERRA: non dice il Poeta della sua mente, che sarebbe troppo gonfio, ma in genere dice della propriet\'e0 della mente, la quale sola non 
s'inganna delle cose che vede, conciosia cosa che la vista della mente si estende a quelle cose che in verit\'e0 sono cose, e li sensi nostri, veder, udir, toccar, a quelle che ombre delle cose sono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   O MUSE: questa \'e8 la invocatione, essendo stato il primo canto, come ho detto, proemio e propositione a tutta l'opera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   O MENTE CHE SCRIVESTI CI\'d2 CH'IO VIDI: in quanto alla littera \'e8 chiaro; in quanto alla allegoria egli vuol mostrare che in quest'opera far\'e0 mentione d'ogni cosa ch'egli mai ar\'e0 veduto; e trover\'e0
 bonissima occasione di dir ogni cosa, come a lungo andar vedremo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   TU DICI: non che Virgilio allora il dicesse, ma nell'opera sua il dice; e nota che fa mentione di Enea che and\'f2 allo 'nferno, e di Paulo che and\'f2 al Paradiso, rispondendo a q
uel luoco di sopra dove pone questi due estremi: }{\i\f16\fs24 s\'ec, ch'io vegga la porta di san Pietro}{\f16\fs24 , e questo in quanto a Paulo; e }{\i\f16\fs24 color che tu fai cotanto mesti}{\f16\fs24 , e questo ad Enea si refferisce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   CORRUTTIBIL, idest, uomo mortale, AD IMMORTALE SECOL, chiama lo Inferno, e uno all'altro risponde, }{\i\f16\fs24 corruttibil}{\f16\fs24  ad }{\i\f16\fs24 immortale}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   E FU SENSIBILMENTE, cio\'e8 veramente col corpo e non per visione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   PER\'d2 SE L'AVERSARIO D'OGNI MALE, circumlocutione di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   E 'L CHI: Romulo e gli altri, E 'L QUALE: che furono fondatori di Roma.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   CH'EI FU DELL'ALMA ROMA E DI SUO IMPERO: }{\i\f16\fs24 ch'ei}{\f16\fs24  risponde a }{\i\f16\fs24 chi}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 quale}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   LA QUALE, cio\'e8 Roma, IL QUALE, cio\'e8 imperio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   ANDOVVI POI LO VASO DI ELETTIONE: parla di san Pavolo, et \'e8 tolto dagli Atti delli apostoli, ove Cristo di san Paulo parlando dice: \'abvolo ut hic vas electionis sit\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29-30.}{\f16\fs24   PER RECARNE CONFORTO, che risponde a quel }{\i\f16\fs24 vaso}{\f16\fs24 , A QUELLA FEDE CH'\'c8 PRINCIPIO ALLA VIA DI SALVATIONE: \'e8 veramente principio alla salvatione la fede, ma non il tutto, perch\'e8 \'ab
fides absque operibus mortua est\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   MA IO PERCH\'c8 VENIRVI? conciosia cosa che in me non sia niuna di quelle cose ch'erano in Enea, e risponde a quello }{\i\f16\fs24 ch'ei fu dell'alma Roma}{\f16\fs24 
 etc.  O CHI 'L CONCEDE?  Fu da Dio conceduto a san Pavolo, e risponde al }{\i\f16\fs24 vas d'elettione}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   I' NON ENEA, I' NON PAULO SONO: avendo il Poeta di amendui di sopra fatto mentione per circumlocutione, ora li nomina per lo proprio loro nome.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   CI\'d2 CHE VOLLE: \'e8 tempo preterito, il presente va con un }{\i\f16\fs24 l}{\f16\fs24  solo, }{\i\f16\fs24 vole}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   IO ERA TRA COLOR CHE SON SOSPESI, cio\'e8 al Limbo, come di sotto vedremo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   E DONNA MI CHIAM\'d2: questa \'e8 la gratia perficiente e la Teologia sotto figura di Beatrice; e a maggior intelligentia diremo che i gentili teologhi vogliono che da noi siamo bastanti di salir alla via della virt\'f9
, e perci\'f2 chiamano proprii beni quelli dell'animo, il che di quelli della fortuna e del corpo non adiviene.  Di questi se noi siamo dottati, delli uni alla fortuna, degli altri alla natura siamo obbrigati; se diveniam vi
rtuosi, a noi soli abbiamo obbrigo.  I nostri cristiani teologi, pi\'f9
 saviamente parlando, vogliono che non possiamo da noi esser virtuosi e far bene, avegna che il contrario nel mal far sia, se non siamo illuminati da Dio e dalla sua gratia.  Alla quale gratia danno tre cotali nomi: la prima chiamano \'ab
gratia gratis data\'bb, la quale viene a tutti dalla Dio benignit\'e0, acci\'f2 che, quella apprendendo, possiamo venire alla buona strada, la quale \'e8 tanto facile ad avere, che quasi possiamo dire che in nostra podest\'e0
 siano per questa via li beni dell'anima.  Presa che l'omo ha questa, vien la seconda, che chiamano \'abgratia illuminante\'bb, che ci illumina quello che abbiamo a ffare.  Vien poi la terza, che si chiama \'abgratia perficiente\'bb, che d\'e0
 fine a quello a che ci ha drizzati la prima e illuminati la seconda.  La prima non ha nome proprio dal Poeta, la seconda avr\'e0 nome Lucia, la terza \'e8 Beatrice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   LUCEVAN GLI OCCHI SUO' PI\'d9 CHE LA STELLA: }{\i\f16\fs24 stella}{\f16\fs24 , qui in genere messa, significa per grandezza il sole, come tra ' latini \lquote il Poeta\rquote  significa Virgilio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56.}{\f16\fs24   E COMINCIOMMI A DIR SOAVE E PIANA, cio\'e8 soavemente e umilemente,
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   O ANIMA CORTESE MANTUANA: questa oratione \'e8 in genere deliberativo: catta prima benivolenza dalle laude dell'auditore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   E DURER\'c0 QUANTO IL MOTO LONTANA: come \'e8 detto di sopra, ivi, }{\i\f16\fs24 ove tace il sole}{\f16\fs24 , il Poeta us\'f2 traslatione da l'udire al vedere, e quivi \'e8 traslatione dal loco al tempo.  Il moto \'e8
 del tempo e voleva dire \'abdura\'bb e disse }{\i\f16\fs24 lontana}{\f16\fs24 , che \'e8 del loco; ma chi si allontana sta assai e perci\'f2 dura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   L'AMICO MIO E NON DELLA VENTURA: ecco, fa giusta la sua petitione in aiutar l'amico; e veramente Dante fu amico della virt\'f9, ch\'e8 fu virtuoso, e non della ventura, cio\'e8 della fortuna, perch\'e8 fu poverissimo.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   NELLA DISERTA PIAGGIA \'c8 IMPEDITO: fa piatosa la sua dimanda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   OR MUOVI: \'e8 qui assoluto, come il Petrarca, \'abor muovi, non smarrir l'altre compagne\'bb, etc., e \'abmosse <virt\'f9>\'bb, etc.; e poi pi\'f9 di sotto gli dar\'e0 compagno: }{\i\f16\fs24 Amor mi mosse}{\f16\fs24 
 etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   E CON LA TUA PAROLA ORNATA: con la tua eloquentia, e in ci\'f2 mostra che la dimanda \'e8 facile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   IO SON BEATRICE: qui risponde ad una tacita obiettione e si fa benivola all'auditore dalla persona di s\'e8 propria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   AMOR MI MOSSE CHE MI FA PARLARE: mostra che gli \'e8 stato necessario far questa dimanda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   QUANDO SAR\'d2 DINANZI AL SIGNOR MIO: qui il Poeta pone l'utilit\'e0 che n'ar\'e0 da lui, acci\'f2 che con maggior animo induca quella tal persona a far ci\'f2 ch'egli vuole, e perci\'f2
 ab utili; il fece Virgilio ancora in alcune sue orationi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76-78.}{\f16\fs24   O DONNA DI VIRT\'d9: \'e8 quanto dir \lquote o donna virtuosa\rquote , PER CUI L'UMANA SPETIE, gli uomini, ECCEDE OGNI CONTENTO, ogni cosa contenuta, DA QUEL CIEL C'HA MINOR I CERCHI SUOI, che \'e8
 quel della luna, essendo l'ultimo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   CHE L'UBIDIR SE GI\'c0 FOSSE, idest, se fosse ora, M'\'c8 TARDI, \'e8 tardi al gran desio: sa un poco da spagnuolo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   IN QUESTO CENTRO: veramente lo Inferno \'e8 il centro della terra, come che s'\'e8 detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   DA L'AMPIO LOCO, che \'e8 la circumferentia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   DONNA \'c8 GENTIL: questa \'e8 la prima gratia gratis data.  COMPIANGE: piange insieme.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   DURO GIUDICIO: la rigorosit\'e0 della giustitia divina, che vuole che chi pecca sia dannato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   QUESTA LUCIA, che \'e8 la seconda gratia: i teologi antichi pongono Lia per la vita attiva e Rachel per la contemplativa, e perci\'f2 drittamente la Teologia si sta appresso la vita contemplativa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   CHE NON SOCCORRI QUEI: qui il Poeta pone il relativo }{\i\f16\fs24 quei}{\f16\fs24  in caso obliquo, il che non si trova secondo la regola.
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   E QUEI CH'UDITO L'HANNO: intende di Dante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 RESTAI? idest, perch\'e8 resti? et \'e8 seconda voce dell'indicativo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 TANTA VILT\'c0 NEL COR ALLETTE?: \lquote allicis\rquote .  Ha posto quattro volte questa particella }{\i\f16\fs24 perch\'e8}{\f16\fs24 , la quale auget etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   CURAN DI TE, e perci\'f2 disse }{\i\f16\fs24 nella corte}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   POI CHE 'L SOL GL'IMBIANCA, idest, fa che si possono vedere, il che la notte tolto gli avea; e risponde con questo \lquote imbiancare\rquote  a quel }{\i\f16\fs24 notturno}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   SI DRIZZAN TUTTI, che risponde al }{\i\f16\fs24 chinati}{\f16\fs24 ; APERTI, alli }{\i\f16\fs24 chiusi}{\f16\fs24 , IN LORO STELO: }{\i\f16\fs24 stelo}{\f16\fs24  \'e8 quella gamba e fistuco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   AL COR MI CORSE: agnomination, figura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   O PIETOSA: dice perch\'e8 Virgilio avea detto }{\i\f16\fs24 gli occhi lucenti lagrimando volse}{\f16\fs24 ;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   E TU CORTESE CH'UBIDISTI TOSTO, che risponde a quello }{\i\f16\fs24 perch\'e8 me fece del venir pi\'f9 presto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   CH'I' SON TORNATO NEL PRIMO PROPOSTO, perch\'e8 avea detto }{\i\f16\fs24 e qual \'e8 quei che disvuol ci\'f2 che volle}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140.}{\f16\fs24   TU DUCA TU SIGNOR E TU MAESTRO: questo ripigliar tre volte il }{\i\f16\fs24 tu}{\f16\fs24  \'e8 mostrar l'affetto grande, e mette molto de ornamento.
\par }}