{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 12}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min34}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min34}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords590}{\nofchars3366}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4133}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 12}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   ERA LO LOCO: secondo la regola dovea Dante dire }{\i\f16\fs24 il}{\f16\fs24 , e per evitare quella parola che veniva dietro, che cominciava da quella istessa sillaba, }{\i\f16\fs24 loco}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   NE SAREBBE etc., idest, non la vorebbe vedere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   QUAL \'c8 QUELLA RUINA: \'e8 tra Trento e Verona;  NEL FIANCO, di essa ruina.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   MANCO: debile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   ONDE SI MOSSE, la ruina.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   ROCCIA, idest, monte, DISCOSCESA: pendente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   BURATO, idest, baratrum, vorago.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   LA ROTTA LACCA, idest, il rotto precipitio e fondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   IN QUELLA: \'e8 modo di dire, idest, in quel mezzo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   SU PER LO SCARCO DI QUELLE PIETRE: }{\i\f16\fs24 scarco}{\f16\fs24  chiama quella ruina.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   PER LO NOVO CARCO, ch'era nuovo che omini vivi le calcassero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   SPENSI, idest, mandai via.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   L'ALTRA FIATA, che di sopra ha fatto mentione, }{\i\f16\fs24 congiurato da Eriton}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   ROCCIA, idest, monte sassoso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   LEV\'d2 A DITE: pone qui Dite per tutto l'Inferno.  Questo fu Cristo di cui ha detto di sopra, e questa rotta finge che causasse per il termoto che fu nella passion di Nostro Signor Dio.  SUPERNO, ch'\'e8 il Limbo.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41-43.}{\f16\fs24   S\'cc CH'I' PENSAI CHE L'UNIVERSO etc.: come vogliono i filosofi tutti e Ovidio nel principio della sua }{\i\f16\fs24 Metamorfose}{\f16\fs24 , questa cos\'ec
 discordante concordia degli elementi fa che 'l mondo duri; e quando avenisse che l'universo sentisse amore, che sarebbe quando l'uno elemento excedesse s\'ec gli altri che gli tirasse ad una medesma qualit\'e0, che \'e8 quello il }{\i\f16\fs24 
mondo sentendo amor}{\f16\fs24 , idest, essendo unito in uno e volere e natura, si disolverebbe questa machina.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   E ALTROVE, dice per il ponte, come vedremo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   A VALLE: al basso; APPROCCIA: appropinqua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   QUAL CHE PER VIOLENTIA IN ALTRUI NOCCIA: questa \'e8 la prima parte subalterna di quelli che  fanno ingiuria per violentia nel prossimo o ne' suoi beni, e meritamente sono puniti nel sangue, perch\'e8 \'ab
sanguine qui laetatus est, bibet\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   O CIECA CUPIDIGIA: esclamatione del Poeta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   NELLA VITA CORTA, e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 nell'eterna}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   IMMOLLE, idest, ne ammollisce: per il sangue, ove sono, dice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.  }{\f16\fs24 COME QUELLA: }{\i\f16\fs24 come}{\f16\fs24  qui non \'e8 \lquote sicut\rquote , ma \lquote tamquam\rquote : cos\'ec il Petrarca, \'abcome donna in suo albergo\'bb; \'e8 'l senso: la quale tutto quel piano abbraccia.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   IN TRACCIA: in frotta, ma un dopo l'altro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   ASTICCIUOLE, idest, aste picciole, cio\'e8 dardi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   COSTINCI, idest, illinc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   COST\'c0: l\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   MAL FU LA VOGLIA TUA: }{\i\f16\fs24 mal}{\f16\fs24 , idest, in danno tuo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   POI MI TENT\'d2, idest, urt\'f2 e croll\'f2.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   SORTILLE, idest, sort\'ec ella.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   SNELLE: preste e veloci.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   COCCA, \'e8 il buco della frezza, ov'entra la corda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   OVE LE DUE NATURE SON CONSORTI, cio\'e8 d'uomo e di cavallo, e tal fittion fa, perch\'e8 questi furon primi che cavalcassero cavalli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   NECESSIT\'c0 C'INDUCE E NON DILETTO: esprime quello che avea detto gi\'e0 tre altre volte: }{\i\f16\fs24 volsi cos\'ec col\'e0}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   ALLELUIA, significa \lquote lauda Dio\rquote : \'e8 parola ebrea.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   FUIA, idest, fura e ladra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   A CUI NOI SIAMO A PROVO: \'e8 modo di dire lombardo, idest, a cui noi siamo appresso e a paro, idest, che venga nosco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   GUADA, idest, passa l'acqua, che i latini dicono \lquote vadare\rquote .
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   E S\'cc: quel }{\i\f16\fs24 s\'ec}{\f16\fs24  non fa nulla.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   E FA CANSAR, che noi dicemo \lquote scanzar\rquote , idest, fuggir e tor via.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   SCORTA FIDA, solamente dice perch\'e8 \'e8 epiteto perpetuo della scorta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   CHE DIER NEL SANGUE E NE L'AVER DI PIGLIO: }{\i\f16\fs24 nel sangue}{\f16\fs24  quanto in la persona, }{\i\f16\fs24 ne l'aver}{\f16\fs24  quanto in la robba.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111-112.}{\f16\fs24   IL QUAL PER VERO FU SPENTO DA FIGLIASTRO: dicesi che fu affogato dal figlio, ma il Poeta ha voluto mostrar che pare impossibile che, se fusse stato figlio, avesse fatto tal crudelt\'e0, e perci\'f2 dice }{
\i\f16\fs24 per vero}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   BULICAME, \'e8 acqua che esce bullendo calda, come il bagno d'Abbano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   IN GREMBO A DIO, idest, ne la Chiesa; FESSE, idest, sfesse;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   TAMIGI, appresso Londra; COLA, idest, colitur.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121-122.}{\f16\fs24   CHE DI FUOR DAL RIO TENEAN LA TESTA E ANCOR TUTTO IL CASSO, perch\'e8, secondo che gli errori suoi eran minori, cos\'ec stava men sotto il sangue.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   A PI\'d9 A PI\'d9, idest, grandemente e molto pi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   PUR I PIEDI, idest, solamente i piedi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   POI SI RIVOSE, idest, rivolse.
\par }}