{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f103\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f104\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f106\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f107\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f108\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 25}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min37}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min37}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords575}{\nofchars3280}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4028}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 25}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   AL FIN DE LE SUE PAROLE IL LADRO etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   RIBATTENDO SE STESSO: tratto dal chiodo che, acci\'f2 che tenga pi\'f9 saldo, come si \'e8 battuto la punta, ch'\'e8 passata da l'altra parte de la tavola, si ribatte; e cos\'ec
 la biscia, poi che ebbe ligato il ladro, aggropp\'f2 la coda quasi come che ribattesse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   CHE NON STANZI, idest, che non deliberi, e ne sono pieni i libri toschi antichi, il Giudice di Messina maxime.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   AVANZI, idest, vai facendo miglior in mal fare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   MAREMMA: vien da questo nome adiettivo latino \lquote maritima\rquote , dal quale la tosca lingua ne forma quel sustantivo, come si forma quel altro \lquote montagna\rquote  da quel latino \lquote montana\rquote 
 adiettivo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   INCOMINCIA NOSTRA LABIA: strania espositione \'e8 quella del Landino certo: dir che }{\i\f16\fs24 labbia}{\f16\fs24 , come ho gi\'e0 detto, \'e8 la faccia, e l'ho trovato appresso antichi toschi cos\'ec usato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   BIECE: torte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   NOVELLA, idest, il nostro parlar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   ABBARBICATA, idest, arradicata, ch\'e8 \lquote barba\rquote  vuol dir radice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   AVITICCHI\'d2, idest, attacc\'f2, o da' vitici delle viti viene o da \lquote vincire\rquote  latino, che pi\'f9 mi piace.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   PER LO PAPIRO: s'inganna il Landino qui togliendo }{\i\f16\fs24 papiro}{\f16\fs24  per lucignuolo, perch\'e8
 papiro per tutta Lombardia, e latinamente ancor, si chiama la carta, e la comparatione sta benissimo, che non quadraria al lucignuolo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   QUATTRO LISTE chiama, perch\'e8 eran due liste quelle de l'uomo e due altre quelle de l'animale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79-80.}{\f16\fs24   RAMARRO, ch'\'e8 quello che dicemo \lquote liguro\rquote ; SOTTO LA GRAN FERSA DE' D\'cc CANICULAR: mi piace dir altramente che 'l Landino, e pi\'f9 vero e per aventura pi\'f9 dotto.  \'abFerse\'bb
 proprio sono quelle liste che sono a longo i sparvieri, ove si congiungon l'una tela a l'altra, e quelle delle vele altres\'ec; e qui il Poeta l'ha usato per translatione, perch\'e8 \'e8
 da sapere che gli astrologi hanno imaginato alcune linee circolari per le quali il sole si vada girando, e secondo che va verso il tropico del Cancro le fa maggiori, perch\'e8 due parti di questo \'e8 sopra il nostro orizonte, cos\'ec
 come quando a quel del Capricorno s'avvicina, le fa minori, +minori chiamo+ il sito della nostra abitatione, che per l'obliquit\'e0 de l'orizonte non ha se non l'una di tre parti del cerchio del Capricorno.  Adunque, }{\i\f16\fs24 per le gran ferse}{
\f16\fs24 , idest, per le gran liste e linee de' d\'ec caniculari, nel qual tempo son grandissimi caldi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   L'EPE in lingua tosca vuol dir la pancia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   E QUELLA PARTE, ch'\'e8 il bonigrolo, per la quale l'infante nel ventre della matre riceve il nutrimento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   TACCIA LUCANO: non pu\'f2 tacere il Poeta di non lodarsi di questa metamorfose, la quale \'e8 bellissima, come dir\'f2 di sotto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101-102. }{\f16\fs24  S\'cc CH'AMENDUE LE FORME A CAMBIAR LOR MATERIA FOSSER PRONTE: in ci\'f2 super\'f2 Ovidio il nostro poeta Dante, che l\'e0
 ove Ovidio fa le sue trasformationi, solo si muta la forma, la materia si resta quella stessa; ma Dante, mutando quella materia ch'era d'uomo i
n serpente e quella ch'era di serpente in uomo, muta prima la forma, poi muta, non precise secondo il Filosofo, la materia, ma le quantitati della materia, perch\'e8 non \'e8 quella istessa quantit\'e0 di materia nel serpe ch'\'e8
 ne l'omo; ma Dante dice mutarsi la materia de umanista, del che \'e8 lunga differentia e n'abbia<n> fatto alcuna nota.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   NORME: regole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   ASCELLE: scagli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   LUCERNE per translatione chiama gli occhi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   DE LE GOTE SCEMPIE: }{\i\f16\fs24 scempie}{\f16\fs24  chiama senza orecchie, perch\'e8 il serpe non ha orecchie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   LUMACCIA, idest, lumaga.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   PARLANDO, ch'\'e8 proprio de l'omo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   CARPON, idest, in quattro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   ZAVORA \'e8 quella ghiara che si mette ne' fondi delle navi; chiamasi \lquote savorna\rquote  da noi, ma perch\'e8 si metteno ne' fondi di nave, tolse }{\i\f16\fs24 zavora}{\f16\fs24 
 per fondo di nave, e fondo di nave per quella bolgia che a guisa d'un fondo di nave \'e8 fatta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144.}{\f16\fs24   SE FUOR LA LINGUA ABBORRA: cos\'ec vuol star; }{\i\f16\fs24 abborrar}{\f16\fs24  \'e8 quello che noi dicemo \lquote zavattar\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 146.}{\f16\fs24   SMAGATO, idest, smarrito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 147.}{\f16\fs24   CHIUSI, idest, serrati e ascosi, onde il Petrarca: \'abChiusa fiamma \'e8 pi\'f9 ardente, e se pur\'bb etc.
\par }}