{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f103\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f104\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f106\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f107\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f108\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 34}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min41}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min41}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords1036}{\nofchars5908}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws7255}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 34}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   VEXILLA REGIS etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   ANNOTTA: i latini, \lquote nottescit\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   L\'c0 DOVE L'OMBRE TUTTE ERAN COVERTE.  Questa \'e8 la quarta specie e detta Giudecca, come di sotto si dirr\'e0
; e qui si puniscono i fraudolenti contra a quelli che si fidano e sono suoi benefattori e famigliari, detta cos\'ec da Giuda che trad\'ec Cristo, ch'in lui si fidava, suo maestro, e da cui era stato fatto degno d'esser uno d'i dodeci apostoli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   ALTRE SON A GIACER: queste sono gettate senza niuna legge, ma come l'ha portate il caso cos\'ec si stanno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   LA CREATURA: intende di Lucifero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   ECCO DITE: chiama }{\i\f16\fs24 Dite}{\f16\fs24  Lucifero, perch\'e8, parlando cristianamente, Lucifero tien quel luoco ne l'Inferno, che i poeti gentili dieron a Dite, e perch\'e8 dice }{\i\f16\fs24 imperador}{
\f16\fs24 , dir\'e0 }{\i\f16\fs24 regno}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   E PI\'d9 CON UN GIGANTE IO MI CONVEGNO, idest, io ho pi\'f9 somiglia con un gigante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   S'EI FU S\'cc BELLO: fa argomento grandissimo che ragionevolmente da lui proceda ogni male.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   QUANDO VIDDI TRE FACCIE: cos\'ec come \'e8 la Trinit\'e0 a' beati in cielo, cos\'ec a questi dannati \'e8 questo quasi trinit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41.}{\f16\fs24   SOVR'ESSO IL MEZZO: quel }{\i\f16\fs24 esso}{\f16\fs24  nulla rileva, ma \'e8 modo di dire.  Convenienti colori al luoco: l'una nera, l'altra gialla, la terza nera della faccia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   PISTRELLO: la nottola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56.}{\f16\fs24   MACIULLA \'e8 la gramola del lino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   VERSO IL GRAFFIAR: graffiava adunque molto pi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   BRULLA: nuda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   BRUTTO.  Come dicemo di sopra, ebbe gran torto e a por Celestino a l'Inferno per lo rifiuto, e Bruto e Cassio per la morte di Cesare, che in verit\'e0, come dice il Landino, sono per quel conto da esser posti ne' pi\'f9
 alti scanni del Paradiso; ma fu troppo imperiale e troppo vuol adular quella parte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   AVINGHIAI: circondai.
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   ALLE VELUTE COSTE: alle pelose coste.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   IN SUL GROSSO DE L'ANCHE, idest, al fianco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   LE ZANCHE, idest, i piedi, perch\'e8 eran giunti al ponto del centro e, volendo salir, come di sotto far\'e0 chiaro, a l'altro emispero, \'e8 forza voltarsi per venir col capo innanzi fuori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   COM'UOM CHE SALE: fino al fianco di Lucifero erano andati discendendo come inverso il centro; ora incomincian a salir in su per le gambe di Lucifero, perch\'e8 si parteno dal centro; perch\'e8 sar\'e0
 chiaro di sotto che quando casc\'f2 dal cielo, casc\'f2 da quel emispero contrario con la testa innanzi, e perci\'f2 ruppe il }{\i\f16\fs24 sasso}{\f16\fs24  e pass\'f2 entro fin al mezzo, perch\'e8, si fosse un poco pi\'f9 in qua o in l\'e0
, non saria nel centro; e questo \'e8 il }{\i\f16\fs24 sasso}{\f16\fs24  che passaro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   E POSIMI SU L'ORLO A SEDERE: questo }{\i\f16\fs24 orlo}{\f16\fs24  \'e8 tanto di luoco quanto \'e8 quello che di l\'e0 dal centro cinge la Giudeca, come dir\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   LA GENTE GROSSA, e veramente non \'e8 da gente grossa quest'opera, n\'e8 queste dottrine, ma da buoni e dotti e sottili ingegni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   IL PUNTO, ch'era il centro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   E GI\'c0 IL SOLE A MEZZA TERZA RIEDE.  Adunque \'e8 da notar che, s\'ec come ne l'entrar ne l'Inferno entr\'f2 la sera, cos\'ec a uscirne ne esce la mattina, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 il sole a mezza terza riede}{
\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   CAMINATA, idest, camera, e proprie delle terrene;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   MA NATURAL BURELLA: }{\i\f16\fs24 burella}{\f16\fs24  \'e8 luoco solato di cuogole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110-111.}{\f16\fs24   TU PASSASTI IL PUNTO AL QUAL SI TRAGGON D'OGNI PARTE I PESI, perch\'e8 ogni peso e grave tende al centro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   CHED \'c8: quel }{\i\f16\fs24 d}{\f16\fs24  non \'e8 nulla; GRAN SECCA, intende secondo gli antichi questa parte di terra che noi abitamo, e di ci\'f2 di sotto diremo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   FU L'UOMO, intende della passion di Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   CHE L'ALTRA FACCIA FA DELLA GIUDECCA: ecco che la chiama Giudecca, e questa \'e8 a similitudine di quella, come ho detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   QUI \'c8 DA MAN, idest, qui \'e8 da mattina etc., e risponde a quello che avea dimandato Dante: }{\i\f16\fs24 e come in s\'ec poc'ora da sera a mane}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   E QUESTI CHE NE F\'c8 SCALA: risponde a quella parte che Dante avea dimandato: }{\i\f16\fs24 e questo come \'e8 fitto s\'ec sotto sopra}{\f16\fs24 ; a quella, }{\i\f16\fs24 ov'\'e8 la ghiaccia}{\f16\fs24 
, rispose ivi: }{\i\f16\fs24 tu hai i piedi in su picciola spera, che l'altra faccia}{\f16\fs24 , idest, apparentia, }{\i\f16\fs24 fa de la Giudeca}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   E LA TERRA CHE PRIA etc.  Fa una fittione poetica il Dante, che vuole che prima questa nostra parte abitabile fosse, fusse ne l'emisperio de ll\'ec, e che per paura di Lucifero, quando casc\'f2
 dal cielo, ella fugisse, e venne fatto del mare vello a questo altro emisperio nostro.  Per la verit\'e0, \'e8 stata varia oppenione tra gli antiqui scrittori della terra, ma invero niuno and\'f2
 presso al vero, e due cose faceva grandissimo dubbio: se la terra di sua natura \'e8 greve e soda, \'e8 forza che vadi al centro e tutta insieme; e l'acqua elemento fluxibile e raro e pi\'f9 leggiero, come \'e8
 che la terra non sia coverta da tutte le parti da l'acqua?  Lungo fora le oppenioni a raccontarle, ma la verit\'e0 sta come per questa navigatione trovata da nuovo si vede, che l'uomo pu\'f2 circondare tutta la terra, e che non \'e8
 divisa da mare, ma ch'\'e8 a guisa d'una balla impastata d'acqua e di terra insieme confusamente.  Le parti pi\'f9 sode, nelle quali non ha potuto penetrar l'acqua, \'e8 restata terra; le parti pi\'f9 rare sono state penetrate; perci\'f2 ogni poco che s
i cava, si trova sotto acqua.  Son stati poi alcuni luochi cavernosi ove pi\'f9 e ove men, e qui s'ha dilatato l'acqua e non che maggior sia il mare che la terra, perch\'e8, chi potesse fissar s\'ec
 il mare e la terra che venissero d'una istessa natura, nulla differentia sarrebbe; e questo che dico di quei dui pi\'f9 grevi, dico de li dui pi\'f9 leggieri tra essi e tutti insieme.  Non \'e8
 adunque l'oceano altro che mare esso ancora, rispettivo a tutta la terra, mediterraneo come questo ch'a differentia di quello Mediterraneo chiamamo.  Ha egli ancor i suoi liti, ma di maggior distantia che questi nostri non sono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   QUELLA CH'APAR DI L\'c0 E QUI RICORSE: cos\'ec sta la vera lettione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127-128.}{\f16\fs24   LUOGO \'c8 L\'c0 GI\'d9 DA BELZAB\'d9 RIMOTO: }{\i\f16\fs24 \'e8 l\'e0 gi\'f9}{\f16\fs24  dice perch\'e8 parla quando che scrive et \'e8
 di qui nel nostro emispero; vuol dimostrar donde venga Cocito, e dice che viene da un luoco di quel emispero in gi\'f9 }{\i\f16\fs24 da Belzab\'f9}{\f16\fs24 , ch'\'e8 Lucifero, }{\i\f16\fs24 rimoto tanto quanto}{\f16\fs24 
 LA TOMBA SI DISTENDE, e chiama }{\i\f16\fs24 tomba}{\f16\fs24  tutto l'Inferno, che sar\'e0 da la superficie di quell'altro emispero, ove sono le radici del monte del Purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   CHE NON PER VISTA, essendo oscuro, MA PER SUONO, perch\'e8 si sentiva gi\'f9 venir il ruscello, \'c8 <NOTO>.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   COL CORSO CH'EGLI AVOGLIE, e poco scende perch\'e8 finge che sieno sotto la superficie della terra; il qual luoco \'e8 sodo fuor che quella poca parte che l'altra faccia fa della Giudecca, ch'\'e8
 sasso cavato, e fuor che un buco che ha forato il ruscello che vien gi\'f9; il qual foramento \'e8 fatto a bucciolo, s\'ec che va a poco a poco discendendo; lungo le rive del qual ruscelletto verano fin al pi\'e8 del monte del Purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   USCIMMO A RIVEDER LE STELLE: come ho detto di sopra, quando il Poeta entr\'f2 ne l'Inferno, era il vernerd\'ec santo cominciando la notte, e perci\'f2 disse: }{\i\f16\fs24 La notte se n'andava e l'aer bruno}{\f16\fs24 
 etc.  Stevvi tutta quella notte e il sabato d\'ec fin alla sera, come abbiamo detto, e fallo uscir che 'l sole in quel altro emispero saliva a mezza terza; e stettivi tutto quel d\'ec e la notte seguente infin poco men che due ore innanzi al d\'ec; e
 perci\'f2 dice che quando usciron a veder il cielo, perch\'e8 aveano asceso altretanto di spatio quanto \'e8 dalla circumferentia al centro, ch'egli discese quando and\'f2 al centro, perci\'f2 stette tanto tempo.
\par }}