|INFERNO CANTO 23~

|       7.  ~Che pi@u non s'apareggia mo et issa.  mo et issa sono uno medesmo tempo che l'aretino dice mo del tempo presente e 'l lucchese dice issa di quello che l'aretino dice mo et de converso.  E nota che come mo s'acorda enn uno tempo con issa cos@i inn uno punto s'acorda el fine col lo principio et de converso che sempre el fine @e a uno tempo col lo principio e 'l principio col lo fine.  etc.

        |46.  ~^Non corse~.  simillitudine che 'l testo dice assai chiaramente.  che quanto pi@u l'acqua cade pi@u d'alto tanto pi@u veloce @e presso al suo fine del lo[co] en chui essa cade no i corre.

        |61.  ~^Elli av@iano~ cappe dorate de fore.  et dentro de piombo gravi tanto che fedderigo.  el re federico de cicilia fac@ia morire i sui condannati vestiti de cappe de piombo tanto gravi che morivano stentando.  etc. a questi ipocriti dice che sono dorate de fore s@i che li abaglia.  per dimostrare la loro falset@a che dentro son pieni de gravissimi peccati et mostrano d'esare santi abagliando prima se medesmi poi coloro che vegono de fore.

        |80 [chiose latine].  ~[^interlineare~] quasi dicat.  expecta eos et postea vadas simul cum eis.

        |103.  ~^Frati gaudenti~.  Questi fuoro doi frati li quali erano tenuti santi et per la loro buona vita el lo parere de fore fuoro chiamati dai ghibellini et dai ghelfi di firenza in concordia che questi frati avessaro autorit@a a pacifficarli ensiemi.  questi come falsi corrocti per denari presaro l'una parte onde i ghibellini foro cacciati di firence et feciero s@i che anco se pare intorno dal gardingho.  ci@o @e quel luogo cos@i chia[ma]to nel quale erano li casamenti de i l'uberti alora desfacti dove se dice ch'@e 'l palagio dei priori de firenze.  l'uno de questi frati av@ia nome catalano et l'altro loderingho.

        |115.  ~^Me disse quel conficto~.  chostui fu caifasso che consigli@o essendo sommo pontefice quello anno el lo tempio dei giuderi.  disse contra iesu christo che convenia che uno omo morisse a ci@o che 'l popolo non perisse tucto.  dicendo se christo vive tucto el popo[lo] li vir@a derietro.  e convertirebbe alla sua falsa doctrina.  questo consiglio fu per li giuderi la mala semente per@o che ne fuoro tucti al fine diserti cacciati de jerusalem et sparsi per lo mondo.  Et nota che lo spirito santo li fece cos@i profetare.  ma nol lo intese ch'elli era de necessit@a che jesu christo morisse per ricomperare l'umana generazione.

