























|INFERNO CANTO 34~

|       31.  ~^Ch'ei giganti non fano colle sue braccia~.  Ciascuno gigante mostra per longheza vintiquatro braccia.  et pi@u dice dante mi convegnio ch'ei giganti non se convegniono de grandeza colle braccia de lucifero.  et dice ch'av@ia tre faccie a una testa.  quella denanzi era vermiglia.  in similitudine de la sua maladecta irachundia et infernale dollorosa superbia.  la nera la tenebrosa sua sempre atenebrata oschu[ra] raggione.  la biancha et gialla ch'@e colore de morte pallida smorta.  la sua vile poco potenzia morta d'onni tristizia piena tucta.  tanto bructo foco spaventevole che onni so[s]pecto de paura @e tutto el la sua orribile maladetta forma.

        |52.  ~^quindi cocito~.  da questo uribile maladecto dimonio procede tucte le pene tormenti dei traditori.  come da cholui da chui venne et vene et ver@a onni tradimento.  radice prima che 'l suo criatore vo[l]se tradire.  et con tucti ei sui seguaci dimoni traditori en gielo trasformato in vipistrello.

        |139.  ~Cio@e de l'altra parte della terra.
