|INFERNO CANTO 28~

|       11.  ~^Che de l'anella~.  Annibal de cartagine pi@u volte isconfisse i romani.  tra le quali li sconfisse e ucisine tanti che se trovaro l'anella che fuoro tracti ai morti venticinque moggia d'anelli mandati per segnio de victoria en cartagine.  et fu questa sconficta el lo tereno de puglia.  Anco fo una sconficta em puglia receuta da uno signore nominato Ruberto viscardo dove moriro migliaia de pugliesi per la lungha guerra dal decto Ruberto.  Anco fu em puglia enn uno luogho che si chiama aceperano et anco fu in puglia sconficto el re manfredi et morto dal re Karlo de francia primo re de puglia de la casa di francia.  Anco fu im puglia sconficto dal dicto re Karlo corradino com molta giente dove senz'arme vinse il vechio Alardo.  mesere Alardo fo uno chavalieri che per saramento nom pot@ia portare armi contra el re manfredi.  ma con suo consiglio venuto al re Karlo chon uno falcone in mano fu el re manfredo dal re Karlo sconficto.  [se] tucti questi morti mostrassaro come dice dante le loro membra smozecate sar@ia nulla al mo' de la nona bolgia sozo.

        |31.  ~^Vedi com'@e strappato maometo~.  De costui sa tucto el mondo ch'ei fu erecticho pactarino col lo suo compagnio chiamato eli et col lui sono cos@i tagliati tucti ei semmenatori de li scandali comectetor d'odio de omicidi et d'altre maledicioni simiglianti.  questo maometto fu de spagna et mandato a predicare per convertire li saracini dal papa.  esso maomecto convertine molti a la fede christiana poi per alchuno sdegnio a@uto col lo decto papa disse el contrario ch'elli av@ia predicato.  predic@o contra la fede christiana onde per lui tucti se fecero contr'ai christiani pi@u contrari ch'ei non erano stati de prima et adorano maometo per loro idolo mandato da dio etc.

        |76.  ~^E fa sapere ai dui~.  questi fuoro doi fratelli signiori de fano.  li quali venuti come li av@ia mandati per lo misere malatesta vechio d'arimino li fece amazarare in mare.  pres[s]o ad uno lu[o]go che ssi chiama la catollicha.  et per@o dice gietati sarano fuore di loro vasello per tradimento.  v@oi gietati fuore de fano.  vuoi gietati fuore de la nave.

        |85.  ~^Quel traditor che vede pur chol l'uno~.  dicie del dicto malatesta ch'era ciecho d'uno ochio che li fece amazerare.  e tiene la terra che tale @e qui meco vorrebbe de vede[r] exere digiuno.  de la terra dicie d'arimmino ed @e ttale @e qui meco.  dice ch'esendo giulio cesare venuto infine ad arimino non av@ia ardimento da passa[r] pi@u oltra li confini de roma col la sua giente armata.  uno suo cavaliere ch'av@ia nome churio favell@o cos@i a giulio cesare affermando che l'uomo ch'@e fornito de potere sace che l'atendare fo sempre con danno.  per le quali parole rasechurato cesare pass@o el confine rompendo dei romani ogni statuto.  questo scaciato ecc.

        |99.  ~^Chostui fu cavalieri di cesare~.  dubitando julio cesare de passare il confine contra roma ch'@e quel fiume nomato rubicone che ss'entendiva chi 'l pa[ssa]va con armi rubello sbandito del chomuno di roma.  questo scacciato fu quello che disse a cesare che sempre l'omo ch'@e aparechiato de fare onni operatione che lo 'ndi[c]iso fo sempre danno.  per le chui parole ciesare col la sua giente ruppe li statuti di roma e fu rubello.  onde ne segu@io la dollorosa battaglia da ciesare a pompeo (^d'altra m.~).

        |106.  ~^Gridoe.  recorderaiti~.  chostui fu colui che consigli@o li uberti che ucidesero quello dei buoni dal monte c'av@ia rocto el parentado da s@e a li uberti.  dicendo chosa facta cap'@a che fo la sua desolazione et morte de sua schiacta.  ch'era de' lamberti signori alora de firenze.  et de li uberti ancora.  come fo rocto el parentado dei buoni dal monte per colpa di buon dal monte qui ricta se tace.

