|INFERNO CANTO 11~

|       7.  ~^D'uno grande avello~.  questo anestasio fu papa et fu tracto de la fede da uno ch'ebbe nome fontino.  et fu uno grande ereticho perch@e 'l decto anestasio fu privato del puntificato secondo infed[ele] [ma]ladecto eretico.

        |43.  ~Qualunque se medesmo desperato s'ucide o per alchuno vicio destruggie la sua fachult@a che poi venuto im povert@a se despera come segue.

        |46.  ~Chi biastimma dio per sua superb[i]a et fassi beffe de chi el crede.  come prova per lo re capanneo che fu morto el lo asedio de la cit@a da tebe che si faciva strazio di coloro che chiamano dio el loro aiuto.

        |56.  ~L'amore de la natura se corrompe per ciascuno che fa contra.  et questi sono che semmena[no] el loro seme per la rena che se perde onni suo seme.  et questi sono sodomiti guastatori de l'umano seme.

        |56 [chiose latine].  ~^per l'altro modo quel amor s'ubbl@ia~.  nota quod amor est triplex.  s. verbalis.  percordialis et realis.  Verbalis qui tantum modo verbis et non factis fingit amare.  percordialis qui puro corde diligit et verba correspondent cordi.  Realis qui verbis corde et opere ac cum effectu exequitur quod promictit.

        |61.  ~Qui sono coloro che l'amore naturale.  et l'amore de la fede umana rompono mentitori senza niuno amore.  freddi d'onni virt@u.  traditori.

        |97.  ~^Philosophia~ come natura prende.  ci@o ch'essa fa s@i l'aprende dal divino intellecto.  ci@o vol dire la prima natura che fa si @e dio\, ch'@a facto l'exere de la natura seconda.  ci@o sono le cose gienerate et questa seconda natura se fa figliuola de dio.  et quantunque ella p@o s'esforza de seguitare dio.  e la natura umana che se dice exere figliuola de la figliuola de dio si che l'umana natura vie[ne] [a] exere nepote de la prima cio@e dio.  tucte queste tre nature dio el cielo li annimali fanno: cio@e dio fa la natura.  la natura fa li annimali che nascono.  et li annimali fa l'uno l'altro.  ma solamente l'usuraio e 'l sodomito fanno nulla.  come el testo de questo capitolo assai bene l'@a dichiarato.

