|INFERNO CANTO 31~

|       55.  ~^Che dove l'argomento~.  El li maladecti giganti erano queste condizioni le quali non sono el li alifan[t]i n@e 'l le balene.  el le balene no li @e altro che la grandeza e la forteza.  et cos@i el li alifanti.  ma el li giganti li era la grandeza et la forteza.  pi@u li era el malvolere la malitia l'argomento dei sutili modi d'operare male.  contra e' quali quando s'agiugnie la forza et avole[r] de farlo nisuno reparo se trova.  et per@o dice che la natura li @a desfati dicendo che s'ella non @a desfate le balene n@e li alifanti che n'@e pi@u bella.  che non sono de tanto pericolo.  pi@u giusta et pi@u discreta la ne tene.

        |112.  ~^Noi procedemmo~ e venimmo ad anteo che ben cinque alle (^om.~) l'alla @e misura de doi braccia.  si che Anteo gigante era tucto lungo senza la testa.  respondendo da quello che era sopra terra ch'era da la forcella de la gola infine a l'inguinaia ch'erano cinque alle.  et de la 'nguinaia en gi@u ch'ei non ne ved@ia ch'era socto terra erano altre cinque alle.  si che era lungo fore che la testa deci alle che montano vinti braccia.  si come el testo dice (^om.~).

        |136.  ~^Qual pare la carisenda~.  @e un'alta torre altissima ed @e molto piegata im bolognia che fa come qui el testo dice.

