{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min9}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min10}{\version1}{\edmins1}{\nofpages1}
{\nofwords296}{\nofchars1688}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 30
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567 {\b 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567 {\b \tab 37.  }{\i Ed elli a me}.  Mirra ebbe nome una figliuola d\rquote un re la quale innamorata d\rquote amore libidinoso et manifestatase a una sua baila o de morere o d\rquote avere suo padre, la baila fece che \rquote 
l padre credendo avere a fare chon alchuna giovana come la baila li avia facto crede[re] ch\rquote ell\rquote era una giova[ne] che non volia ch\rquote el re la vedesse.  infine volendola pur vedere.  quando la vidde fo tanto dolloroso che l\rquote avar
\'eca morta.  ma ella se de[lleg]u\'f2 et alfine remasa gravida de lui ella stessa desperata s\rquote impicchoe a uno arbore.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 58.  }{\i O voi che senz\rquote alchuna}.  maestro adamo fo uno grande falsatore de l\rquote alchimia et stecte col li conti da romena et quivi a petizione dei decti conti afals\'f2
 el conio del comuno de firenze.  et fece fiorini falsi gigliati.  per quale cagione saputo ello fu preso e fu arso in fiorenza secondo afalsatore de moneta ({\i om.})
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 97.  }{\i L\rquote una \'e8 la falsa}.  Esendo gioseppe venduto da i sui fratelli a\rquote  mercatanti d\rquote egicto da i decti mercatanti a uno barone del re faraone ch\rquote av\'ec
a nome furafar.  la moglie del decto furafar ennamorata de joseppe mandato per lui et avendolo nella camara la decta moglie de furafare lo \rquote nvitoe ch\rquote elli avesse a fare col lei.  et avendolo preso per lo mantello Joseppe usc\'ec
o del mantello et fug\'eco via.  perch\'e8 la falsa dollorosa gridando et piangendo l\rquote achusoe al marito com\rquote elli l\rquote av\'eca vol[u]ta sforzare.  per la quale achusa elli el fece mectare em pregione.  el nome de la falsa era ecitiacha.

\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 136.  }{\i E qual\rquote \'e8 quei}.  alchuna volta sognia l\rquote uo[mo] d\rquote essere im pericolo di morte e nel sogni[o] dice: ora mo\rquote  bene so io morto.  et con seco stes[s]o dice: porrebb\rquote 
io schampare da questa morte.  poi dice: non maio, non maio poi agognia solamente: porreb\rquote io scampa[re] per doi modi: o ch\rquote io me facesse ucello.  ucello non mi posso fare.  adunqua so io morto.  et cos\'ec
 cercando el lo sognio dice: anco porrebb\rquote i\rquote  scampare se questo mio pericolo fosse [so]gnio.  et cos\'ec desidera et dice: o dio, a te piacesse che i\rquote  sogniasse.  s\'ec che sogniando desidera de sognare.  perch\rquote elli agognia.

\par \pard \widctlpar 
\par }