{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min9}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min9}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords198}{\nofchars1130}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 27
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567 {\b 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567 {\b \tab 10.  }{\i Mughiava}.  uno grande ingegnioso credendo venire in grazia d\rquote uno crudelissimo re di cicilia et chi dice tiranno fabricoe uno bu[e] de rame chupo dentro tanto ch\rquote e\rquote 
 li capiva uno homo dentro et era facto che se poteva menare per ruotole.  et socto el corbo del bu[e] era facto s\'ec che li se fac\'eca uno foco socto s\'ec che \rquote l bove s\rquote aroventava et aroventato colui che v\rquote 
era messo innudo sentendo el dolore del fuoco se doliva: et quando se doliva per la bocha del bove pi\'f9 che de tromba mughiava s\'ec forte che tucta la cit\'e0 l\rquote 
udiva.  et era el suono si facto che mostra molto dolloroso.  veduto el re questo cos\'ec forte edificio et considerando la prava inniqua crudelt\'e0 de lui che l\rquote av\'eca temperato per fare fare stento a colui che ve fusse messo.  el primo che lo 
\rquote ncegniasse fece il decto re provare a colui medesmo che l\rquote avi lavorato con sua lima.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 67.  }{\i Io fui} om d\rquote armi.  questi fu el conte guido da montefeltro che fu grandissimo malizio[so] in facto d\rquote armi.  tanto ch\rquote endo l\rquote oste dei franceschi intorno a la cit\'e0 de forl\'ec
.  maliciosamente fece vista d\rquote essere fuggito con tucta la sua giente et usc\'ec de la cit\'e0.  perch\rquote ei franceschi entraro dentro et desmontati da cavallo esendo tucti en su \rquote l cantare et godere el decto conte entroe per l\rquote 
altra porta et quanti de\rquote  franceschi volse fuorono ucisi.  per\'f2 dice dei franceschi el sanguinoso mucchio.
\par \pard \widctlpar 
\par }