{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min8}{\revtim\yr2000\mo12\dy14\hr11\min45}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}
{\nofwords497}{\nofchars2836}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 26
\par 
\par }\tab {\b 7 [chiose latine].  }{\i ma si preso}
.  dicit hic auctor quod tempore noctis seu hora matutina in qua sopnia aliquando solent esse vera.  ipse vidit per visionem.  seu sopniatus fuit certa per que ipse habet opinionem et dicit quod ipsi civitati florentie debent evenire multa sinistra.  que 
sinistra terra prati multum videre desiderat et hec est ratio.  quia ipsa terra prati est subdita florentie non voluntarie neque naturali dominio.  sed vi et per violentiam.  [{\i Bv. crede s\rquote accenni al tempo della Visione}].
\par {\b 
\par }\tab {\b 23 [chiose latine].  }quasi dicat deus mihi ingenium.  Operare volo ad hoc ut non videatur me invideri mihi ipsi [{\i di fronte}].
\par {\b 
\par \tab 34.  }{\i Et qual \'e8 collui} che se vengi\'f2 col li orsi.  questo fo eliseo profeta et fo discepolo d\rquote elia profeta et quando elia n\rquote and\'f2
 suso in cielo en sun uno carro de fuocho portato da cavalli nom poteo vedere altro che la su fiama.  e dise piangendo.  maestro mio perch\'e8 m\rquote abandoni?  poich\'e8 remase eliseo fo molto ingiuriato da\rquote  fanciulli e andavalli dietro perch
\rquote ell\rquote era molto vecchio et chalbo dicieno: chalbo.  chalbo chalbo chalbo.  per quale cacione venaro [due orsi] sopra quessi fanciulli per la vendecta de la vilan\'eca ch\rquote ei dicievano a eliseo tucti ei decti fanciulli divoraro.
\par 
\par \tab {\b 52.  }Chi \'e8 \rquote n quel foco che viene s\'ec diviso.  la pira si chiamava nel tempo antico quello fuoco dove s\rquote ardivano i corpi morti de\rquote  grandi segniori.  leggiese nelle istorie dei tebani che doi fratelli l\rquote 
uno chiamato theocles l\rquote altro pullinnicie furono ensieme nemici et pieni di tanta crudele discordia che amendui combactendo ensieme a corpo a corpo amendui s\rquote ucisaro insiemi.  poi cos\'ec morti per fare com\rquote 
era usanza fuoro messi in quel foco chiamato la pira.  e dice stazio ch\rquote e\rquote  dui mostraro questo miracolo.  che la fiamma del fuoco faciva doi corni ardendo divisa a dimostrare la gravissima nimist\'e0 dei loro pessimi crudelissimi corpi.

\par 
\par \tab {\b 62.  }diadimia fedele anco ad achille.  dice anco per alcuna pistola che ovidio scrive mandasse d\rquote el[l]a ad achille lagnandose a lui com\rquote elli l\rquote av\'eca abondonata.
\par 
\par \tab {\b 73.  }lassa parlare a me, ch\rquote ei sarebbono schivi del tuo dicto.  perch\'e8 dicie dante: tu se\rquote  nato de\rquote  romani.  i romani sono nati dei troiani.  i troiani sono nemici dei greci.  Io dice virgilio so nato dei tebani n\'e8
 sono i tebani tanto nemici dei greci quanto dei miei quanto dei tui.  e anco perch\rquote io cantai el lo mio libro a loro onore.
\par 
\par \tab {\b 79.  }costo[ro] sono messi nascosti per le fiamme del foco a similitudo de le coperte loro fraudolenti enganni maliziosi coperti.
\par 
\par \tab {\b 91.  }{\i Me dipart\'ec}.  questo fu olisse re il quale fu ritenuto col li sui dopo lo desfacimento della cit\'e0 de troia per incantamenti d\rquote una c\rquote av\'eca nome circie inn una isola del mare doi anni.  al fine vago d\rquote 
andare [ved]endo per mare le tere del mondo n\'e8 amore del suo padre vecchio n\'e8 per amore del suo figliuolo n\'e8 de penelope sua delecta molie fe\rquote  curare de ritornare a la sua patria.  anz
i se mise a navicare per mare.  dove alfine elli [e i] sui compagni el lo mare d\rquote inghilterra .... bene che en altro loco se trovi olisse morto stato da uno figliuolo suo ch\rquote elli av\'eca a\'f9to da circie decta de sopra.
\par 
\par \tab {\b 127.  }tucte le stelle de l\rquote alto polo.  v\'f2le de l\rquote altro polo.  dice che vediva le stelle che sono da l\rquote altra parte de la terra ci\'f2 \'e8 l\rquote altra tramontana.  et pu\'f2 dire alta per\'f2
 che da la parte del cielo de l\'e0 se chiama antarticho et la nostra sechia polo artico.  si che ved\'eca enn un\rquote ora la tramontana nostra et quella de l\'e0.
\par \pard \widctlpar 
\par }