{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min6}{\revtim\yr2000\mo12\dy14\hr11\min34}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords327}{\nofchars1865}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 12
\par 
\par }\tab {\b 4 [chiose latine].  }
Auctor asimilat locum istum quem locum vocat alpestrum, cuidam montanae civitatis trenti proximam lombardie.  quem locum montane aque fluminis vocantur.  id est flumen verone.  qui fluvius ut dicit gravat pisces qui vocantur lasche.  et est locus ille pro
 dicta aqua fluminis ruinosus.
\par {\b 
\par \tab 27.  }{\i Mentre che furia}.  qui mostra che l\rquote uomo se d\'eca partire da l\rquote uomo adira[to] alora quando pi\'f9 furiosamente furia per dare loco a l\rquote impito cieco de l\rquote irachundo.
\par 
\par \tab {\b 36.  }Questa roccia.  vole dire virgilio che nella passione de giesu christo el l\rquote ora ch\rquote ei mor\'eco in croce che quella roccia cos\'ec cascasse.  Alcuno altro dice che fu allora che christo nacque.
\par 
\par \tab {\b 55.  }{\i E tra \rquote l pi\'e8 della ripa}.  Centauri fuoro li primi omeni che fuoro veduti su cavalli.  andavano trascorrendo per le contrade e robbando et ucidendo le persone.  perch\'e8 erano cos\'ec forti fuoro chiamati ciento auri
.  ciento perch\'e8 erano ciento.  et chiamati auri che come \rquote l vento corrino.  et cred\'e8 la giente che li viddeno da prima che l\rquote uomo \rquote l cavallo [dove] erano fussaro tucti d\rquote uno corpo l\rquote omo e \rquote 
l cavallo.  et questi [a]pelati \'e0no archi con saiecte et usano inoltre d\rquote andare a caccia.
\par 
\par \tab {\b 67 [chiose latine].  }{\i qui me tent\'f2 et dixe quello \'e8 nexo}.  dicit auctor quod cum dictus nexus staret ad dictum flumen cum dicta barca [{\i ha detto sopra}
 "transitabat homines per flumem"] venit illuc herculis cum dianira uxore sua causa transeundi cum
 barca.  nexus vero cepit dictam dyaniram et portavit eam ad aliam partem fluminis.  non tamen potuit transire herculem propter parvitatem barche.  demum cum esset ad aliam partem.  vel ab alia parte fluminis nitebat[ur] facere violentiam dyanire.  [{\i 
Prosegue secondo la tradizione}].
\par 
\par \tab {\b 118.  }{\i Mostrocci un\rquote ombra}.  costui fu uno conte di monforte il quale venuto d\rquote inghilterra, uno barone de la casa reale d\rquote inghilterra stando in viterbo in ginochioni denanzi a l\rquote 
altare quando se levava el corpo de giesu christo esso conte decto de sopra con uno spuntone l\rquote ucise se pu\'f2 dire in grembo a dio.  el chuore che \rquote 
n sul tamis ancora si cola.  poi fu in inghiltera una figura de marmo a la sua immagine nella ghiesa reale presso a quel fiume c\rquote \'e0 nome tamis la quale figura \'e8 da quei d\rquote inghilterra onorata enchinandose a lei per suo onore.
\par \pard \widctlpar 
\par }