{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min10}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min10}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords350}{\nofchars1999}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 32
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567 {\b 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567 {\b \tab 10.  }{\i Ma quelle donne} m\rquote aiutino c\rquote aitaro a murare tebbe.  anfione fu re de la cit\'e0 de tebe il quale volendo chiudare de muri la citade parlava tanto dolcemente al po[po]lo che dice alcuno poeta ch
\rquote era beato com\rquote elli com pi\'f9 solicitudine potea aitare de fare murare con tanto affecto [che] le petre stesse pariano venire a farsi murare ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 25.  }{\i Non fece}.  la danoia \'e8 \rquote l magiure fiume che sia nella magnia pi\'f9 socto la tramontana che ghiaccia s\'ec
 forte de verno che ce vanno su per lo ghiaccio ei vianda[n]ti tucto el ver[n]o come per le terene strade.  et cos\'ec fa el tanai anco pi\'f9 sotto la tramonta[na] ch\rquote \'e8 uno braccio de mare che dura pi\'f9
 de trecento miglia ghiaciato.  Petrapana \'e8 uno monte de sasso altissimo in quel de lucca et grabernichi un altro monte de sasso.  dice dante per fare intendare com\rquote \'e8 \rquote 
l laco del profondo inferno en chui sono ghiaciati ei traditori che se questi doi cos\'ec grandi sassi vi cadessero su non farieno de l\rquote orlo uno cricchi.  quasi nulla etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 55.  }{\i Se v\'f2i sapere}.  questi furo doi fratelli conti.  li quali uno ucise a tradimento l\rquote altro.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 61.  }{\i Non quelli a chui fui rocto}.  costui fu figliuolo del re art\'f9 et a tradimento vene a bataglia col lo padre.  onde el padre pensando al tradimento del figliuolo avisato lui con una lancia el fer\'eco s\'ec
 che tucto el suo pecto li part\'eco.  e tirando a s\'e8 la lancia per miracolo uno raggio de so[le] pass\'f2 per la ferita da l\rquote altra parte s\'ec che ruppe l\rquote ombra prima ch\rquote ei fusse cos\'ec ferito.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 65.  }Sassolo mascherone a tradimento ucise suo padre medesmo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 67.  }{\i Et perch\'e8 nom me meta}
.  Camiscione dei pazi fu uno chavalieri dei pazi el quale ucise uno suo fratello a tradimento.  per la quale morte sempre poi fuoro nimici ensiemi divisi ei figliuoli del morto con li figliuoli de misere camiscione.  et pi\'f9
 morti passa[ti] ne sono stati da l\rquote uno lato et da l\rquote altro.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 69.  }{\i E aspecto Karlino}.  karlino fo del casato dei pazzi.  esendo enn uno castello chiamato piano asediato dai fiorentini tractando col li fiorentini a tradimento diede ai fiorentini el decto caste[lo] [{\i d
\rquote altra m.}] perch\'e8 tucti li altri del decto castello fuorono morti et presi.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 79.  }{\i Piangendo me sgrid\'f2}.  ({\i om.}) et per\'f2 dice \rquote l traditore.  se tu non vieni a crescere la vendecta de monte aperti.  ci\'f2 vol dire la vendecta se fa qui di me del tradimento ch\rquote 
io commisi a monte aperti.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 115.  }{\i Ei pia[n]ge qui}.  questi fu da duera grande traditore ({\i altra m.}).
\par \pard \widctlpar 
\par }