|INFERNO CANTO 26~

        |7 [chiose latine].  ~^ma si preso~.  dicit hic auctor quod tempore noctis seu hora matutina in qua sopnia aliquando solent esse vera.  ipse vidit per visionem.  seu sopniatus fuit certa per que ipse habet opinionem et dicit quod ipsi civitati florentie debent evenire multa sinistra.  que sinistra terra prati multum videre desiderat et hec est ratio.  quia ipsa terra prati est subdita florentie non voluntarie neque naturali dominio.  sed vi et per violentiam.  [^Bv. crede s'accenni al tempo della Visione~].

        |23 [chiose latine].  ~quasi dicat deus mihi ingenium.  Operare volo ad hoc ut non videatur me invideri mihi ipsi [^di fronte~].

|       34.  ~^Et qual @e collui~ che se vengi@o col li orsi.  questo fo eliseo profeta et fo discepolo d'elia profeta et quando elia n'and@o suso in cielo en sun uno carro de fuocho portato da cavalli nom poteo vedere altro che la su fiama.  e dise piangendo.  maestro mio perch@e m'abandoni?  poich@e remase eliseo fo molto ingiuriato da' fanciulli e andavalli dietro perch'ell'era molto vecchio et chalbo dicieno: chalbo.  chalbo chalbo chalbo.  per quale cacione venaro [due orsi] sopra quessi fanciulli per la vendecta de la vilan@ia ch'ei dicievano a eliseo tucti ei decti fanciulli divoraro.

        |52.  ~Chi @e 'n quel foco che viene s@i diviso.  la pira si chiamava nel tempo antico quello fuoco dove s'ardivano i corpi morti de' grandi segniori.  leggiese nelle istorie dei tebani che doi fratelli l'uno chiamato theocles l'altro pullinnicie furono ensieme nemici et pieni di tanta crudele discordia che amendui combactendo ensieme a corpo a corpo amendui s'ucisaro insiemi.  poi cos@i morti per fare com'era usanza fuoro messi in quel foco chiamato la pira.  e dice stazio ch'e' dui mostraro questo miracolo.  che la fiamma del fuoco faciva doi corni ardendo divisa a dimostrare la gravissima nimist@a dei loro pessimi crudelissimi corpi.

        |62.  ~diadimia fedele anco ad achille.  dice anco per alcuna pistola che ovidio scrive mandasse d'el[l]a ad achille lagnandose a lui com'elli l'av@ia abondonata.

        |73.  ~lassa parlare a me\, ch'ei sarebbono schivi del tuo dicto.  perch@e dicie dante: tu se' nato de' romani.  i romani sono nati dei troiani.  i troiani sono nemici dei greci.  Io dice virgilio so nato dei tebani n@e sono i tebani tanto nemici dei greci quanto dei miei quanto dei tui.  e anco perch'io cantai el lo mio libro a loro onore.

        |79.  ~costo[ro] sono messi nascosti per le fiamme del foco a similitudo de le coperte loro fraudolenti enganni maliziosi coperti.

        |91.  ~^Me dipart@i~.  questo fu olisse re il quale fu ritenuto col li sui dopo lo desfacimento della cit@a de troia per incantamenti d'una c'av@ia nome circie inn una isola del mare doi anni.  al fine vago d'andare [ved]endo per mare le tere del mondo n@e amore del suo padre vecchio n@e per amore del suo figliuolo n@e de penelope sua delecta molie fe' curare de ritornare a la sua patria.  anzi se mise a navicare per mare.  dove alfine elli [e i] sui compagni el lo mare d'inghilterra .... bene che en altro loco se trovi olisse morto stato da uno figliuolo suo ch'elli av@ia a@uto da circie decta de sopra.

        |127.  ~tucte le stelle de l'alto polo.  v@ole de l'altro polo.  dice che vediva le stelle che sono da l'altra parte de la terra ci@o @e l'altra tramontana.  et pu@o dire alta per@o che da la parte del cielo de l@a se chiama antarticho et la nostra sechia polo artico.  si che ved@ia enn un'ora la tramontana nostra et quella de l@a.

