{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min9}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min9}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords245}{\nofchars1400}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 29
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567 {\b 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567 {\b \tab 10.  }{\i E gi\'e0 la luna}.  Quando Dante da prima entr\'f2 con virgilio nell\rquote inferno (la luna) era di quass\'f9 la sera.  ma era tanto volto el cielo ch\rquote era la luna passata da l\rquote 
altra parte de la terra.  si che ven\'eca ch\rquote ella fosse socto ei piei di dante.  come de quass\'f9 li era sopra el capo.  ed era pi\'f9 che meza nocte et dante nom potea stare pi\'f9 che infine al d\'ec per uscire d\rquote inferno.  et per\'f2
 dice virgilio afrectandolo: el tempo \'e8 poco ({\i d\rquote altra m.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 109.  }{\i Io fui d\rquote arezo}.  costui fu uno notaio che per alcuno vizio credendo envaghire uno giovane per arecallo a sua volunt\'e0 li fece credere che sap\'ec
a fare per arte magica fare volare altrui.  volendo el decto giovane invachito de volare volse ch\rquote el decto notai\rquote  el facesse volare com\rquote elli li aviva promesso.  et perch\'e8 no \rquote l fece achusollo a uno capitano de siena e
t fo in Siena.  s\'ec ch\rquote a petizione del decto giovane esso capitano fece ardare il decto notaio.  tenendo el decto capitano che \rquote l decto giovane fusse suo figliuolo lu second\'f2.  dedalo fo uno che camp\'f2 de pregione com\rquote \'e0
 scricto ovidio.  albero en siena ebbe nome il giovane che l\rquote av\'eca achusato.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 118.  }{\i Ma nell\rquote ultima}.  dice l\rquote artino decto de sopra ca non fui giudicato da minos in questa bolgia d\rquote inferno per lo pecato contra natura per lo quale me fece ardare \rquote 
l decto capetano ma per l\rquote alchimmia ch\rquote io nel mondo usai.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 124.  }{\i Onde l\rquote altro}.  qui pone i nomi de coloro che feciaro la brigata en siena chiamata la brigata spendareccia.  che facieno cociare li arosti al fumo de\rquote 
 garofani.  et facieno frigiare ei fiorini et davanli davanti per tagliere et altre molte bestiali vanitadi.  per la quale vanit\'e0 tucti se dotaro.  tai fuoro queste le pi\'f9 principali stranezze.
\par \pard \widctlpar 
\par }