{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min17}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min26}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}
{\nofwords520}{\nofchars2965}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 09
\par }
\par \tab {\b 4.  }{\i De giemme}.  la luna era el lo segnio de lo scorpione.  el sole in quello de l\rquote ariete.  si che quando la luna era presso a corcarse lo sole che li era d\rquote altra parte oposito era presso a levarsi.  et per\'f2
 dice che de la nocte si erano andate pi\'f9 che le due parti et quasi la ura del sole.  voleva d[ire] dante ch\rquote era presso a d\'ec l\'e0 due dante era.  cio\'e8 dante dice che \rquote 
l sole se leva apare el lo nostro orizonte.  (ove) se l[e]va el sole l\'e0.  et a noi tramonta.  etc.
\par 
\par \tab {\b 22.  }{\i Essare mi parea}.  Aganimede fu de la schiacta reale de\rquote  troiani.  et fu robbato da giove portate in cielo per suo pincerna.  cio\'e8 che \rquote l fece suo servidore che li dava a bere a la taola et av\'ec
a caciata una dolzella che giunone la moglie de giove li av\'eca posta prima.  perch\'e8 sempre giuno fo poi nemica de\rquote  troiani.
\par 
\par \tab {\b 55.  }Lucia \'e8 decta luce doppo la gracia preveniente de antecedente merto.  et venuta come apare el l\rquote incominciamento del primo suo libro.  dove tracta ed beatrice.  dove dice.  luci[a] [nemica] di ciascun crudele.
\par 
\par \tab {\b 76.  }{\i viddi una porta} et tre gradi per ivere ad essa.  et uno portieri.  ci\'f2 s\rquote entende il sacerdote che ci confessa.  l\rquote uno scalieri ch\rquote \'e8 cotanto bianco pulito terso \'e8 la vera perfecta contrizione con che l
\rquote uomo se riconossca dei sui pecati.  et che se riconosca com\rquote elli \'e8 pecatore.  et non s\rquote enganni s\'e8 medesmo.  el secondo \'e8 la dollorosa satesfacione oscura traversa de rendare l\rquote alt
rui.  el terzo la penitencia che ssi fa col proprio corpo de l\rquote omo.  et dice che sedeva in sullo limitare del diamante.
\par 
\par \tab {\b 100.  }lo terzo \'e8 porfido vermeglio.  di colore de sangue che significha la penitenza de la propria carne del corpo del pecatore.  sopra questo ten\'eca ambo le piante l\rquote angielo de dio cio\'e8 \rquote 
l sacerdote sedendo in sulla soglia che mmi sembiava pietra di diamante.  vole segnificare che quando l\rquote uomo viene al grado de la penitenza ch\rquote elli e\rquote  i tegnia su amendue li piei che se actua per lo effecto del buono.... ch\rquote 
elli oservi.  et stia dricto sedendo in sullo diamante.  ch\rquote ei non vacilli ma sia sempre costante el le virt\'f9 operare.  facendo cos\'ec semo tracti de le mani d\rquote inferno et posti nelle mani de l\rquote angielo che ce apre \rquote 
l purgatorio.
\par 
\par \tab {\b 115.  }{\i Ciennare o terra} che secca se cavi.  sono vestimenti del dricto onesto saccerdote.  de tera avendo sempre resp[ect]o come deveno tucti per la morte returnare in terra.  et de socto da quel trasse due chiavi.  la bianca de l\rquote 
ariento significa che \rquote l prete d\'eca exere con scienzia de conosciere li pecati mortali et minori et magiuri.  et cos\'ec exere discreto.  come si convene de sapere sciogliere ei nodi dei pecatori.  et per\'f2 dice de questa chiave \'e8
 quella che vole tropp\rquote arte d\rquote ingiegnio perch\rquote ell\rquote \'e8 quella che scioglie i noni ({\i nodi?}) dei pecatori.  Quella de l\rquote oro \'e8 quella de la licenza data da dio de perdonare e questa \'e8 la chiave pi\'f9
 cara.  E una spada ennuda aveva im mano.  segnifica che \rquote l sacerdote d\'eca exe[re] pieno de la lucente giustizia.  ma senza queste due no s\rquote apre mai la porta s\rquote elle non se volgono deritte per l\rquote 
engiegnie de la toppa.  Da piero l\rquote ebe et d\'eca non errare.  ma s\rquote elli erra.  erri prima en fare misericordia che giustizia.  pure che \rquote l pecatore li si gietti ai pi\'e8 et dimandi misericordia.
\par 
\par \tab {\b 130.  }{\i poi pinse} l\rquote uscio et aperse dicendo ({\i om.}) che significa de n[on] retornare a commetere pi\'f9 pecati.
\par 
\par \tab {\b 136.  }A l\rquote aprire non rugghi\'f2 n\'e8 se mostr\'f2 si agra tarpea quando julio cesare la vuotoe del tesoro ch\rquote av\'eca quando metello la volse defendare.  esso metello buono li fu tolto.  dicese che quando s\rquote 
apriva la decta tarpea per tucta roma s\rquote udiva el rughiare che faciva la decta porta.
\par \pard \widctlpar 
\par }