{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min23}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min23}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords544}{\nofchars3106}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 29
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 22.  }{\i E una melodia}.  mi fe\rquote  riprendere.  qui vol dire quanto \'e8 da tenere cara la virtuosa libert\'e0 che una donna test\'e8 formata per exere libera credendo.  non soferse d\rquote ubedire colui a chui 
\'e8 ubediente la terra e \rquote l cielo.  la quale avar\'eca facto il suo migliore a ubidire.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 37.  }{\i O sacro sante}.  qui chiama dante in suo aiuto tucte le potenze de la eloquencia.  ci\'f2 sono chiamate muse.  decte vergieni per la purit\'e0 che d\'eca exere nella lin
gua di colui che favella.  Or conviene.  licona era quella fonte di parnaso dove andavano a bere li phylosaphi et li poeti l\rquote acqua de tucte le scienzie.  ora conviene che per me versi et urania m\rquote aiuti col le sue compagnie.  urania si \'e8
 decto grandissimo et nobile ingegnio.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 43.  }{\i Poco pi\'f9 oltra}.  questi sette candellabri pare che dica li secte doni de lo spirito santo.  et chi dice li secte sacramenti.  qui disegnia de quel bello et luminoso cielo ch\rquote 
ei vidde.  et qui maravigliandose vide virgilio maravigliarsi di quelle cose non meno che dante.  perch\rquote erano cose spiritali de nostra fede, la quale et de la quale non fu virgilio sperto.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 64.  }vergini martiri.  alr. angieli.  quasi come ciente che facieno onore al griffone christo et al carro santa ghiesa.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 77.  }di secte liste.  ei sette doni dello spirito santo.  ci\'f2 sono ({\i om.}) alr. ei secte sacramenti de la ghiesa tracti del santissimo corpo de jesu christo ({\i om.}) alr. le secte opare de la misericordia.  etc.

\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 82.  }{\i Socto cos\'ec bel cielo}.  questi vinti quatro libri de la bibia tucti cantavano a unore de la nostra donna et anco de la sancta chiesa secondo profeti che profetaro et de l\rquote una et de l\rquote 
altro.  illuminati per spirito santo etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 91.  }{\i Sicome}.  questi quatro annimali s\rquote entendono li quactro evangelisti.  iovanni aquila.  marco leone.  luca bove.  matteo omo.  onnuno era pennuto de sei ali a modo che sono i serafini.  le penne piene d
\rquote occhi.  ci\'f2 vol dire per l\rquote altissima luce ch\rquote elli ebbaro et \'e0no de la veduta divina.  argo \'e8 decto el cielo stellato et anco el pavone per li occhi de le sue belle penne.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 107.  }[{\i di fronte al v.}] el vecchio testamento e \rquote l novo.  le rote.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 113.  }[{\i c. s.}] divinit\'e0.  la carne de christo e \rquote l sangue.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 121.  }{\i Tre donne}.  ({\i om.}) et or parivano [tratte] da la bianca or da la rossa.  che l\rquote una en questo mondo nom pu\'f2 exere senza l\rquote altra.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 130.  }{\i Da la sinistra}.  prudenzia.  forteza.  giustizia, temperanza en questa vita che se pone per la mano manca sono queste quatro.  ma le tre sono ch\rquote entendono pi\'f9 a le celestiali con
dicioni sono da la destra vestite de porpore ci[o]\'e8 che senza carit\'e0 tucte le virt\'f9 sono nulla.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 133.  }{\i A presso}.  questi dui vecchi.  alchuni dicono che l\rquote uno era moises che fu crudele punitore et oservatore de iustizia.  l\rquote altro era aronne suo fratello.  et perch\'e8
 aronne fu sacerdote et moises no erano inn abito dispari ma.  pari enn ato et onestato sodo.  et altri dice [{\i abrasione: probabilm. di quanto segue, messo poi di fronte ai vv. cui si riferisce}].
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 136.  }{\i L\rquote uno si mostrava}.  questo dice alcuno era santo luca perch\rquote ei fu meddico et de quello sommo ipocrate.  ci[o]\'e8 christo.  che natura f\'e8 alli annimali ch\rquote ell\rquote \'e0 pi\'f9
 cari ci\'f2 so li ommeni et l\rquote anime delli ommeni.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 139.  }Mostrava l\rquote altro la contraria chura.  de costui ({\i om.}) dice alchuno de santo paulo che fo spada contra tucti i vizi.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 142.  }{\i Poi viddi}.  questi quattro sono i quattro pi\'f9 principali doctori che fuoro confesso[ri] et non fuoro marteri.  s\'ec che non sono coronati de gigli come viergini et martiri.  ma s\'ec di rose et d\rquote 
altri fiori.  e el vechio ch\rquote era tra loro et ven\'eca dormendo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 145.  }E questi secte.  ci\'f2 dice quatro doctori et dui de sopra luca et paulo.  et uno vechio lano secte.  col primaio stuo[lo] vestiti de bianco.  tucti vergini et marteri decti de sopra.
\par \pard \widctlpar 
\par }