{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min16}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min16}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords370}{\nofchars2111}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 04
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 10.  }{\i Ch\rquote altra} potenzia.  la potenzia stecte a udire et ud\'eco.  quella fu la potenzia sciolta.  et la legata potenzia fu quella del vedere.  che non vidde tutto quel tempo che l\rquote udito ud\'ec
o, come dice \rquote l testo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 40.  }{\i lo sommo}.  Era el monte che dante av\'eca a salire tanto erto suso come da mezo qadrante a cientro lista.  come questa figura mostra qui di lato ({\i Qui \'e8 nel cod.  la figura d\rquote 
un angolo retto che sottende un arco di cerchio, e con la bisettrice d\rquote esso angolo}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 67.  }{\i come ci\'f2 sia}.  imagina essare doi grandissimi monti.  l\rquote uno en su l\rquote altro.  l\rquote uno da l\rquote altra parte de la tera de l\'e0 da noi.  l\rquote 
altro da la parte nostra.  asempro come due scudelle l\rquote una in sull\rquote altra coperchiate.  e fossaro.  dal colmo de l\rquote una fusse una formicha et dal colmo de l\rquote altra fusse una altra formica.  l\rquote 
una volta en sul mezo de le schudelle et cos\'ec l\rquote altra et [i]magina che \rquote l fine de le scudelle sar\'eca quello voito ch\rquote \'e8 tra l\rquote una scudella e l\rquote altra.  et quello fine de la scudella se chiama orizonne et de l
\rquote una formica et de l\rquote altra.  et ciascuna avarebbe diverso emisperio.  che l\rquote una l\rquote avarebbe verso noi et l\rquote altra de l\'e0 da noi.  or quando el sole vene sopra \rquote l mezo voi tra l\rquote uno et l\rquote altr\rquote 
omo alora \'e8 a noi ongualle il d\'ec colla nocte et avene [a] l\rquote omo ch\rquote i\rquote  pongo per formica che di qua sempre \'e0 el sole in sullo destro lato et quelli che sono de l\'e0 dal sole l\rquote \'e0
nno sempre dal sinistro.  or aviene dante che de l\'e0 passato el sole d\rquote altra parte de la terra maravigliase vedendose \rquote l sole da la parte sinistra etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 82.  }{\i Per la ragione}.  l\rquote ebrei che sono socto el sole nel mezo \'e0nno sempre el loro settentrione dal lato dricto.  et sono in mezo tra \rquote l sole et settentrione et \'e0
n[n]o el sole quando a schincio come noi et quando sopr\rquote el capo che no l\rquote avemo mai noi.  et quando l\rquote \'e0n[n]o di qua de noi.  s\'ec che chome noi facemo solame[nte] una ombra al sole.  essi ne fanno una come noi et un\rquote 
altra quando sono de l\'e0 dal so[le] s\'ec che passa el sole tra noi e loro.  un\rquote altra quando ei sono tra \rquote l sectentrione e \rquote l sole et quando a noi \'e8 \rquote l sole sopr\rquote 
el capo dericto la mactina quando el sole se lieva fanno l\rquote ombra dricta inverso l\rquote occidente.  et quando se colca dricta enverso l\rquote oriente.  et noi la facemo sempre a schincio etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 127.  }{\i Ed elli o frate}.  come stato \'e8 decto l\rquote annime stanno fuori de la porta del purgatorio quasi amusando desiderando d\rquote entrare dentro.  quasi con una pena.  come se dice[sse] la magiure faticha 
\'e8 l\rquote aspectare et denno tanto stare de fuori quanto tempo aspectaro de far satisfacione penctuti de\rquote  lloro pecati.
\par \pard \widctlpar 
\par }