{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min22}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min22}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords278}{\nofchars1585}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 23
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 10.  }{\i Ed echo}.  colui che piagnie d\rquote alegreza se pu\rquote  dire ch\rquote ei canti.  cos\'ec quelle annime sperando de venire a la beata vita piagnivano cantando la loro pena con dilecto.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 25.  }Non credo.  resitone fu uno re che sse fac\'eca [stratio] de la dea delle biade c\rquote \'e0 nome ciere.  per la quale cosa essa dea li mand\'f2 s\'ec grande fame de carestia ch\rquote elli divent\'f2
 seccho quasi senza carne ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 31.  }{\i Parieno}.  chi nel viso.  el naso si \'e8 imezo de le due ciglia come il gamo de l\rquote emme col le volte da lato s\'ec che fa uno emme.  l\rquote occhio manco \'e8 facto come uno {\i o} e el recto uno altr
\rquote {\i  o}.  s\'ec che {\i o} chol lo {\i emme} et coll\rquote altro {\i o} releva {\i omo}.  en nelle ciglia el naso dimostra uno {\i m} con doi {\i o}.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 48.  }{\i la faccia}.  forese fu de
i donati fratello di misere corso donati.  et fu fratello de la vergine giovane chiamata picarda che fu trata del monisterio per forza coma nel terzo capitolo si trova di paradiso dove tratta del voto.  et fu questo forese grande amichissimo et dilecto de
 dante.  il quale a la sua morte dante il pianse molto et [fu] questo forese molto goloso.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 73.  }Che quella.  la voglia che menoe jesu christo a la croce dove a la morte chiamando el padre gridando el\'ec el\'ec.  quella voglia fa chiegere voluntaria.  et cos\'ec vanno queste annime voluntarosamente a l
\rquote arbore che li afama de compiere la loro penitenza.  come christo la sete de la umana salute in sulla crose.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 85.  }{\i Ond\rquote elli a me.  la vedovella} ({\i om.}) in firenze sono le sue femmene meno pudiche et pi\'f9 sfacciate che le femmene de sardenna.  che abitano inn una montagnia chiamata barbagia che vivono a mo
\rquote  de bestie andando tucte ingnude.  ma le [s]frenate svergogniate fiorentine sarano triste come el testo dice seguendo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 103.  }Dicie chi l\rquote ha vedute che le saracine vanno tanto turate che del volto quasi non mostrano o de carne innuda.  non espoppate senza vergonia come meretrici.  ma grave giudicio verr\'e0 sopra esse.  ({\i 
altra m.}).
\par \pard \widctlpar 
\par }