{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min19}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min19}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords329}{\nofchars1880}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 11
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 91.  }{\i O vana gloria}.  chome poco dura verde la gloria mondana se le persone grosse materiali nol la aiutano a durare.  tempo di verde dura fra costoro.  ma non vole dire cos\'ec
.  O vana gloria.  tu duri com poco verde enn altrui.  cio\'e8 che basta s\rquote ella nol li \'e8 tolta da quelli che sono con pi\'f9 sutilit\'e0 d\rquote inge[gno].  siati prova cimabu\rquote 
.  sarebbe sempre stato el sulla cima verde se giocto digr[oss]ato dal decto cimabu\rquote  non [fo]sse, il quale poi ch\rquote ei fu digross[ato] venne a tanta sutiglieza pi\'f9 che quella de cimabu\rquote .  che l\rquote a[va]nz\'f2 de l\rquote 
arte del depigniare.  s\'ec che la fama de giotto aspense quella de cimabu\rquote  et cos\'ec fa l\rquote uno l\rquote altro tucti et del dire et d\rquote onni acto umano.  et cos\'ec \'e0 tolto l\rquote uno a l\rquote altro gu
ido.  de guido guinicello et de guido cavalcante.  [Alchuno dice che l\rquote etati grosse sono e\rquote  grandi signiori che posso[no] dare longa fama per li lodati da essi etc. {\i d\rquote altra m.}].
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 106.  }{\i pria che passin}.  il cielo che pi\'f9 va tardo alchuno dice ch\rquote \'e8 quello de le stelle.  che pugni a [a] compiere el suo corso trenta sei miglia[ia] d\rquote 
anni.  altri dice quel di saturno.  [el] movare de ciglia dice \'e8 magiure spazio a trenta sei migliaia d\rquote anni che mille anni non sono all\rquote eterno exere infinito etc.  Et chi dice ch\rquote uno movare d\rquote 
occhi.  levare a la luna.  dicendo che la luna \'e8 \rquote l pi\'f9 tardo cerchio ch\rquote elli altri facendose ad anoverare de quel de sopra con venire in giuso.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 121.  }{\i Quelli \'e8 respose}.  miser provinzan salvani fu senese et fu signiore de siena.  or avenne ch
e quando el re Karlo sconfisse il re manfredi et chi dice corradino, fo preso in quella sconficta uno cavalieri, grandissimo amico de misere provinzan.  s\'ec
 che stava nella prigion di Karlo in molta pena.  el decto misere provinzano per aiutare questo suo amico et trarlo de la pena ch\rquote ei sosteniva et non potendolo aiuta[re] per altro modo.  quando esso pi\'f9
 era signiore se condusse a portare lo tesauro et andoe per tucta siena acactando et chedendo per lemosina chi vol\'eca fare per amor de dio.  et cos\'ec colse tanto ch\rquote esso ritolse l\rquote 
amico suo da la prigio[ne] et questo acto piacque tanto a dio.  et nota che per la tropa superba ch\rquote elli av\'eca a\'f9ta de la signoria esso era degnio d\rquote andare ad inferno.  se non f[os]se questo suo acto pietoso (suo) ch\rquote \'e8
 dicto di sopra.  etc.
\par \pard \widctlpar 
\par }