|PARADISO CANTO 06~

        |Proemio.  ~^Poscia che Costantin l'aquila volse~ ec.  Questo @e lo canto sesto della terzia cantica\, nel quale lo nostro autore us@o una bella poesia: imper@o che @e indutto a parlare di sopra Iustiniano imperadore.  Finge che\, continuando ora lo suo parlare\, li dicesse quasi ogni cosa notabile che si trova scritta appresso Livio nelle sue tre decade che rimasono delle quattordici e quasi mezza\, che esso Tito Livio scrisse dei fatti dei Romani\, de l'edificamento di Roma infine ai suoi tempi.  E per@o questo canto si divider@a prima in due parti secondo lo modo usato: imper@o che prima finge che lo detto beato spirito\, incominciando lo suo parlare dell'andata di Costantino imperadore\, che dot@o la Chiesa\, a Costantinopoli infine a s@e\, dice di s@e e manifesta la sua condizione; e poi\, incominciando delle battaglie d'Enea con Turno\, tocca quel che feceno li Romani infino al secondo imperadore\, che fu Ottaviano dopo Cesari\, ogni cosa notabile che Cesari fece toccando spezialmente che fu innanti a tutti l'imperadori lo primo che occup@o lo imperio.  Nella seconda parte finge che dicesse quello che fece lo secondo imperadore\, cio@e Ottaviano\, e poi lo terzo\, cio@e Tiberio; et oltra a ci@o li dice delle condizioni di quelli spiriti beati che si rappresentano nella spera di Mercurio\, et incominciasi quine: ^Di quel che fe~ ec.  La prima\, che ser@a la prima lezione\, si divide tutta in sei parti: imper@o che prima\, facendo menzione di Costantino\, fa manifestar s@e lo spirito detto che @ae incominciato a parlare quanto al grado della dignit@a; nella seconda si nomina e dice spezialmente una opera notabile che fece mentre che fu nel mondo\, et incominciasi quine: ^Cesari fui~\, ec.; nella terzia parte finge l'autore come lo detto spirito\, manifestato lo suo errore e la conversione\, si dirizz@o a parlare della insegna dell'aquila\, et incominciasi quine: ^Tosto che colla Chiesa~ ec.; nella quarta\, incominciando a parlare de l'insegna dell'aquila\, dice della morte di Pallante\, de l'edificazione e durazione d'Alba\, dei tre Orazi che combattettono con tre Curazi e del ratto de le Sabine e della morte di Lucrezia\, e dei sette regi che finitteno a Tarquino Superbo\, et incominciasi quine: ^Vedi quanta virt@u~ ec.; ne la quinta parte finge che lo detto spirito dica quello che feceno li Romani sotto la insegna dell'aquila contra le strane genti\, et incominciasi quine: ^Sai quel che fe~; nella sesta parte finge che dicesse quello che fe Cesari che fu primo imperadore\, et incominciasi quine: ^Poi presso al tempo~ ec.  Divisa la lezione prima\, ora @ene da vedere l'esposizione letterale\, allegorica e morale; la quale esposizione conviene essere grande per le molte istorie che occorreranno.

        |1-9.  ~In questi tre ternari lo nostro autore finge come lo spirito beato\, che prima gli avea parlato\, riprese lo suo parlare in verso lui manifestandoli prima la sua condizione e la dignit@a che ebbe nel mondo\, cio@e la dignit@a imperiale\, dimostrando unde ella ebbe principio dicendo cos@i: ^Poscia che Costantin~; di questo Costantino @e stato detto nella prima cantica nel canto XIX\, quando disse: ^Ahi\, Costantin\, di quanto mal fu matre\, Non la tua conversion; ma quella dote Che da te prese il primo ricco patre!~\, ne la seconda cantica nel canto XXXII; e niente di meno qui anco ne fa menzione dicendo che Costantino fu quelli che prima mut@o la sedia de lo imperio da Roma\, poi che fu convertito da papa Silvestro\, e traslat@o in Grecia a Costantinopoli; la quale citt@a fu denominata da lui Costantinopuli\, et edificata in su una citt@a marina che si chiamava Bisanzio\, e quive men@o li senatori di Roma colle loro famiglie e volse che fusse chiamata nuova Roma\, e fusse capo dello imperio d'Oriente\, e condussevi li Romani con promissione di rimetterli in su lo terreno di Roma infra breve tempo.  La qual promessa addimandando li Romani che adimpiesse\, rispuose loro che l'aveva adimpiuta: imper@o ch'elli erano in sul terreno di Roma: imper@o che avea fatto portare in su una nave della terra di Roma\, e quella avea fatta spargere per tutto Costantinopoli; e cos@i disse che avea osservato la promessa\, ch'elli gli avea rimessi in sul terreno di Roma\, e quine moritte e fu sepulto in uno sepolcro di porfido\, chiuso per s@i fatto modo che non si pu@o aprire.  Questo Costantino fu romano figliuolo di Costantino e d'Elena concubina del detto Costantino\, figliuola del re di Brettagna\, et intr@o ne lo imperio nel IV anno della persecuzione di Gallerio nelli anni Domini 309\, e dal principio del mondo 4272\, e regn@o anni 34 e d@i 35\, e Licinio li fu dato per compagno.  E nel VII anno del suo imperio insieme con Licinio vinse Massenzio crudelissimo col segno della croce\, non essendo anco fatto cristiano; e la madre sua Elena fu quella che trov@o la croce di Cristo\, ammonita nel sonno per pi@u visioni\, e quive fece una bella chiesa.  E tenne lo imperio Costantino con Licinio anni 24\, poi Costantino lo sconfisse a Tessalonica essendo Licinio d'anni 40\, perch@e perseguitava li cristiani\, e fecelo decapitare.  E solo Costantino con molta felicit@a tenne lo imperio poi; e l'anno che si battezz@o\, oltra li fanciulli o le femmine\, 12000 omini si battezzorno; e concedette al papa tutti li papali adornamenti\, e la signoria temporale di Roma e di tutte le parti occidentali\, e la spirituale e temporale signoria sopra tutte le chiese del mondo\, ^l'aquila~; cio@e la insegna imperiale che @e l'aquila nera aperta nel campo ad oro\, la quale fu segno dello imperio\, e fu recata da Enea per insegna da Troia in Italia.  Questa insegna tenevano li Troiani in memoria che Iove rapitte Ganimede troiano in specie d'aquila\, e puoselo a servigio suo per servitore di coppa\, rimossane Ebe figliuola di Iunone\, ^volse contra 'l corso del Ciel ch'ella seguio~: imper@o che Enea troiano venne da Troia\, destrutta Troia per li Greci\, in Italia co la insegna dell'aquila e pervenne al Tevere di Roma colla detta insegna\, e con tremilia uomini d'arme.  E poi Costantino\, al tempo detto di sopra\, da Roma traslat@o lo imperio a Costantinopuli\, s@i che fu ritornare l'aquila da l'occidente all'oriente come era venuta con Enea dall'oriente a l'occidente; e per@o dice: ^Contra 'l corso del Ciel~: imper@o che 'l cielo fa la revoluzione sua da l'oriente inverso l'occidente\, s@i che andando inverso l'oriente\, andava contra 'l corso del cielo; e venendo dall'oriente all'occidente\, seguiva lo corso del cielo.  E come @e stato detto\, la revoluzione del cielo dall'oriente a l'occidente @e secondo il primo mobile; ma l'ottava spera e li pianeti fanno contraria revoluzione dall'occidente inverso l'oriente.  E perch@e di questi due movimenti l'uno; cio@e quello del primo mobile da oriente per occidente ad oriente\, si chiama naturale\, uniforme e diritto\, e l'altro si chiama accidentale\, diviso et obliquo\, vuole dare ad intendere l'autore che la venuta dello imperio d'oriente ad occidente fusse produtta secondo la influenzia di tutti li cieli\, che tutti si muoveno\, cos@i per lo moto naturale del primo mobile\, e per lo loro violentato da quello; ma la ritornata fusse pure secondo lo moto contrario de le otto spere e della loro influenzia\, che non @e naturale et uniforme e diritto\, sicch@e non fu ragionevile come la venuta\, n@e diritta: per@o che fu contra l'ordine del moto universale\, ^Dietro all'antico~; cio@e Enea Troiano che fu l'antica origine dei Romani: imper@o che da lui discesono\, come appare nelle istorie di ci@o scritte\, e come dimostra Livio nella prima Decade nel primo libro\, ^che~; cio@e lo quale Enea\, ^Lavinia~; che fu figliuola del re Latino\, re della citt@a chiamata Laurento\, e Lavino prima da Beatrice di Lavino fratello del re Latino; e poi Laurento dal lauro che era cresciuta nella rocca che fece lo re Latino.  E poi che Enea predetto combatt@e con Turno e vinselo e vinse la detta citt@a\, che era presso alla sua che avea fatto in sul Tevero\, dove @e avale Ostia\, la chiam@o Lauro Lavinio dal nome primo e da Lavinia figliuola del detto re Latino la quale ebbe per donna\, e la citt@a e lo regno per sua dote\, et ebbe di lei uno figliuolo che si chiam@o Silvio Enea\, perch@e nacque dopo la morte d'Enea nelle selve\, fuggita Lavinia ne le selve per paura d'Ascanio suo figliastro; lo quale li restituitte poi la citt@a sua\, et elli fece poi un'altra citt@a in su' monti la quale chiam@o Alba\, come si dir@a di sotto\, ^tolse~; cio@e per sua donna la quale era stata promessa per la sua madre\, cio@e per la reina Amata a Turno re d'Ardea che era in Campagna\, che era suo nipote; et ello re Latino l'avea promessa ad Enea\, e per@o combatterno insieme\, ^Cento e cento anni e pi@u l'uccel di Dio~; cio@e l'aquila consecrata a Iove\, perch@e quando combatt@e coi Giganti\, secondo le fizioni poetiche\, l'aquila li porgeva le saette colle quali percoteva li Giganti\, e secondo la verit@a si pu@o chiamare l'uccello di Dio\, perch@e pi@u alto vola e pi@u presso al cielo che nessuno altro uccello\, ^Nello estremo~; cio@e nella estrema parte\, ^d'Europa~: Europa @e la terza parte del mondo et @e determinata di verso l'oriente dal mare maggiore che va in verso settentrione a le palude Meotide; lo quale mare\, stendentesi infine a Tanai\, divide l'Asia da l'Europa; e da settentrione infine a l'occidente @e cinta dal mare oceano; e da mezzo d@i @e terminata dal mare mediterraneo che divide Affrica da Europa.  E fu chiamata Europa da Europa figliuola del re Agenore di Sidonia\, la quale Iove rapitte apparendo in spezie di toro e menolla\, passando lo mare d'Asia\, in Europa\, nella quale @e Roma capo del mondo.  In questa Europa sono molte provincie; ma inverso Asia\, quine dove @e Costantinopoli\, @e la Grecia che si chiama Romania; un'altra Grecia @e pi@u verso l'occidente\, in su la punta d'Italia che si chiama Calavria; della prima intende ora l'autore.  ^Vicino ai monti~; cio@e troiani: imper@o che Troia @e in Asia\, incontra a Costantinopuli: Frigia @e lo nome della regione la quale pi@u provincie @ane in s@e\, tra le quali @e Troia\, et in essa fu la citt@a del re Priamo chiamata Troia\, e la rocca chiamata Ilion in su' monti posta\, ^dei quai~; cio@e monti troiani\, ^prima uscio~; cio@e lo detto uccello: imper@o che non v'@e in mezzo\, se non lo mare\, e non @e molto ampio quine.  E bene @a detto di sopra che lo imperio stette ^Cento e cento anni e pi@u~ in Grecia: imper@o che vi stette da Gostantino infine a Carlo Magno\, che soccorse Roma e la chiesa d'Iddio\, che era assalita dall'infideli Longobardi e liberata da la loro invasione parecchie volte.  Al fine li Romani\, avendo per imperadrice Irene madre di Costantino figliuolo di Leone\, lo quale Costantino ella aveva accecato\, dierno lo imperio a Carlo Magno; e Leone papa che era stato accecato e talliatoli la lingua\, riavuto lo vedere e lo parlare per grazia divina\, consecr@o Carlo Magno imperadore e Pipino suo figliuolo re d'Italia; lo quale Carlo avea fatto iustizia dei perseguitatori di papa Leone.  E bene stette in Costantinopuli lo imperio dugento anni e pi@u\, inanti che pervenisse ad Iustiniano imperadore\, lo quale incominci@o ad imperare nelli anni Domini CVXXVIII; e Costantino imper@o nelli anni Domini CCCIX; dunqua ben passorno pi@u di CC anni: imper@o che da CCCIX a CCCCCXXVIII @a dugento dicennove\, s@i che ben sono pi@u di dugento.  E poi uscitte di Grecia al tempo di Carlo Magno nelli anni Domini CVIILXXXVI\, sicch@e in tutto stette in Grecia lo imperio da Costantino a Carlo Magno re di Francia\, che fu fatto imperadore per li Romani\, quando avea regnato in Francia gi@a anni 33\, che furno anni IIIILXXVII.  E perch@e qui fa menzione del descenso dell'imperadori\, che da Cesari infino a Iustiniano furno 56 imperadori\, e da Iustiniano insine a Vinceslao figliuolo di Carlo re di Boemia\, che non @e anco coronato\, furno imperadori 57; e volendo vedere questo\, debbiamo sapere che lo primo imperadore fu Iulio Cesari che tenne lo imperio anni 4; lo secondo\, Divo Ottaviano Agusto che tenne lo imperio anni 56; lo terzio\, Nero Claudio Tiberio che tenne lo imperio anni 23; lo quarto\, Gaio Caligula anni 3; lo quinto\, Claudio Druso anni 24; lo sesto\, Nerone crudele anni 13; lo settimo\, Galba mesi 7; l'ottavo\, Otto d@i 95; lo nono\, Vitellio mesi 8; lo decimo\, Vespasiano anni 10; lo undecimo\, Tito suo figliuolo anni 2; lo dodicesimo\, Domiziano fratello di Tito anni 14; lo tredicesimo Nerva\, anno 1 e mesi 4; lo quatuordecimo\, Traiano anni 29; lo quindecimo\, Adriano figliuolo di Traiano anni 21; lo sedecimo Antonio pietoso con Marco Aurelio e Lucio Commodo suoi figliuoli anni 22; lo settimodecimo\, Marco Aurelio con Comodo Aurelio anni diciannove; lo decimo ottavo\, Aurelio Comodo anni 13; lo decimonono\, Elio pertinace mesi 6; lo vigesimo\, Severo anni 19; lo vigesimoprimo Antonio Secondo Caratella anni 6; lo ventiduesimo\, Matre Materno anno 1; lo vigesimoterzio\, Marco Aurelio Antonio terzio Gaballo anni 4; lo vigesimoquarto\, Alessandro primo Manimea anni 14; lo vigesimo quinto\, Massimiano anni 3; lo vigesimo sesto\, Gordiano anni 6; lo vigesimo settimo\, Filippo primo Cristiano imperadore figliuolo di Gordiano anni 6; lo vigesimo ottavo\, Decio anno 1 e mesi 4; lo vigesimo nono\, Gallua Ostiliano col suo figliuolo Volusiano anni 2 e mesi 4; lo trigesimo\, Valeriano con Galieno suo figliuolo anni 14; lo tregesimo primo\, Claudio secondo anno 1 e mesi 9; lo tregesimo secondo\, Quintillo fratello di Claudio d@i 7; lo tregesimo terzio\, Aureliano anni 5 e mesi 6; lo tregesimo quarto\, Tacito mesi 6; lo tregesimo quinto\, Claudio d@i 4; lo tregesimo sesto\, Probo anni 6 e mesi 4; lo tregesimo settimo\, Caro di Narbona anni 2; lo tregesimo ottavo\, Diocleziano e Massimiano anni 20; lo tregesimo nono\, Galerio Massimiano con Costantino e Licinio anni 2; poi Costantino e Licinio\, e rimase solo Costantino; lo quadragesimo\, Costantino figliuolo di Costantino predetto e d'Elena primo anni 30\, mesi 10 e d@i 11\, questi trov@o Massenzio imperatore fatto da' Romani et ucciselo; lo quadragesimo primo\, Costantino secondo con Costantino e Costante fratelli anni 24; lo quadringesimo secondo\, Iuliano figliuolo di Costanzio anni 2 e mesi 8; lo quadragesimo terzio\, Ioviniano mesi 8; lo quadragesimo quarto\, Valenziano col suo fratello Valente anni 11; lo quadragesimo quinto\, Valente con Graziano e Valenziano anni 4; lo quadragesimo sesto\, Graziano con Valenziano e Teodosio anni 6; lo quadrigesimo settimo\, Teodosio primo con Valenziano anni 11; lo quadragesimo ottavo\, Arcadio e Onorio figliuoli di Teodosio anni 13; lo quadragesimo nono Onorio\, con Teodosio figliuolo d'Arcadio anni 14; lo quinquagesimo\, Teodosio solo anni 3 e con Valenziano figliuolo de l'amica sua anni 24; quinquagesimo primo\, Marziano e Marziano anni 7; lo quinquagesimo secondo\, Leone primo anni 17; lo quinquagesimo terzio\, Cenone anni 9; lo quinquagesimo quarto\, Anastasio primo anni 25; lo quinquagesimo quinto\, Iustino primo anni 9; lo quinquagesimo sesto\, Iustiniano primo\, nipote di Iustino anni 38; lo quinquagesimo settimo\, Iustino secondo anni 12; lo quinquagesimo ottavo\, Tiberio secondo anni 7; lo quinquagesimo nono\, Maurizio anni 21; lo sessagesimo\, Foca anni 7; lo sessagesimo primo\, Ericlato con Costanzio anni 7; lo sessagesimo secondo\, Costantino figliuolo d'Eradio mesi 4\, con Itadona suo fratello anni 27; lo sessagesimo terzio\, Costantino terzio figliuolo di Costantino; lo sessagesimo quarto\, Costantino quarto figliuolo del detto Costantino anni 17; lo sessagesimo quinto\, Iustiniano secondo anni 10: lo sessagesimo sesto\, Leone Patrizio secondo anni 4; lo sessagesimo settimo\, Asimaro Tiberio anni 3; lo sessagesimo ottavo\, Iustiniano terzio anni 7; lo sessagesimo nono\, Filippo Barduino anno uno\, mesi\, 5; lo settuagesimo\, Anastasio Artemio anni 3; lo settuagesimo primo\, Teodosio anno uno; lo settuagesimo secondo\, Leone terzio con Costantino suo figliuolo anni 25; lo settuagesimo terzio\, Costanzio col figliuolo suo Leone anni 17; lo settuagesimo quarto\, Leone anni 5; lo settuagesimo quinto\, Costantino secondo di Leone primo detto figliuolo con Irene sua madre anni 17; lo settuagesimo sesto\, Riteoforo anni 9; lo settuagesimo settimo\, Michele anni 2; lo settuagesimo ottavo\, Carlo Magno figliuolo del re Pipino anni 15; lo settuagesimo nono\, Ludovico primo figliuolo del detto Carlo con Lottieri suo fratello anni 25; l'ottuagesimo\, Lottieri anni 15; l'ottuagesimo primo\, Lodovico secondo anni 21; l'ottuagesimo secondo\, Carlo Calvo secondo anni 2; l'ottuagesimo terzio\, Carlo Iovano Grosso terzio anni 12; l'ottuagesimo quarto\, Arnolfo primo anni 12; l'ottuagesimo quinto\, Ludovico terzio anni 16; l'ottuagesimo sesto\, Berlinghieri primo anni 4; l'ottuagesimo settimo\, Currado primo alamanno anni 7\, ma non fu confermato; l'ottuagesimo ottavo\, Berlinghieri secondo in Italia anni 9; l'ottuagesimo nono\, Arigo primo figliuolo detto di Sassogna anni 18; lo nonagesimo\, Berlinghieri terzio anni 7; lo nonagesimo primo\, Lottieri secondo anni 2; lo nonagesimo secondo\, Berlinghieri quarto con Alberto suo figliuolo anni 11; lo nonagesimo terzio\, Otto primo figliuolo d'Arigo di Sassogna anni 36; lo nonagesimo quarto\, Otto secondo con Otto suo figliuolo anni 10; lo nonagesimo quinto\, Otto terzio anni 19; lo nonagesimo sesto\, Arigo di Baviera anni 22; lo nonagesimo settimo\, Currado secondo anni 15; lo nonagesimo ottavo\, Arigo figliuolo del detto Currado anni 17; lo nonagesimo nono\, Arrigo quarto figliuolo del sopradetto Arrigo anni 50; lo centesimo\, Arrigo secondo figliuolo del sopradetto Arrigo anni 20; lo centesimo primo\, Lottieri anni 11; lo centesimo secondo\, Corrado nipote d'Arrigo de la suore anni 15; lo centesimo terzio\, Federigo primo nipote di Corrado anni 38; lo centesimo quarto\, Arrigo sesto figliuolo di Federico predetto anni 7; lo centesimo quinto\, duca di Sassogna quarto anni 2; lo centesimo sesto\, Federigo figliuolo dello imperadore Arrigo quinto anni 28; lo centesimo settimo\, Tandegrano di Toringia anni 4; lo centesimo ottavo\, Currado figliuolo di Federigo\, ma non fu coronato\, del quale nacque Curradino; lo centesimo nono fu lo detto Curradino bench@e non fusse coronato; lo centesimo decimo fu Arrigo di Lusimburgo che fu attoscato a Bonconvento\, lo centesimo undecimo fu Ludovico di Baviera chiamato Bavaro e non fu coronato; lo centesimo duodecimo fu Carlo re di Boemia\, coronato a Roma per papa Chimento; cio@e per li suoi cardinali nel 1355; lo centesimo tredecimo @e ora Vinceslao re di Boemia figliuolo del detto Carlo lo quale non @e anco coronato\, bench@e corra 1393 dalla incarnazione.  ^E sotto l'ombra de le sacre penne~; cio@e sotto l'apparenzia della insegna imperiale\, cio@e dell'aquila; e dice ^sacre penne~\, cio@e dell'aquila\, e pone la parte per lo tutto\, cio@e per l'aquila; e tanto dice cos@i\, perch@e l'aquila con l'ale aperte @e la insegna de lo imperio e dice ^sacre~: imper@o che tale insegna @e consecrata\, cio@e confirmata per tutti li imperadori passati; e ben dice ^ombra~: imper@o che l'imperadori incominciorno avere pur lo nome e l'apparenzia dello imperio; ma non l'opera; e per@o si pu@o dire ombra come @e avale\, che @e lo imperio pur in nome et in vista\, e non in fatti; e cos@i dopo Costantino\, digradando la potenzia dell'imperadori\, rimase lo nome de lo imperio e l'ombra\, ^Govern@o 'l mondo~; cio@e resse lo governo del mondo\, pur per l'ombra delli imperadori passati\, ^l@i~; cio@e stando in Grecia a Costantinopoli\, ^di mano in mano~; cio@e d'imperadore in imperadore; e ben dice che l'aquila govern@o lo mondo: imper@o che per essa s'intende la potenzia e l'autorit@a imperiale\, la quale vola sopra tutte le signorie per eccellenzia\, come l'aquila sopra tutti li uccelli\, ^E s@i~; cio@e per s@i fatto modo\, ^cangiando~; cio@e cambiando e mutando l'uno imperadore dopo l'altro\, e succedendo\, ^in su la mia~; cio@e mano\, ^pervenne~; cio@e l'aquila\, cio@e la dignit@a imperiale e potenzia\, succedendo pervenne a la mia amministrazione et operazione\, cio@e ad essere esercitata per me.  E questo spirito\, che parlato @a insino a qui\, si manifesta nella seguente parte.

        |10-21.  ~In questi quattro ternari lo nostro autore finge che lo spirito\, che avea parlato di sopra\, ora si li manifestasse per nome e per offizio e dicesseli brevemente la condizione della sua vita\, dicendo cos@i: ^Cesari fui~; cio@e io\, che t'@o parlato\, fui nel mondo imperadore de' Romani; ma stetti in Grecia a Costantinopoli\, come appare di sopra: la cagione\, per che l'imperadori si chiamano Cesari\, fu presa da Iulio Cesari lo quale fu lo primo imperadore de' Romani\, e per@o poi tutti gli altri furno detti Cesari; e perch@e le dignit@a mondane non durano se non mentre che si sta nel mondo\, e vegnano meno quando l'uomo muore\, per@o dice: ^fui~; cio@e quand'io fui nel mondo; ma non avale\, ^e son~; cio@e ora\, ^Iustiniano~; lo nome proprio suo fu Iustiniano\, e significa lo individuo; e per@o dice\, ^son~; cio@e avale quello individuo che io fui nel mondo\, se non che l'anima che @e forma de l'omo @e partita dal corpo\, sicch@e quanto a la forma sono quello omo che io fui; ma non al composto della forma e materia.  Questo Iustiniano fu imperadore dopo Iustino Seniore suo zio: imper@o che Iustiniano era nato della sirocchia di Iustino\, et incominci@o lo imperio ne li anni 528 e tenne lo imperio anni 38 e mesi 6; e fatto imperadore\, prese a correggere le leggi romane levandone ogni superfluit@a e vanit@a\, come dice l'autore nel testo.  E per@o dice: ^Che~; cio@e lo quale Iustiniano\, ^per voler~; cio@e per volunt@a\, ^del primo Amor~; cio@e dello Spirito Santo\, lo quale @e lo primo amore\, ^ch'io~; cio@e lo quale amore io Iustiniano\, ^sento~; cio@e avale che sono alla beatitudine\, ^D'entro le leggi~; cio@e romane\, ^trassi 'l troppo~; cio@e leva'ne\, correggendone quello che v'era troppo: imper@o che forse d'una medesima cosa v'era pi@u volte\, cio@e in pi@u luoghi\, ^e 'l vano~; cio@e lo disutile: poteva essere una medesima cosa utile in pi@u luoghi\, bastava che fusse in uno\, e cos@i ne tolse il troppo levandone gli altri che erano di soperchio; potea anco essere che tra quegli che erano soperchi v'era uno pi@u utile e pi@u necessariamente detto: riteneva che v'era di quello che non era punto utile\, e quello ne tolleva\, e cos@i ne toglieva il vano.  E perch@e nessuno bene possiamo fare senza la grazia d'Iddio\, per@o dice che questo\, che fu uno grande bene; arrecare le leggi in ordine e levarne lo troppo e 'l vano\, elli fece\, perch@e Iddio volse e prest@ogli la grazia dello Spirito Santo\, a ci@o fare.  E secondo ch'io @o trovato et udito da' Legisti\, Iustiniano fece la correzione di tutte le leggi in tre anni\, commesso a Tribuniano maestro delli offici\, eccellentissimo uomo\, che questo facesse et eleggessesi compagni a ci@o idonei\, li quali tutti furno eccellentissimi uomini in numero nove\, li quali 10 con Tribuniano et insieme collo imperadore predetto corressono e compuoseno lo Codice\, arrecando li tre antichi in uno nuovo che contiene dodici libri; e corressono e compuoseno li 50 libri di Digesti\, cavandoli di quasi du' milia libri\, e poi che trenta centonaia di milliaia di versi dalli antichi Iurisconsulti fatti\, e lo detto Tribuniano da altri compuoseno e corressono li quattro libri dell'Istituta et altre costituzioni imperiali fatte dal detto Iustiniano\, per correzione di quelle che erano fatte prima.  ^E prima ch'io~; ora confessa lo peccato suo\, dicendo: ^E prima ch'io~; facesse questa opera\, cio@e la correzione delle leggi\, e per@o dice: ^E prima ch'io~; cio@e e prima ch'io Iustiniano\, ^a l'opra fussi attento~; cio@e fussi dato all'opera detta di sopra\, ^Una natura~; cio@e solamente la divina e non l'umana\, come credevano certi eretici che dicevano che Iddio non pu@o sostenere pena\, e che la passione sostenne uno corpo fantastico che pareva corpo e non era; e per@o dice: ^in Cristo~; nostro Salvadore\, figliuolo d'Iddio vivo e vero\, Iddio e omo\, ^esser non piue~; cio@e che una natura\, ^Credea~; cio@e io Iustiniano\, ^e di tal fede~; quale detta @e\, ^era contento~; cio@e io Iustiniano\, parendomi che fusse vero considerando la ragione detta di sopra\, non accorgendomi della verit@a; cio@e che in Cristo funno due nature\, cio@e divina et umana: umana natura sostenne pena nella passione\, e la divina si ritrasse in s@e non partendosi per@o da l'umanit@a\, siccome dimostr@o elli in sulla croce quando grid@o: ^Deus meus\, Deus meus\, ut quid dereliquisti me?  — Ma 'l benedetto Agabito\, che fue Sommo pastore~; questo Agabito fu papa al tempo di Iustiniano e tenne lo papato mesi 11\, dopo papa Giovanni che il tenne due anni\, passato gi@a de lo imperio di Iustiniano anni 38 e mesi 7\, ^a la Fede sincera~; cio@e pura senza turbazione d'eresia\, ^Mi dirizz@o~; cio@e dirizz@o me Iustiniano\, ^colle parole sue~; cio@e col suo ammaestramento.  ^Io~; cio@e Iustiniano\, ^li credetti~; cio@e a papa Agabito\, ^e ci@o che 'n sua fede era~; cio@e del detto papa Agabito\, ^Veggio ora chiaro~; cio@e essere vero chiaramente\, ^s@i\, come tu vedi~; cio@e tu\, Dante; ecco che arreca la similitudine\, ^Ch'ogni contradizion @e falsa e vera~ diceno li Dialettici che\, se l'una delle proposizioni contradittorie @e vera\, l'altra @e falsa; e se l'una @e falsa\, l'altra @e vera: imper@o che non possono essere insieme amendune vere\, n@e amendune false; e pognano questo esemplo: Ogni uomo corre; questa @e contradittoria a questa: Alcuno omo non corre.  Se la prima @e vera conviene la seconda essere falsa; e se la prima fusse falsa\, non sarebbe se non perch@e la seconda sarebbe vera.  E cos@i da qualunqua parte si ponesse la verit@a\, dall'altra converrebbe essere la falsit@a\, come pu@o vedere chi ci@o dirittamente penser@a.

        |22-33.  ~In questi quattro ternari lo nostro autore finge come Iustiniano\, continuando lo suo parlare\, discende a dire dei grandi fatti che furno fatti nel passato per l'imperadori passati inanti\, dicendo cos@i: ^Tosto~; cio@e altres@i tosto\, ^che colla Chiesa~; cio@e colla Chiesa catolica\, romana\, ^mossi i piedi~; cio@e le mie affezioni\, cio@e ch'io credetti quello che crede la santa Chiesa\, ^A Dio~; dal quale viene ogni grazia\, ^piacque per grazia~; cio@e preveniente che mi misse in cuore di fare la correzione delle leggi\, per la quale io addimandai la grazia illuminante e cooperante\, ^d'ispirarmi~; cio@e di mettermi in cuore\, ^L'alto lavoro~; cio@e la correzione delle leggi\, che fu alto lavoro e di grande sottigliezza e di grande fatica e d'utilit@a grande al mondo\, ^e tutto a lui mi diedi~; cio@e diedi me io Iustiniano tutto al detto lavoro: se l'uomo non si d@a tutto all'opera ch'elli fa\, nolla fa mai perfettamente.  ^Et al mio Belisan~; questo Belisan fu principe de la milizia del detto imperatore e suo maggiore siniscalco\, ^commendai l'armi~; cio@e in lui commessi tutti li atti bellici\, e fatti bellici dello imperio\, ^Cui~; cio@e al quale\, ^la destra del Ciel~; cio@e la felicit@a che viene dal cielo\, cio@e da Dio\, siccome da prima cagione\, e da presso dalle influenzie dei corpi celesti siccome da seconde cagioni\, ^fu s@i coniunta~: imper@o che d'ogni battaglia rimaneva vincitore\, e ci@o che si metteva a fare li veniva fatto\, ^Che segno fu ch'io dovesse posarmi~; cio@e che io Iustiniano mi riposasse dell'operazioni pratiche\, e ch'io mi desse all'operazioni intellettuali e teoriche.  ^Or~; cio@e ora\, ^qui~; cio@e in questo luogo e punto del mio dire\, ^s'appunta~; cio@e si coniugne\, ^la mia risposta~; la quale io t'@o fatto infine a qui\, ^a la question prima~; cio@e al dimando primo che mi facesti\, cio@e ch'io dicesse ch'io era\, la quale fu la prima parte del tuo dimando\, come appare di sopra nel testo dove l'autore dimand@o; ma alla seconda parte non risponde ora\, rispondr@avi di sotto.  Ma ora finge l'autore che per alcuno detto di sopra\, cio@e della insegna de l'aquila\, e di quello che @anno fatto l'imperadori sotto s@i fatta insegna; e per@o dice: ^ma la condizione~; cio@e mia\, che fui imperadori e militai pi@u volte sotto lo stendale dell'aquila\, ^Mi stringe~; cio@e stringe me Iustiniano\, ^a seguitar alcuna iunta~; cio@e alle parole dette di sopra da me\, ^Perch@e tu~; cio@e Dante ^veggi con quanta ragione Si muove contra 'l sacro santo segno~; cio@e dell'aquila; ecco lo fine che mi muove a parlare d'esso segno\, lo quale chiama ^sacro santo~ perch@e da tanti imperadori @e stato portato\, e con esso tante vittorie aqquistate\, che tutto lo mondo quasi s@i fatto segno @a riverito\, ^E chi 'l s'appropria~; cio@e e colui che fa proprio suo lo gonfalone e lo segno dell'aquila: imper@o che nessuno signore e nessuno comune dovrebbe appropriarsi lo segno dell'aquila per riverenzia de lo imperio\, se non l'avesse gi@a di grazia dallo imperadore\, ^e chi~; cio@e colui lo quale\, ^a lui~; cio@e al sacro santo segno dell'aquila\, ^s'oppone~; cio@e si contrappone: imper@o che ogniuno la doverebbe obbedire nelle cose temporali secondo la sentenzia di Cristo: ^Reddite ergo quae sunt Caesaris Caesari\, et quae sunt Dei Deo~; dunqua contra cagione fa chi sel piglia di sua attorit@a\, e chi lo disobedisce.

        |34-42.  ~In questi tre ternari finge lo nostro autore come Iustiniano\, continuando lo suo parlare\, fatto fine alla risposta che diede a la dimanda di Dante\, fatto di sopra l'esordio e la nuova orazione che intendea di seguitare\, ne la quale intendea con quel colore\, che si chiama frequentemente frequentazione\, narrare tutte le notabili cose fatte per li Romani notate appresso gli autori\, riferendole in questo luogo\, seguitando Vergilio che us@o questa poes@i nel sesto ^Aeneidos~\, quando finse che parlando Anchise li mostrasse la stirpe futura dei Romani che doveano descendere di lui; e poi quando finse che Venus recasse a Enea lo scudo fabricato da Vulcano\, nel quale erano scolpite tutte le storie romane.  Incomincia ora la narrazione sua\, parlando pur del segno dell'aquila dicendo in questa forma: ^Vedi~; cio@e tu\, Dante\, ^quanta virt@u~; cio@e operata sotto esso segno da' Troiani che furno origine dei Romani\, e poi dai Romani\, ^l'@a fatto~; cio@e @ae fatto lui\, cio@e lo segno dell'aquila\, ^degno Di riverenzia~; e qui @e moralit@a\, cio@e che la virt@u sola @e quella che fa la cosa degna di riverenzia\, ^e cominci@o dall'ora~; cio@e infine da quel tempo\, ^Che Pallante mor@i~; questo Pallante fu figliuolo del re Evandro\, nato d'Arcadia di Grecia re di Pallanteo\, che fu quine dove @e ora Roma in sul monte Palatino\, che allora si chiam@o Palazio\, lo quale quando Enea venne ad Ostia dentro a la foce del Tevero e fatto la citt@a sua\, fue inimicato da Turno re dei Rutuli di Campagna\, figliuolo del re Dauno d'Ardea\, fu dato in aiuto ad Enea contra il detto Turno che forse li faceva mala vicinanza con quattrocento cavalieri.  E finalmente andato con Enea ad acquistare l'aiuto delle terre di Toscana e di Lombardia e delle parti vicine; e tornato per mare et arrivato in terra\, venne a singulare battaglia con Turno; nella quale battaglia fu morto da Turno\, bench@e fusse gagliardissimo e fusse di grandezza come uno gigante\, e cos@i ancora Turno; ma Turno era esperto di battaglia\, e Pallante inesperto.  E come diceno le croniche\, lo corpo di Pallante fu trovato in Roma\, cavandosi sotterra\, in una arca di pietra grandissima\, di mirabile grandezza con una ferita d'una lancia\, la quale ferita era lunga due piedi di pertica\, con una lucerna di metallo accesa nella detta arca la quale non si poteva spegnere\, se non che si fe uno foro di sotto et allora si spegn@e; e di questo Pallante molto largamente parla Virgilio nella sua Eneide.
        Et @e da notare che l'autore finge che Iustiniano incominciasse da questo Pallante la sua narrazione: imper@o che ci@o\, che avevano fatto li Troiani infine a qui\, non era degno di loda; ma da questa battaglia si cominci@o la gloria de' Troiani: imper@o che allora incominci@o ad apparire la loro virt@u e la gagliardia di questo nobile iovano ampiamente si dimostr@o\, come dice Virgilio ne la sua Eneide; e per@o dice che la virt@u dei Troiani\, che furno origine dei Romani\, incominci@o dalla morte di Pallante che mor@i per acquistare lo regno ai Troiani\, e per@o adiunge: ^per darli regno~; cio@e al segno dell'aquila.  ^Tu~; cio@e Dante\, ^sai~: imper@o che l'@ai letto appresso li autori\, ^che fece in Alba~; cio@e in quella citt@a che fu chiamata Alba\, ^sua dimora~; cio@e sua stanza questo segno dell'aquila\, ^Per tre cento anni et oltre~; cio@e per pi@u di trecento anni.  E qui tocca la storia che\, poi che Enea ebbe vinto lo re Latino di Lavinio\, venuto a guerra con lui per le prede che li Troiani\, come forestieri facevano ai popoli suoi che si chiamavano Aborigines\, lo re Latino\, fatto la pace con lui\, li diede la figliuola Lavinia per donna et accomun@o lo suo regno e la sua citt@a ai Troiani e non furno chiamati pi@u Troiani\, n@e quelli Aborigines; ma l'uni e li altri Latini; e chi dice che s'accordorno inanti che combattessono\, come scrive Livio nel primo libro de la prima decade.  La quale cosa saputa da Turno nipote della reina Amata\, donna del re Latino\, al quale era stata promessa Lavinia per donna\, mosse guerra ai Latini; nella quale guerra Turno non ebbe l'aiuto del re Mezzenzio re dei Cereti\, et in quella battaglia morto lo re Latino\, rimase lo regno ad Enea.  E sconfitti li Rutuli\, ricorse Turno a detto re Mezzenzio e mosse la seconda guerra ad Enea\, et in questa moritte Enea passando per lo fiume Numicio; e perch@e mai non si trov@o lo corpo suo\, finseno che fusse fatto iddio e chiamoronlo Iove Indigete.  Rimase dopo Enea Ascanio figliuolo di Creusa troiana\, e Lavinia donna d'Enea gravida che parturitte uno figliuolo che fu chiamato Silvio; e rimasi in pace per trenta anni\, multiplic@o s@i lo popolo che Ascanio si part@i da Lavinio\, lassatolo alla matrigna et al fratello\, et andossene ad abitare nel monte Albano con grande gente e fecevi la citt@a la quale si chiam@o Alba Lunga\, perch@e era molto lunga stesa in su uno colle del monte come @e Samminiato del Tedesco; e quive successivamente la stirpe d'Ascanio regn@o trecento anni infino che venne lo regno in mano a Proca.  Lo quale\, lassato Numitore et Amulio suoi figliuoli\, a Numitore siccome maggiore lass@o lo regno; ma Amulio\, che era lo minore\, lo cacci@o et usurp@o lo regno per forza\, e li figliuoli maschi uccise\, e la figliuola chiamata Rea Silvia sotto spezie d'onore fece monaca de la dia Vesta\, acci@o che non avesse figliuoli che lo cacciasseno del regno.  Ma la cosa and@o altremente ch'elli non pens@o: imper@o che questa monaca ingravid@o di persona vilissima; ma li Poeti per onore delli Romani diceano dello iddio Marte\, e fece due figliuoli\, cio@e Romolo e Remo\, li quali esposti alle fiere furno trovati da uno pastore che avea nome Fastulo\, e portatili alla moglie che avea nome Laurenzia li fece allevare; et allevati coi pastori si dierno a cacciare e fare brigata di giovani di loro et@a\, e davansi piacere con loro; e l'uno d@i pi@u che l'altro crescente loro brigata\, assalivano li ladroni che movevano prede\, e rubbavanoli e partivano colli pastori la preda che aveano tolta a' ladroni et i mali fattori che rubavano le parti vicine\, cio@e li Albanesi e li Latini et altre genti della contrada.  Et avvenne che uno d@i rubborno li detti ladroni che menavano una grande preda e tolsenola loro; unde questi ladroni un d@i li assalitteno quando facevano uno giuoco e presono Remo\, e menornolo a re Amulio; e trovato che avevano rubbato in su quello di Numitore\, mandollo a Numitore\, e ricognosciuto che era suo nipote dierno ordine d'uccidere Amulio\, e rimettere Numitore\, nel regno occultamente e sotto nuovo modo.  E questo fu per operazione del pastore Fastulo che li avea allevati\, che diede notizia a loro di Numitore et a lui di loro; e cos@i ordinato lo trattato venne ad Alba Romulo coi pastori e Remo con brigata di Numitore\, et intrati al re Amulio l'ucciseno e misseno Numitore in signoria nella citt@a Alba; e cos@i cresciuti si puoseno quive dove @e ora Roma\, e la citt@a edificonno a poco a poco e chiamornola Roma\, della quale discesono l'imperadori.  E cos@i li Troiani che arrecorno l'aquila da Troia furno colla virt@u di Pallante e delli altri di Toscana locati nel regno del re Latino\, e furno chiamati li Aborigini e li Troiani Latini.
        E dopo certo tempo crescendo la citt@a di Roma venne in discordia con quelli d'Alba per prede che li contadini dell'una e dell'altra feceno avvicendevilmente in sul terreno li uni de li altri; e venuti a battaglia furno sconfitti gli Albani\, volendosi vendicare feceno dittatore Mezio Suffecio\, e vennono collo esercito in su quello dei Romani.  E Tullo Ostilio re dei Romani and@o in sul terreno degli Albanesi\, e cos@i fece tornare a drietro l'esercito degli Albani; e venendo a parlamento li capitani delli eserciti\, disse Mezio a Tullo: Lassiamo andare le cagioni vane: la battaglia tra noi @e per lo regno\, non ci disfacciamo insieme che siamo tutti uno\, facciamo che tre di voi combattino con tre di noi\, e quelli che vinciono\, acquistino et abbino la signoria a la sua citt@a d'amendue le citt@a.  Piacque questo patto a Tullo\, e furno eletti da la parte dei Romani tre fratelli che furno Orazi\, et altri fratelli furno eletti dalla parte delli Albani che si chiamavano Curiazi che erano fatti nuovamente parenti delli Orazi: imper@o che li Orazi aveano promessa una loro sirocchia chiamata Orazia ad uno dei Curiazi.  E venuti a la battaglia\, nel primo assallimento furono feriti tutti e tre li Curiazi\, e feriti e morti due delli Orazi: unde lo terzo pens@o: Costoro sono fediti\, lassamogli straccare col corso\, e ser@o vincitore; e come pens@o cos@i fece.  Diedesi a correre\, e li Curiazi incominciorno a seguitare\, e non potendo correre troppo per le ferite\, seguitavano disequalmente Orazio; unde volto a drieto\, Orazio torna in verso Curiazio che gli era pi@u presso\, e dalli uno colpo et ucciselo; e volgesi all'altro che veniva per soccorrere lo primo\, e dalli uno colpo ancora et ucciselo.  Lo terzo\, sbigottito et addolorato per la morte dei fratelli et indebilito per la ferita\, venuto alle mani con Orazio che era rinvigorito per la vittoria dei due\, ancora fu morto da lui.  Et allora rimase lo reggimento d'Alba al re dei Romani\, e per questo dice lo testo: ^e fine al fine~; cio@e et infine a quello punto fece sua dimora l'aquila in Alba: imper@o che v'erano signori quelli che erano discesi da Ascanio figliuolo d'Enea e di Creusa troiana\, che teneano la insegna dell'aquila\, ^Che ' tre~; cio@e Curiazi\, che furno da Alba\, ^e tre~; cio@e Orazi\, che furno di Roma\, ^pugnar~; cio@e combattettono insieme\, come @e stato detto di sopra\, ^per lui~; cio@e per la insegna dell'aquila che significa la signoria dello imperio: imper@o che li Albanesi volevano la signoria del tutto e li Romani similmente; et alla fine l'ebbono li Romani\, come appare per la storia detta di sopra\, come recita Livio nel primo libro della prima decade\, ^ancora~; dice per affermare\, cio@e come Pallante mor@i per dare regno alla insegna dell'aquila; cos@i combattettono tre e tre fratelli per dare regno a la detta insegna.  ^E sai~; cio@e tu\, Dante\, che l'@ai letto in Livio\, ^che fe~; cio@e quello che fece la detta insegna dell'aquila che venne ai Romani\, come detto @e\, ^dal mal de le Sabine~; qui aggiunge una altra istoria\, che @e anco in Livio nel predetto luogo.  Dice Livio che\, poich@e Romulo ebbe fatto la citt@a di Roma in brieve tempo\, e ripiena d'uomini\, perch@e avea fatto luogo lo quale chiamavasi asilo; e fatto publicamente bandire che chiunqua fuggisse a quello luogo\, avesse fatto ci@o che si volesse\, fusse siguro; per la qual cosa grande moltitudine in breve tempo vi si raun@o; et essendo popolosa la citt@a\, non avendo femine\, vedendo che non potevano durare\, mand@o Romulo imbasciadori per le citt@a prossimane pregando che si volessono imparentare con loro; e non trovato che il volessono fare avendo li Romani in dispregio\, perch@e aveano accettato ogni vile uomo\, anco rimproveravano loro che facessono uno asilo per le femine\, se volevano delle femine come avevano fatto de l'omini.  Dalla qual cosa molto sdegnato Romulo\, pens@o con rapina di dare moglie ai Romani; e perci@o ordin@o di fare uno giuoco a Nettuno\, lo quale si chiamava ^Consualia~\, con tanto adornamento quanto potea\, e fece notificare a tutte le terre vicine che venissono a questa festa; per la qual cosa vi venonno li Ceninesi\, li Crustumeni\, li Antennati e li Sabini con molti loro figliuoli e figliuole\, e furno ricevuti dai Romani molto onorati.  Lo d@i del giuoco\, quando ogni uno era intento a vedere\, si lev@o una voce: Ciascuno pigli la sua; et allora furno prese le vergini che v'erano\, e quelle di maggiore grado a' maggiori cittadini furno menate\, e le mezzane ai mezzani\, e le minori ai minori; e li padri loro\, protestando che era stato rotto loro lo patto de l'ospitalit@a\, si tornarono a casa loro molto sdegnati contra li Romani\, e pensavano pure di vendicarsi e facevano capo dei Sabini\, perch@e erano pi@u potenti et anco perch@e pi@u furno ratte delle Sabine che dell'altre\, e sollicitavano Tito Tacio principe dei Sabini che movesse guerra ai Romani.  E perch@e non si moveano cos@i tosto come volevano\, si mosseno ellino\, cio@e li Ceninesi\, Crustumeni et Antennati\, e come frettolosi li Ceninesi innanti alli altri assalitteno lo terreno dei Romani; unde Romulo coi Romani\, scito di fuora col suo esercito\, li sconfisse et uccise lo loro re e prese la citt@a.  E dopo li Ceninesi vennono li Antennati et assalittono Roma\, unde anco uscitte loro addosso l'esercito romano\, e sconfisseli e prese la citt@a loro\, e per prego delle donne perdon@o Romulo ai padri e ricevettegli nella citt@a.  Dopo costoro vennono li Crustumeni et anco furno sconfitti\, e presa la loro citt@a da Romulo\, e mut@o in amendune le dette citt@a li abitatori; cio@e in Antenna et in Crustumeno\, ricevendo tutti li padri delle donne dei Romani per cittadini di Roma\, li altri per servi; e publicato che chi volesse andare ad abitare nelle dette terre si facesse scrivere\, pi@u si feceno scrivere a Crustumeno che ad Antenne\, perch@e era pi@u abondevile citt@a.  A l'ultimo si miseno li Sabini contra li Romani pi@u pesatamente\, et ordin@o uno trattato con Tarpeia figliuola di Spurio Tarpeio che era guardiano della rocca che era in Capitolio\, che ella la dovesse loro aprire la porta della rocca; et elli promiseno di darli per premio cioe che portavano nel braccio manco\, nel quale li Sabini solevano portare armille di grande peso.  Unde fatto lo patto et aperta la porta\, facendo vista d'andare per l'acqua per lo sacrificio\, li Sabini introrno nella rocca\, e sopra la detta vergine Tarpeia gittorno tutti li loro scudi et ornamenti ch'elli portavano al braccio\, sicch@e ella v'affog@o sotto\, e per@o fu chiamato poi lo monte Tarpeio; et avuta la terra faceano grande guerra ai Romani\, e scendevano a combattere in una valle che venia in mezzo tra 'l monte Tarpeio dove era la rocca\, e lo monte Palatino dove era l'abitazione di Romulo; e scesi un d@i a combattere e facendosi una aspra battaglia\, disseno le donne insieme: Da l'una parte seremo vedove\, dall'altra private dei padri\, e per@o andiamo a spartigli; e cos@i feceno mettendosi in mezzo tra loro.  Et allora si fe la pace\, e li Sabini vennono a stare a Roma\, e lo loro re Tito Tazio fu fatto re insieme con Romulo\, e per@o dice lo testo: ^dal mal de le Sabine~: imper@o che mal fu che le Sabine fussono rapite sotto fede d'ospitalit@a\, e nomina pi@u le Sabine\, che le Ceninesi\, o che le Crustumene\, o che l'Antennate: imper@o che pi@u vi fu di loro che dell'altre; et adiugne: ^Al dolor di Lucrezia~; questa Lucrezia fu donna di Collatino figliuolo di Tarquino Egezio\, e figliuola di Spurio Lucrezio Triplicino.  Essendo donna castissima\, abitante in una terra del marito presso a Roma\, che si chiamava Collazia\, venne caso che Collatino suo marito essendo nell'oste del re Tarquino\, che era ito ad assediare Ardea che era citt@a di Campania\, cenando una sera con Sesto Tarquinio figliuolo del re Tarquino Superbo con altri iovani\, vennesi a parlamento delle donne\, nel quale parlamento ciascuno lodava la sua; e Collatino lodando la sua Lucrezia\, disse: Facciamo mellio\, andiamo ora come noi siamo\, e veggiamo co li occhi nostri quale @e pi@u onesta delle nostre donne.  Ciascuno loda lo fatto\, montano a cavallo e vegnano a Roma\, e truovano la donna di Sesto cantare e ballare e darsi buono tempo; vegnano poi a Collazia\, e truovano Lucrezia in mezzo delle cameriere filare a lume del candelo; unde fu data la vittoria a Collatino per onest@a di Lucrezia.  Piacque tanto a Sesto Lucrezia in quella notte ancora per l'onest@a sua\, che elli s'innamor@o di lei\, e dopo poghi giorni venne con uno compagno a Collazia; et iunto quive di notte\, come figliuolo del re e parente di Collatino fu ricevuto onorevilmente\, e cenato fu menato ad una onorevile camera\, nella quale stato tanto che credette ch'ognuno dormisse\, se n'and@o a la camera di Lucrezia che dormia; postoli la mano al petto\, coll'altra teneva lo coltello in mano e diceva: Lucrezia\, io sono Sesto et @one lo coltello nudo in mano\, se non consenti a la volunt@a mia\, io t'uccider@o\, et oltra le minaccie adiungea preghi.  A questo Lucrezia svegliata\, sostenea morte innanti che volere perdere sua castit@a; ma dicendo Tarquino Sesto: Poi ch'io t'ar@o uccisa\, uccider@o uno servo e porrottelo allato\, e dir@o ch'io v'abbia trovato insieme\, allora quella che non temeva la morte\, temendo la infamia lass@o fare a Sesto contra a sua voglia la sua volunt@a.  E la mattina non uscendo del letto per dolore\, mand@o nell'oste per lo padre e per lo marito dicendo che subito venisseno colli parenti a Collazia per certo grande bisogno.  Avuto l'ambasciata\, vegnano subito Spurio Lucrezio con Publio Valerio e Collatino con Iunio Bruto\, ch'erano gi@a insieme in via che tornavano a Roma; et iunti a Collazia tutti e quattro\, trovorno Lucrezia in sul letto; unde meravigliandosi dimand@ono: Or non stanno salve le cose\, Lucrezia\, che cosa @e questa?  A che ella risponde: Come possano essere salve le cose\, che le pedate d'altro uomo sono state nel letto tuo\, Collatino?  Sesto @a vituperato la mia onest@a; voi\, se serete omini\, vendicherete questa iniuria: io far@o bene che per esemplo di me nessuna romper@a mai sua castit@a: io m'assolvo da la colpa; ma non mi libero da la pena; e cavato lo coltello fuora\, che tenea sotto\, si percosse et uccise.  Unde levato lo pianto\, cavato lo coltello della ferita\, iurorno in su quello castissimo sangue innanti la iniuria ricevuta che mai non poseranno\, che di questa iniuria faranno vendetta e che caccierano in esilio lo re con tutta la sua stirpe.  E pigliano lo corpo di Lucrezia e pongonlo in su la piazza di Collazia\, acci@o che ognuno si provocasse contro il re per la presenzia del male; e presa quinde moltitudine di iovani armati\, iurati d'essere a la finale destruzione del re\, confermato la terra di rettori e poste guardie a le porti che nessuno andasse a notificare nulla al re\, vannosene a Roma e levano lo romore\, e con autorit@a del Tribuno dei Militi\, che era allotta Iunio Bruto\, fu chiamato lo popolo a consilio; e con autorit@a del consiglio fu esposto Tarquinio et iudicato esule con tutta la sua stirpe\, e Tullia donna del re fuggitte di Roma.  E Bruto se ne and@o nel campo con armata brigata ad Ardea\, onde s'era gi@a partito lo re per soccorrere Roma; e suscitato lo romore e' fece scacciare li figliuoli e li suoi; e Tarquino\, trovato a Roma le porte chiuse\, fuggitte a Porsenna re di Chiusi; et allora furno fatti due Consuli che reggessono la republica\, Iunio Bruto e Lucrezio Collatino; e per@o ben dice: ^Al dolor di Lucrezia~; cio@e infine al dolor\, che ebbe Lucrezia\, d'aver perduto per forza e per inganno la sua castit@a\, per lo qual dolore s@e medesima uccise\, ^in sette regi~; ben dice ^in sette regi~: imper@o che la citt@a di Roma edificata da Romulo e Remo due fratelli\, nipoti di Numitore\, fu retta prima da loro; ma poco tempo dur@o: imper@o che\, essendo questione\, edificata la citt@a\, tra Romulo e Remo\, qual dovesse nominare la citt@a e tenere lo reggimento di loro due\, determinorno di stare a l'iudicio delli idii\, e montorno l'uno in sul monte Palatino\, cio@e Romulo; e Remo\, in su l'Aventino.  E posto lo segno in aere\, a Remo vennono in aere 6 avoltoi prima\, unde tutti quelli che erano con lui incominciorno a gridare e lodare l'augurio; e poi a Romulo n'apparveno 12\, unde tutti li suoi incominciorno a gridare e lodare lo suo augurio\, perch@e era di pi@u avoltoi\, cio@e due cotanta; unde la quistione nata tra' fratelli maggiore che prima: imper@o che l'uno voleva vincere per la priorit@a del tempo\, e l'altro per lo maggiore numero degli avoltoi\, Romulo uccise Remo nella contenzione\, bench@e altri dica che fu perch@e pass@o le mura di rieto allo sparvieri che non erano troppo alte\, che era pena capitale\, sicch@e Romulo per questa cagione lo facesse decapitare\, dicendo che 'l faceva perch@e altri a quello esemplo non s'avvezzasse ad uscire se non per le porte.  Rimase solo Romulo\, vinse le citt@a vicine\, come fu detto di sopra\, et accumun@o lo regno con Tito Tacio re dei Sabini\, e come fece lo tempio a Iove Feretrio\, dove si ponevano le spoglie dei re\, dove elli pose la prima\, e poi non si truova che ve ne fussono poste se non due; e come poi morto Tito Tacio dei Sabini\, e lo regno rimase poi solo a lui\, e come elesse cento padri che consigliasseno la republica\, come rapitte le femine\, come detto fu di sopra e come fe 30 corte\, e denominolle dai Sabini\, come divise li cavalieri in 3 centurie\, come combattette coi Fidenati\, coi Veienti\, sicch@e poi stette in sigura pace lo regno anni 40\, poi come elli moritte\, tolto via da una tempesta di tempo a la palude Capra\, quando faceva parlamento\, e mai non fu veduto pi@u.  Unde li Romani disseno che era fatto iddio\, bench@e altri dicano che\, perch@e poco si faceva amare da' maggiori\, ch'elli fusse morto dai padri et appiattato e cos@i credeva lo popolo\, se non che Proculo Iulo disse ch'elli gli era apparitoli e dettoli la sua deificazione\, e come Roma doveva essere capo del mondo; e dur@o lo imperio di Romulo anni 37.  Dopo Romulo fu eletto re Numa Pompilio sabinese\, omo iustissimo et onoratore delli idii\, lo quale non intese se non a culto divino\, et a fare tempi a li idii\, ordinare sacerdoti\, et elli istituitte le Vergini Vestali\, elli fece lo tempio di Iano che aperto significasse guerra\, e chiuso pace\, elli fece leggi iustissime co le quali lo popolo romano dovesse osservare\, e resse la citt@a in s@i fatti costumi che li popoli circustanti s'astenevano d'offendere li Romani s@i come religiosi et accetti a li idii temendo di quinde offendere li idii; e tenne lo imperio Numma anni 43\, et in pace e quiete mor@i siccome era vissuto.  Dopo Numma succed@e nel regno Tullo Ostilio\, nipote d'Ostilio che combattette contra ' Sabini alla rocca molto laudevilemente\, lo quale fu pi@u feroce che Romulo; e perch@e era iovano e parevali che la citt@a invecchiasse per la pace\, mosse guerra a le parti vicine e prima agli Albani; nella quale guerra fu fatto lo combattimento dei tre Orazi\, dei tre Curiazi Albani detto di sopra\, e fu subiugata Alba ai Romani; sotto costui facente coi Veienti e Fidenati guerra\, Mezio Suffecio duca delli Albani us@o lo tradimento\, unde Tullo lo fece squartare a quattro cavalli; sotto costui s'accrebbe la citt@a\, adiuntovi lo monte Celio; sotto costui fu anco fatto battaglia coi Sabini e Veienti; sotto costui fu disfatta Alba\, et a certo tempo piovuto nei monti d'Alba pietre\, et audito voci\, fu istituito lo sacro Novendiale.  A la fine infermato Tullo Ostilio diedesi ai sacrifici et al culto de li idii; ma perch@e li sacrifici di Iove Elicio non fece con quella cura che si conveniva\, dicesi che fu fulminato\, et arse egli e 'l palazzo suo; regn@o Tullo anni 32.  Di po' Tullo fu eletto Anco Marzio nato della figliuola di Numa Pompilio\, lo quale incominci@o prima a reducere li sacrifici delli idii in devota religione; unde gli Latini\, quasi dispregiandolo come prete\, mosseno guerra ai Romani togliendo preda di sul terreno di Roma; e mandato imbasciaria a dimandare le cose tolte\, fu vituperosamente risposto da' Latini.  Unde Anco\, lassato li sacrifici ai preti\, mosse guerra contra a' Latini e prese una citt@a che si chiamava Politorio; e vinto li Latini\, fu accresciuta la citt@a messo dentro lo monte Aventino et Ianiculo\, e fatto lo ponte Sublicio sopra lo Tevere.  Sotto Anco Marzio venne Lucumo da Tarquini\, figliuolo di Demarato\, lo quale cittadino di Corinto per sedizione s'era partito della sua citt@a e venuto ad abitare a Tarquini\, et ebbe quine due figliuoli della donna che avea menata seco; cio@e Lucumo detto di sopra\, et Arunte lo quale moritte innanti a Demarato suo padre\, lassando la sua donna gravida.  Pogo di poi mor@i Demarato\, e non sapendo che la nuora fusse pregna\, lass@o erede del tutto Lucumo lo quale essendo molto ricco prese una gentil donna di Tarquini strutta nello augurio\, chiamata Tanaquil per donna molto saputa.  E perch@e a Tarquini era poco onorato\, per consiglio di Tanaquil venne Lucumo ad abitare a Roma\, e subitamente si fece cognoscere colla sua virt@u e fu chiamato Lucumo Tarquinio Prisco; e venuto in amicizia con Anco Marzio\, di tutte le cose secrete era participe in tanto che\, venendo lo re a morte\, lass@o Lucumo tutore ai figliuoli nel testamento; e cos@i mor@i Anco che avea tenuto lo imperio anni 24.  Rimaso Lucumo Tarquinio Prisco tutore dei figliuoli d'Anco Marzio\, venendo lo tempo che si dovea eleggere lo re\, mand@o li figliuoli del re Anco a cacciare\, et elli si fe eleggere re dal popolo.  Questi accrebbe lo numero dei Padri\, adiungendovi cento di minore grado che gli altri\, acci@o che questi sempre tenessono la parte sua.  Questi fece guerra coi Latini e vinseli\, ordin@o li luoghi da sedere ai Padri nello spettaculo\, ancora fe battaglia coi Sabini\, adiunse tre centurie a quelle di Romulo sotto quelli medesimi nomi\, et allora avvenne che l'augure talli@o la pietra col rasoio\, ebbe vittoria de' Sabini\, prese alquante citt@a dei Latini\, Corniculo\, Ficulnea\, Cameria\, Crustumeno\, Ameriola\, Menilla\, e Nomento.  E quando prese Corniculo\, prese la donna di Tullio Servio principe di Corniculo\, lo quale fu morto nella battaglia e per la sua nobilt@a la tenne in casa onoratamente\, e parturitte uno figliuolo\, lo quale fu chiamato Servio Tullio per lo nome del padre\, lo quale la reina Tanaquil e lo re Lucumo\, tenuto lo regno anni 38\, li figliuoli d'Anco Marzio tenendosi ingannati da Lucumo\, assalitteno lo re et uccisello.  E Tanaquil fece subitamente pigliare la signoria al genero; cio@e a Servio Tullio\, e tenne la signoria uno tempo con volunt@a dei Padri; ma non con volunt@a del populo.  Servio Tullio\, preso lo regno\, come detto fu di sopra\, dopo la morte di Lucumo Tarquinio Prisco\, vedendo che li figliuoli d'Anco aveano morto Lucumo Tarquinio per lo regno et erano iti in esilio a Sessa e Pomezia\, temendo nei figliuoli di Tarquino Prisco\, cio@e Lucio et Arunte\, facessono lo simile a lui\, diede loro due sue figliuole per donne\, cio@e la maggiore che era chiamata Tullia al maggiore\, cio@e Lucio; e la minore Tullia al minore\, cio@e Arunte.  E come volse la fortuna come queste due suori erano l'una buona e l'altra ria; cos@i li due fratelli erano l'uno buono e l'altro rio\, e la buona venne al rio\, e la ria al buono\, e fece tanto la ria col cugnato rio ch'elli uccise la moglie buona\, et ella uccise lo suo marito buono\, e poi feceno nuovo parentado insieme\, iungendosi Tullia ria che era la minore a Lucio Tarquinio che era lo maggiore\, non impacciandosi di queste lo re.  Questo Tullio Servio fece battaglia coi Veienti e Toscani\, fece ancora lo stimo in Roma et ordin@o le classe cinque secondo lo stimo\, e fece fare una mostra generale nel campo Marzio e furno trovati ottanta migliaia d'uomini d'arme li Romani\, et accrebbe la citt@a iugnendovi lo colle Quirinale e Ruminale\, fece lo tempio a Diana dia della castit@a; poi\, quando li parve acquistato lo favore del popolo per tutte le sopra scritte cose fatte\, si fece confermare lo regno dal popolo.  E durato nel regno anni 44\, Lucio Tarquinio fatto marito di Tullia minore\, come fu detto di sopra\, fece trattato con giovani\, istigato e combattuto a ci@o dalla moglie\, et armato se n'and@o al palazzo colla brigata dei iovani armati; e montato in su la sedia reale\, mand@o richiedendo li Padri\, e fece loro orazione biasimando lo suo socero Servio Tullio\, e lodando s@e si prese la signoria.  E venendo lo re a la corte per stroppiare lo fatto\, et avendo la parte sua con seco\, incominci@o a riprendere Lucio\, et elli a risponderli; et essendo lo romore grande: imper@o che chi favoreggiava l'uno\, e chi l'altro\, Lucio vedendo che era mestieri di fare dei fatti\, andossene in verso lo re e gittollo a terra della scala\, e mandolli dirieto chi l'uccidesseno\, et elli rimase in palazzo a ricevere li Padri per farsi eleggere in re\, e prese la signoria senza essere eletto re.  Venuta la novella a Tullia\, che a ci@o l'avea incitato\, mont@o in sulla carretta et andossene al palazzo a far festa al marito che s'era fatto re; e trovando lo corpo del padre nella via morto\, ferm@o la carretta allora l'auriga\, perch'ella lo vedesse e mostroglielo; ella cognosciutolo\, comandolli ch'andasse quinde\, e fece andar la carretta su per lo corpo del padre\, e d'allora in qua fu chiamato lo chiasso scelerato quella via.  E questo fu lo fine di Servio Tullio lo quale\, stato ottimo re alla citt@a di Roma\, fu privato di sepultura.  Lucio Tarquinio figliuolo di Lucumo Prisco Tarquinio fu lo settimo re che prese la signoria\, come detto @e\, e fu l'ultimo come appare per la storia detta di sopra di Lucrezia.  Questi fu chiamato Superbo per li molti mali che fece; prima\, che per sua autorit@a si prese lo regno e tennelo senza elezione\, non lass@o seppellire lo suocero dicendo che Romulo anche non fu sepolto\, tutti li Padri che funno fautori del suocero uccise\, trovando contra loro false cagioni; e perch@e teneva lo regno per forza\, si faceva guardare dagli armati\, le condennagioni faceva senza autorit@a del Senato\, et ogni cosa incominci@o a fare solo per arrecare ogni cosa in s@e.  E non fidandosi dei suoi cittadini s'incominci@o a fare forte coi forestieri\, e per@o diede per donna la figliuola ad Ottavio Mamilio\, che era molto grande appresso Latini.  Questo fece sommergere nel fiume Turnio Erdonio\, ch'era molto grande in Arizia\, perch@e avea detto male di lui\, apponendoli che avesse fatto trattato contra di lui\, quando si fe lo primo raunamento di quelli principi che erano capo dei popoli che erano del nome latino\, cio@e di tutti quelli che erano stati prima del re Latino\, et usciti d'Alba.  E poi fece lo secondo raunamento e mescol@o insieme le brigate dell'arme dei Romani co li Latini\, elli mosse prima la battaglia e guerra ai popoli Vulsci\, popoli di Campagna\, la quale dur@o dopo lui anni ducento; elli mosse guerra ai Gabi e con fraude et inganno li vinse\, facendo vista d'avere cacciato Sesto suo figliuolo; et elli itosene a stare co' nimici del padre\, movea e facea maggior guerra al padre che i Gabinesi; et acquistato pi@u vittorie\, perch@e il padre si lassava sconfiggere\, all'ultimo fu fatto signore dai Gabinesi\, et allora mand@o uno suo messo al padre Sesto\, notificandoli come ogni cosa era nelle sue mani\, e che li mandasse a dire quello che voleva che facesse.  Et allora lo re Tarquino\, non fidandosi forse del messo\, non gli diede risposta; ma andatosene nel giardino andando qua e l@a\, con una verga in mano come chi va spaziando\, percotea colla verga tutti li pi@u alti papardi che vedeva ne l'orto\, e faceva loro piegare lo collo.  Lo messo li andava di rieto aspettando la risposta che dovesse portare a Sesto; e solicitando d'averla\, vedendo che 'l re non li facea motto\, credendo che per corruccio et isdegno non volesse rispondere al figliuolo\, andossene; e ritornato a Sesto\, disse che 'l padre corrucciato contra di lui non gli avea voluto rispondere.  Dimand@o Sesto del modo che avea tenuto; uditolo\, lo intese subitamente et incominci@o a trovare cagione contra li grandi de la citt@a\, e quale decapitava e quale mandava a confine\, e cos@i priv@o\, dispolli@o la citt@a di tutti buoni cittadini intanto che\, avuta tutta la citt@a nelle mani\, non essendo chi contradicesse\, la diede al padre.  Avuto Gabi\, fece patto coi Toscani\, e pace colli Equi.  Et intese all'opere della pace; cio@e a l'edificare\, e fece nella rocca lo tempio di Iove\, lo quale lo padre Tarquinio Prisco avea promesso\, per lassare del padre e di s@e memoria.  Et acci@o che nella rocca non fusse altro tempio che quel di Iove\, fece alli auguri dimandare li dii che aveano li tempi ne la rocca\, se si volevano partire e lassare libera la rocca a Iove; tutti rispuoseno secondo l'augurio de li uccelli che s@i\, salvo che 'l tempio del Termine\, nel quale li uccelli niente dissono.  Unde tutti compreseno che lo dio Termine non si voleva mutare della rocca; ma li altri s@i\, e di quinci presono augurio che lo imperio dei Romani dovea durare in perpetuo: imper@o che lo dio era stato immutabile\, che era segno che lo termine dello imperio non si dovea mutare.  Ancora facendo fare lo tempio ad Iove\, cavando lo fondamento fu trovato uno capo umano intero\, e di quinci presono li auguri augurio che lo imperio di Roma dovea essere capo del mondo\, e per@o fu chiamato poi lo luogo Capitolio del capo umano.  Fece fare li sedili alti di legname nel cerchio dove stesse lo popolo e li Padri a li spettaculi; fece fare uno ricettaculo di tutte l'acque e brutture di Roma che portava ogni cosa nel fiume\, e di quinde in mare; mand@o nuovi abitatori dei Romani a Signa\, et a Circeoli\, per ampliare lo suo imperio.  E mentre che faceva queste cose\, venne uno grande mostro\, lo quale mise maggiore suspetto al re che paura: imper@o ch'elli vidde uno serpente uscire d'una colonna di legno di quelle ch'erano presso al suo palazzo\, per la quale molta gente spaventata corse nel suo palazzo; unde elli si diliber@o di mandare in Grecia in Delfo all'oraculo d'Apolline\, acci@o che sapesse quello che significava\, e mand@ovi due suoi figliuoli; cio@e Tito et Arunte\, e questi menorno seco come per iullare Iunio Tarquinio figliuolo de la suore del re\, lo quale si chiamava Bruto per li atti brutali ch'elli faceva e mostrava studiosamente\, perch'elli avea veduto che 'l re Tarquino tutti gli omini savi uccidea\, et avea morto un suo fratello di quello Bruto\, perch@e ebbe paura che risistesse alla sua potenzia; e per questo\, per non essere morto\, s'infingeva stolto e lassavasi togliere il suo al re\, e mostrava di non curarsene.  E sentendo ch'elli dovea andare a l'oraculo d'Appolline\, e l@a non s'andava senza portare grande dono allo dio\, mise in una canna dell'oro\, e disse addimandato dai figliuoli del re per giuoco: Tu\, Bruto\, che portrai allo dio? rispuose: Questa canna; di che feciono beffe di lui\, dicendo: Ben farai.  Et iunti all'oraculo\, li figliuoli del re offersono lo suo dono allo dio\, e Bruto la sua canna; et avuto la risposta del mostro\, perch@e erano iti\, che significava fine del regno del padre\, dimandorno lo dio chi dovea regnare dopo il padre\, e lo dio rispuose: Chi prima di voi bacer@a la madre.  Bruto\, che era presente\, intese l'oraculo\, fece vista di cadere e baci@o la terra che @e generale madre d'ogniuno; e quelli figliuoli del re\, che nollo intesono\, feceno alle sorte qual di loro dovesse baciare la madre\, tornati che fussono\, promettendo tra loro che Sesto\, ch'era rimaso a casa\, niente ne saprebbe.  E tornati poi a casa loro\, trovato che 'l padre loro avea mosso guerra ad Ardea\, che era in Campagna; avvenuto lo caso che fu scritto di sopra di Lucrezia\, lo re Tarquino fu cacciato\, e Bruto Iunio suo nipote con Lucio Tarquinio furono creati consuli\, e furono li primi consuli.  E cos@i finitte lo regno di Tarquino Superbo che regn@o anni 45\, e fu lo settimo e l'ultimo re\, et incominci@o lo reggimento dei consuli; e per@o ben dice lo testo: ^in sette regi~: imper@o che sette re abbiamo contati\, ^Vincendo intorno le parti vicine~; come appare per le storie dette di sopra.  E ben dice a Dante ch'elli sapea: imper@o che queste istorie avea letto in Tito Livio\, e di quinde l'@o cavate del primo libro della prima decade\, et abbreviatole lo pi@u che io @o potuto.

        |43-54.  ~In questi quattro ternari lo nostro autore finge come lo spirito\, ch'elli @ae indutto di sopra a parlare\, continui ancora lo suo parlare nella materia di sopra incominciata\, cio@e de le cose geste dai Romani sotto la insegna dell'aquila\, e dai loro imperadori\, toccando tutte le loro istorie brevemente\, dicendo cos@i: ^Sai~; cio@e tu\, Dante: imper@o che @ai letto le storie romane\, ^quel che fe~; cio@e la insegna dell'aquila\, ^portato da li egregi~; cio@e dai nobili: egregio @e colui\, che passa lo modo degli altri: imper@o che gregario cavalieri si chiama colui che non era ancora adornato d'alcuno adornamento di cavallaria\, perch@e egli era pari delli altri; ma egregio si dicea\, cio@e fuor della grece delli altri\, colui che per alcuna prodezza e gagliardia era onorato\, secondo la sua opera\, d'alcuno adornamento di milizia oltra agli altri\, ^Romani~; ben si pu@o dire de' Romani che fussono egregi: imper@o che nell'opere virtuose e dell'armi avanzorno tutti gli altri\, ^contra Brenno~; questo Brenno fu duce dei Senoni che vennono di Francia\, e passati in Toscana di Lombardia nella quale di lungo tempo inanti erano passati li Franceschi\, vennono a Chiusi; e guerreggiando\, li Chiusini si raccomandorno ai Romani\, e li Romani mandorno imbasciaria ai Franceschi pregandoli che non dovessono fare guerra a li amici loro\, e tanto furno voluntarosi l'imbasciadori che uno d@i combattendosi\, Quinto Fabio\, uno de' Fabi ch'era delli ambasciadori\, uscitte nella battaglia et uccise lo capitano de' Franceschi\, non Brenno; ma uno altro che era loro duce.  Allora li Franceschi\, indegnati contra li Romani\, lassorno stare li Chiusini\, e mandorno imbasciadori ai Romani dimandando li Fabi ch'erano stati violatori de la ragione; et essendo fatti tribuni li Fabi\, e male risposto a li ambasciadori\, presono la guerra li Franceschi contra li Romani\, e cavalcato subitamente vennono ad uno fiume che si chiama Alia presso a Roma\, a diece miglia.  E venuto quine\, li Romani furno sconfitti\, e li Franceschi se ne vennono in Roma e presono tutta la citt@a\, salvo che la rocca tarpeia\, la quale fu difesa per l'oche che gridorno la notte che li Franceschi furtivamente si sforzorno di pigliare: imper@o che Marco Mallio guardiano della rocca\, cogli altri Romani che v'erano intrati\, svegliato per lo grido dell'oche\, svegli@o gli altri e soccorse a luogo\, unde montavano li Franceschi\, li quali gi@a altra volta s'erano provati d'acquistarla; ma n'erano stati mandati male accomiatati\, et anco avevano provato delle sconfitte date loro dai Romani: imper@o che\, andati per la vettovaglia ad Ardea\, nella quale citt@a era Quinto Furio Cammillo\, mandato in esilio dai Romani\, furno sconfitti da lui coll'aiuto degli Ardeati e de' Romani che erano a Veghi\, fuggiti per la sconfitta che ebbono a Veghi e per la presura della citt@a.  Et avendo avuta questa vittoria\, volseno li Romani fare Cammillo dittatore; ma Camillo\, non accettato mai insino che non ebbe lo mandato da coloro che tenevano la terra\, et avuta l'autorit@a\, venne ad abitare a Veghi colli altri Romani\, e misse in concio l'essercito.  In quello mezzo\, essendo assediata la rocca dai Franceschi e non avendovi di che vivere\, vennono a patto li Romani coi Franceschi ch'elli si dovessono partire dando loro mille libbre d'oro; e pesandosi l'oro\, essendo mossa questione da uno dei Franceschi che schernia li Romani\, dicendo che 'l peso non era buono\, ponendo lo coltello in sul peso\, in quel mezzo venne una voce gridando che lo patto non valeva\, che era fatto senza volunt@a del dittatore.  E questa voce venne da Camillo\, che venne a soccorrere la rocca e parl@o con Brenno e dissegli che s'apparecchiasse a battaglia: ch@e lo patto\, fatto per li minori officiali senza la volunt@a dei maggiori\, non vale; et allora combattettono in Roma\, e furno sconfitti li Franceschi e cacciati infine ad otto milia fuori della citt@a per la via gabinia\, e quine furno sconfitti da capo\, sicch@e non ne rimase pur uno che portasse la novella.  E cos@i ben finge l'autore che quello spirito li dicesse: Tu sai quello che fece la insegna de l'aquila\, che port@o Cammillo contra Brenno duce de' Senoni\, ricoverando l'onore della sua patria essendone sbandito.  ^e contra Pirro~; questo Pirro fu re delli Epiroti che sono popoli di Grecia che abitavano in Epiro\, la quale contrada @e vicina a la Calavria dove @e Taranto.  Et essendo li Tarentini fatti inimici dei Romani per iniuria che aveano fatto ai Romani: imper@o che\, ne l'anno 464\, ^ab Urbe condita~\, passando le galee dei Romani a Taranto\, li Tarentini mandorno a pigliarle et ucciseno tutti li ufficiali e li utili a combattere\, e gli altri per servi vendettono\, solamente quattro galee camporno che fuggitteno; e mandato li ambasciadori li Romani ai Tarentini\, furno scherniti da' Tarentini\, unde li Romani con tutto loro sforzo vennono a vendicarsi dei Tarentini.  Et allora per risistere alla potenzia dei Romani\, perch@e non crescessono nelle parti vicine grandi\, Pirro le prese a difendere; e fatto maggiore dello esercito dei Romani\, li sconfisse nella prima battaglia\, menato di Grecia tutte le sue forze\, e venti elefanti\, e furono morti dei Romani pedoni 14880 e presi 310\, e dei cavalieri morti 246 e presi 802\, e 22 insegne perdute; ma di quelli di Pirro ne furno tanti morti che Pirro\, avendo vinto\, si chiam@o perditore.  Et altra volta vennono li Romani contra li Tarentini\, et ancora Pirro li prese a difendere\, e fu nella battaglia sconfitto dai Romani insieme coi Tarentini da Emilio consule\, nel quale Pirro si part@i ferito nel braccio e Fabrizio romano legato ancora fedito\, e morti sono in quella battaglia 5000 Romani\, e di quelli di Pirro 20000\, e le insegne di Pirro abbattute 53 e tolte\, e dei Romani 11.  E secondo Eutropio nel libro secondo si trova che Pirro volse corrompere Fabrizio\, che era uno de' legati dei Romani promettendoli che s'elli passasse a lui\, li darebbe la quarta parte del suo regno; la qual cosa rifiut@o\, e promettendoli di dare grande quantit@a d'oro\, et elli tradisse Roma\, rispuose che li Romani non volevano l'oro; ma signoreggiare a coloro che possedevano l'oro.  E poi anco la terza volta fu sconfitto dai Romani\, quando tornava di Sicilia dove era stato re dei Siracusani\, da Curio e Fabrizio consuli dei Romani\, alli quali Timocrate offerse la morte di Pirro\, perch@e lo figliuolo servia di coppa a Pirro; la qual cosa rifiutorno ellino e lo senato\, e mandorno a dire a Pirro che si guardasse dai veneni.  E questa sconfitta fu fatta nei campi d'Arusia; nella quale battaglia furno morti di quelli di Pirro 34000 e presi 1300; e poi in Grecia mor@i\, in Acaia della Grecia appresso una citt@a che si chiamava Argo\, percosso da uno sasso.  ^E contra li altri principi~; li quali vinsono li Romani e subiugorno al romano imperio\, andando contra di loro colla insegna dell'aquila\, ^e collegi~; cio@e cittadini e comitadi e gente collegate insieme\, le quali li Romani vinseno\, siccome appare in Livio et in Paulo Orosio\, ^Onde Torquato~; questo fu Tito Mallio Torquato\, lo quale fu della famiglia di Marco Mallio\, lo quale difese lo Capitolio da' Franceschi svegliato dall'oche.  Questo Tito Mallio fu figliuolo di Lucio Mallio\, nascoso dal detto Marco Mallio\, e lui difese dai Tribuni\, e fu chiamato Torquato: imper@o che\, venuto a singulare battaglia con licenzia del dittatore Tito Quinzio al ponte d'Aniene presso a Roma\, in sul detto ponte con uno dei Franceschi\, che pareva uno gigante e teneva lo ponte e portava uno fregio a collo\, lo vinse e liber@o lo ponte.  E vinto quello Francesco che portava il fregio a collo in singulare battaglia\, e levatoli lo fregio lo puose poi a s@e\, e per@o fu chiamato poi Torquato\, e cos@i li suoi descendenti\, e di questa famiglia fu Boezio.  Questa famiglia molte cose onorevili fece per li Romani; ma tra l'altre\, questo medesimo essendo consule con Fabio Decio\, andati contra li Latini e li compagni dei Latini a Capua\, si deliber@o\, secondo la visione che ebbono la notte\, che quello esercito dovea vincere\, lo imperadore del quale si desse per lo suo esercito\, di darsi per lo esercito se vedessono ch'elli perdessono\, e cos@i fece Decio\, inanti che Tito Mallio Torquato\, e cos@i rimase vincitore l'esercito romano.  Ma inanti che venissono a battaglia\, essendo ordinato che nessuno combattesse coi nimici senza licenzia delli imperadori\, perch@e temevano molto li Latini: imper@o che erano quasi pari nello esercizio dell'arme\, avvenne caso che lo figliuolo di Tito Mallio Torquato\, andando co' suoi compagni ad ispiare lo campo dei nimici fu schernito da uno dei Latini che si chiamava Geminio Mezio al quale rispuose come si convenia\, e data la risposta fu dal detto Latino invitato di battaglia.  E venuto lo giovano animoso a singulare battaglia con quello Latino\, non ricordandosi del comandamento del padre\, lo vinse; e tornando con grande allegrezza e colle spoglie del nimico al padre\, lo padre lo condann@o a morte e fecelo perquotere colla scura legato al palo; e questo fece per dare terrore agli altri\, acci@o che nessuno uscisse del comandamento\, e di costui dice Virgilio nel VI: ^Saevumque securi Aspice Torquatum —.  e Quinzio~; questo Quinzio fu quello\, come dice lo testo\, che fu chiamato Cincinnato; cio@e capelluto: imper@o che portava li capelli molto arrufati e pendenti gi@u da la fronte senza avere cura di sua politezza: cincinno tanto @e a dire quanto capello\, e per@o Cincinnato\, cio@e capelluto\, e per@o dice\, ^che~; cio@e lo quale\, ^dal cirro~\, cio@e dal capello\, ^Negletto~; cio@e non curato\, n@e polito\, ^fu nomato~; cio@e chiamato Cincinnato.  Questi fu Lucio Quinzio lo quale ebbe lo figliuolo chiamato Cesone\, lo quale era molto forte et animoso\, e nella discordia che ebbono li patrici col popolo\, battette uno dei tribuni del popolo; per la qual cosa fu mandato in esilio e condennato tanto\, che 'l padre impoverito torn@o a stare di l@a dal Tevere in una sua villa dove aveva uno suo podere che era quattro giugeri; cio@e quanto in uno d@i possono arare quattro iugi.  E stando quine fu mossa guerra ai Romani da' Sabini\, e fu preso lo Capitolio da li sbanditi sotto Appio Erdonio sabino\, e con difficult@a fu racquistata la rocca\, mortovi uno dei consoli che avea nome Publio Valerio\, lo quale fu sotterrato dello avere gittato in casa sua dal popolo per la grazia\, ch'elli avea acquistata dal popolo per le sue buone opere\, e fu ancora morto Erdonio sabino\, principe degli sbanditi; e tutti questi mali avvenivano per la discordia tra li padri e 'l popolo.  Avvenne anco poi che li Equi si mossono sotto Glacco Clelio loro duce contra li Romani\, et andorno a predare in su quello dei Latini\, e poi a Tusculo che @e quella terra che si chiama ora Toscanella\, e poi s'accamporno ne l'Algido\, unde si mosseno li consuli; e l'uno cio@e Lucio Nauzio and@o contra ' Sabini a fare vendetta del guasto che aveano dato ai Romani\, e fe s@i grande vendetta che 'l danno ricevuto fu nulla a petto del dato.  L'altro consule\, cio@e Lucio Minuzio\, and@o in Algido contra li Equi\, e fu s@i poco felice ch'elli si lass@o rinchiudere in su uno colle dai nimici; unde venuta la novella a Roma reputandosi lo stato della republica in mali termini\, piacque ai Padri di chiamare uno dittatore e fu chiamato Lucio Quinzio Cincinnato\, lo quale aveva la sua terra di l@a dal Tevere; e levato dall'aratro e menato al palazzo\, la notte pens@o quello che dovea fare\, l'altro d@i comand@o ch'ogniuno seguisse l'insenge portando vettovaglia per cinque d@i\, e dodici pali.  E chiamato li officiali che si conveniva\, andossene nel campo dei nimici\, et espiato ogni cosa\, di notte iunto l@a e riposato un poco\, la gente\, comanda che suonino gli strumenti bellici\, onde li nimici di ci@o spaventati\, non sapeano che farsi o se andassono a quelli che si sentiano d'intorno\, o se andasseno da quelli che erano assediati; e quelli che erano assediati sentendo li stromenti\, credendo quello che era; cio@e che fusse venuto lo loro soccorso\, si misseno fuora del campo et assalittono li nimici\, e li nimici intesono a combattere con loro.  Et in quello mezzo lo dittatore fece fare gli fossi e gli steccati intorno ai nimici; unde volendo li nimici farsi a loro non potettono\, unde convenne che si dessono al dittatore\, salve le persone\, perduto l'avere; unde tutti li lass@o andare\, messoli sotto 'l giugo\, cio@e sotto le forche di tre aste fatte\, onde passavano ad uno ad uno in segno di soiugazione e di servit@u.  Et avuto la vittoria e campato li suoi\, tornato a Roma lo dettatore si spogli@o dello ufficio\, avvegna che lo avesse potuto tenere\, e tornossi a lavorare la terra\, e non tenne la dittatura\, se non sei d@i\, avvegna che fusse eletto per sei mesi.  Cos@i fatti vorrebbono essere li cittadini de le citt@a nostre; ma si trovano fatti come Appio Claudio\, che si sforz@o di tenere lo decemvirato con gli altri continuo\, durante la vita sua; e cos@i gli adivenne che per lo continuo officio\, che volse tenere\, moritte inanzi la morte sua naturale e finitte la vita collo offizio.  E molti altri grandi et eccellenti fatti et atti fece Quinzio Cincinnato per la republica\, unde merit@o ben d'essere nomato.  ^e Deci~; questi Deci furno virtuosi Romani e popolari et amantissimi della republica\, e furno tra gli altri due\, che si dierno e promiseno alli iddii per tutto lo loro popolo\, dei quali l'uno si diede nella battaglia che ebbono li Romani contra li Latini e compagni a Capua citt@a\, capo di Campagna a pi@e del monte Vesuvio\, e fu padre dell'altro Decio; e l'altro Decio fu figliuolo del primo\, e similmente si diede nella battaglia contra li Franceschi per lo popolo di Roma a la morte; per la qual morte seguit@o poi vittoria al popolo di Roma.  Recita Tito Livio nella prima decade lib. VIII che\, essendo li Latini et i loro compagni levati contra li Romani\, e contra volunt@a dei Romani avendo mosso guerra ai Sanniti\, li Romani mandorno a defensione dei Sanniti Tito Mallio Torquato\, che gi@a tre volte era stato consule contando questa\, e Publio Decio Mure\, consuli creati per questa guerra che di nuovo era suscitata dai Latini.  Et essendo pervenuti co li eserciti a Vesuvio\, sognorno amenduni li consuli che una imagine maggiore che uomo apparia loro\, e dicea che dall'una parte dovea morire lo consule e dall'altra doveva essere sconfitto l'esercito; e quello popolo arebbe vittoria\, lo imperadore del quale si desse all'idii per lo populo; et avuto li consuli ragionamento insieme\, deliberarno di fare sacrificio a li dii\, e che gli auguri vedessono se a li dii piacesse quello che lo sogno avea mostrato di ci@o\, che l'uno dei consuli a ci@o si disponesse.  Et avuta risposta da li aruspici che cos@i era\, in presenzia del popolo dichiarato questo\, a ci@o che l'esercito non spaventasse per la morte dei consuli\, fenno patto tra loro che quello consule si desse alla morte\, da la quale parte incominciasse l'esercito a dare luogo ai nimici.  E venuti a battaglia\, incominci@o da la parte di Decio l'esercito non reggere l'impeto dei Latini; unde Decio chiam@o Marco Valerio che era publico sacerdote del popolo di Roma\, e disse che dicesse le parole che si convenivano a tale atto.  Et allora lo pontifice comand@o a Decio ch'elli si vestisse la pretesta e velassesi lo capo\, e tenesse colla sua mano il manto\, e la lancia sotto li piedi suo' si mettesse e dicesse le infrascritte parole: Iano\, Iove\, Marte\, Padre Quirino\, Bellona\, Lari\, dii novensili\, dii indigeti\, iddii de' quali @e la podest@a nostra e dei nimici\, e dii infernali\, io vi prego et onoro e dimandovi perdono e desidero che al popolo romano prosperiate la vittoria e la forza\, e li nimici del popolo di Roma tormentiate con paura e morte; e cos@i com'io v'@o chiamato per lo popolo romano e per tutto lo suo esercito\, me e li nimici prometto e do alli idii dello inferno\, et alla terra.  E ditte queste parole\, mand@o li suoi officiali a nunziare all'altro consule com'elli s'era dato per l'esercito; e cintosi armato\, salt@o a cavallo et in mezzo dei nimici si misse\, e tanto paura intr@o allora nei nimici che tutti incominciorno a fuggire.  E morto che fu Decio\, lo cavallo suo dovunqua andava\, spaventava li nimici\, e davansi in fuga; e come perveniano a luogo dove era morto Decio\, non si potevano tenere che non spaventasseno\, e cos@i furno sconfitti li Latini\, e li Romani ebbono la vittoria.  L'altro Decio; cio@e lo figliuolo del soprascritto Decio\, essendo consule con Quinzio Fabio\, andati contra l'esercito dei Franceschi e dei Sanniti e dei Toscani et Umbri a Sentino\, che era in Sannio\, et accampatosi ordinorno di combattere coi nimici; e venutosi a la battaglia\, vedendo Publio Decio la ferocit@a dei Franceschi e degli altri nimici\, vedendo fuggire li suoi arricordandosi del padre che s'era dato per lo popolo di Roma\, venneli in cuore di fare lo simile\, e mand@o li suoi officiali a Fabio notificandoli la sua morte.  E datosi a li iddii per lo modo che aveva fatto lo padre\, messosi fra i nimici\, li spavent@o s@i colla sua morte che tutti li misse in fuga\, et allora furno li Romani vincitori e furno morti dei nimici 25 mila et 8 mila presi\, e dello esercito di Publio Decio morti 7 mila e dello esercito di Fabio mille\, secondo che scrive Tito Livio nella detta decade lib. X.  ^e Fabi~; ora finge l'autore che 'l detto spirito; cio@e Iustiniani\, nominasse ancora li Fabi\, li quali furno in Roma grande famiglia\, e furno de' patrizi e trovornosi trecento sei uomini d'arme; et avendo guerra li Romani coi Veienti\, essendo uno di loro consule\, offerse al senato che la sua famiglia voleva fare la guerra coi Veientani e che volevano levare quella spesa al comune; e conceduto loro\, uscitton fuora a campo et iunti al fiume Cremera s'accamporno e feciono molte scorrerie in sul veientano e menornone grandissime prede\, et anco assai volte in battaglia ordinata li sconfisseno.  All'ultimo li Veientani\, arrecandosi ad onta questo fatto\, ordinorno di giungerli con insidie\, e cos@i per farli bene siguri\, pi@u volte si lassarno predare\, e scacciare; et uno d@i\, posto l'agguaito in una grande pianura et apparecchiato una grande preda di bestiame\, li Fabi corseno sfrenatamente ad essa\, e passato l'agguato uscittono fuora li nimici loro addosso et intorneolli; et ellino\, fatto capo grosso\, uscittono tra loro e ricoverorno in su uno monte\, e li Veientani intorneato quello monte ne presono un altro pi@u alto che veniva sopra quello\, e descendendo a loro\, tutti li Fabi 306 uccisono\, che non ne camp@o niuno.  E tutta la famiglia peritte allora se non uno garzone che\, perch@e non era anco atto all'arme\, era rimaso a Roma\, e questi fece poi anco grande cose contra li Veienti e li Toscani\, come appare in Tito Livio nella detta decade nel libro terzio.  Di questo Fabio discese quello Fabio che vinse li Toscani\, come appare di sopra\, e li Franceschi in Sannio; e di costui discese Fabio Massimo\, che indugiando e tenendo a bada Anibale\, ricover@o la republica dei Romani\, straccandolo anni 17 codeandolo qua e l@a per l'Italia\, e per@o da lui dice Virgilio nel libro sesto: ^Quo fessum rapitis\, Fabii? tu maximus ille es Unus qui nobis cunctando restituis rem —.  Ebber la fama~; cio@e li sopradetti nomati\, cio@e Tito Mallio Torquato\, Lucio Quinzio Cincinnato\, Deci e Fabi ebbono la fama\, che @e di loro appresso coloro che leggeno le storie Romane\, ^che~; cio@e la qual fama\, ^volentier mirro~; cio@e miro\, cio@e lodo io Iustiniano; ma @e scritto per due ^r~ per la consonanzia della rima.  E ben si conviene che lo imperadore volentieri lodi la fama dei virtuosi Romani\, perch@e furono cagione di stabilire e fermare lo romano imperio; et anco perch@e l'autore finge che 'l trovasse nella vita beata nel cielo di Mercurio\, convenientemente finge ch'elli volentieri lodi la fama dei virtuosi.  ^Elli~; cio@e lo segno dell'aquila\, ^atterr@o l'orgollio degli Arabi~; qui finge l'autore che Iustiniano\, continuando lo suo parlare\, racconta come li Romani sotto la insegna dell'aquila domorno la superbia de' Cartaginesi\, li quali li chiama Arabi: imper@o che Dido figliuola del re Belo e moglie di Sicheo di Sidonia\, ch'@e in Siria\, fu edificatrice di Cartagine\, venuta da Sidonia in Africa\, come @e stato detto nella prima cantica.  E perch@e Siria a tempo dell'autore gi@a era venuta sotto il nome d'Arabia\, alla quale @e vicina\, per@o chiama li Sidoni Arabi e li Fenici: Fenicia @e lo nome della contrada\, Sidon @e lo nome della citt@a\, unde venne Dido in Africa quando fece Cartagine; e per@o li Cartaginesi chiama l'autore Arabi\, perch@e ebbono origine delli Arabi per lo modo che detto @e\, et ora anco chiamano quelli di Tunisi\, che @e citt@a presso a quello luogo dove fu Cartagine edificata\, Arabi certa gente che abita alla foresta e vive di preda\, cavalcando e rubbando le contrade a modo di compagne\, come si trova nelle storie Romane.  Tre volte ebbono li Romani guerra coi Cartaginesi\, e tutte e tre le volte s@i li vinsono; la prima\, vinti li Cartaginesi da' Romani\, e li Romani da' Cartaginesi pi@u e pi@u volte: imper@o che dur@o 23 anni\, all'ultimo vinti li Cartaginesi feciono pace con loro\, con patti che si dovessono partire li Cartaginesi di Sicilia e di Sardigna\, e che in 20 anni dessono per ristoro delle spese fatte li Cartaginesi ai Romani tre milia talenti di quelli d'Eubeia\, per equali parti ogni anno dei detti 20 anni.  Ma questa pace non dur@o se non 23 anni: imper@o che Annibale figliuolo di Amilcare pass@o nella Spagna ad una citt@a che v'aveano fatto li Cartaginesi\, che anco si chiamava Cartagine\, e combattette Sagunto ch'era citt@a fidelissima de' Romani contro l'onore dei Romani\, e vinsela; et a l'imbasciadori romani\, che erano iti a lamentarsi della pace rotta\, fece vituperio non volendoli udire; onde mandato fue contro Annibale Cornelio Scipione console che men@o seco uno suo fratello\, ch'ebbe nome Gneo Scipione\, et uno suo figliuolo che fu chiamato Cornelio Scipione\, e cos@i s'incominci@o la battaglia seconda\, e guerra coi Cartaginesi\, et amenduni li Scipioni fratelli vi furno morti; ma innanti che morissono\, avendo vittoria Annibale\, si misse per la Francia e venne a passare l'alpe\, che sono tra la Francia e Lombardia per venire a Roma; e per@o finge l'autore che Iustiniano dica: ^Che~; cio@e li quali Arabi\, ^dirieto ad Annibale~; loro imperadore e duca\, ^passaro L'alpestre rocche~; cio@e l'altezze de l'alpi\, unde si comincia il monte Appennino che viene per mezzo d'Italia\, stendendosi infine a la Sicilia: rocca tanto @e a dire\, quanto luogo alto che per la sua altezza @e sigura dai nimici; et ^alpestre~ viene a dire dell'alpe: le dette alpe dividono la Francia da la Magna e da la Lombardia; e rivolgendo lo sermone al fiume: per@o che esce de le dette alpe e va per la Lombardia in verso l'oriente infine a Ravenna a Venezia\, e quine per tre rami entra nel mare Adriaco\, e per@o dice: ^di che~; cio@e della quale alpe\, ^Po~; cio@e lo fiume Po di Lombardia: questo fiume appresso li autori @e chiamato anco Eridano; unde Virgilio: ^Fluviorum rex Eridanus\, camposque per omnes~ ec. —\, ^tu labi~; cio@e descendi e scorri per la Lombardia.  Contra lo detto Annibale venne Publio Scipione consule dei Romani di Francia\, o vero di Spagna per tenere ad Annibale lo suo transito; e trovato che era gi@a passato l'alpe per via fatta per forza in cinque d@i quando fu vinto a Pisa\, venuto per mare lasciato lo fratello in Francia o vero in Ispagna co lo esercito che tenesse Asdrubale e Mago ch'erano rimasi in luogo d'Annibale\, venne ad ostare ad Annibale al passo del Tesino che @e a Piagenza\, e quine fu sconfitto e ferito nel braccio; e campato da la morte per lo figliuolo che era ancora adolescente\, venne ad ostare poi nella Lombardia ad uno altro passo; cio@e al fiume Trebbia\, collo esercito suo ad Annibale\, et al fiume Trebbia fu fatta l'altra battaglia\, et anco furno sconfitti li Romani.  Et in questo mezzo torn@o l'altro consule di Sicilia\, sentita la venuta d'Annibale in Italia; cio@e Tito Sempronio\, et anco fu vinto in quello luogo; unde intese pure Scipione al cammino suo e ritorn@o in Ispagna\, e quine fu morto col fratello\, come detto @e di sopra.  Et Annibale venendose a Roma\, si misse a passare l'Appennino\, lo quale pass@o con maggiore difficult@a e danno che non avea passato l'alpe\, e 17 anni stette in Italia\, et oltra la detta sconfitta di Piagenza e di Trebbia due notabili ne diede ai Romani ancora; l'una in Puglia a Canna dove furno morti 44 mila\, e tanti nobili morti dei Romani che l'anella dell'oro dei nobili\, raccolte moggia tre\, ne mand@o a Cartagine; et un'altra ne diede loro a Trasimeno lago di Perogia\, dove elli perdette uno occhio per lo vegghiare e per lo freddo e per la nebbia del lago\, e questa inanti a quella che fu a Canna in Puglia.  E tra questa e quella fu fatto dittatore Fabio Massimo\, del quale fu detto di sopra\, lo quale codeando l'esercito d'Annibale secondo fece stentare molto per l'Italia\, e venuta poi la sconfitta di Canna\, poi che 'l dittatore renunzi@o alla dettatura e furno fatti nuovi consuli Lucio Emilio Paulo e Publio Terenzio Varrone\, dei quali Paulo mor@i nella battaglia; et Annibale poi cavalcato infine a Roma\, li Romani avendo l'esercito loro anco in Ispagna\, nel quale erano stati morti amenduni li Scipioni consuli\, feceno capitano Cornelio Scipione giovano di 24 anni\, figliuolo e nipote dei detti due Scipioni\, lo quale si proferse al senato\, e lo senato vel mand@o non trovando altro che vi volesse andare\, e questi racquist@o tutta la Spagna e vinse Cartagine ch'era in Ispagna e pass@o poi in Africa\, e vinse anco li Cartaginesi\, uccidendone molte migliaia\, e dei loro duci assai; e cos@i in Italia Annibale quando sconfiggeva\, e quando era sconfitto.  Ma li Cartaginesi\, non potendosi difendere da Scipione\, mandorno per Annibale che era in Italia\, e venuto in Affrica combatt@e con Scipione\, e fu vinto; unde finalmente si venne alla pace\, e fatti sono li Cartaginesi tributari dei Romani\, e dur@o questa battaglia seconda anni 17.  E tornato Scipione a Roma\, ebbe lo triunfo che fu chiamato Africano\, perch@e avea vinto in Africa; e dur@o questa pace anni 50.  Poscia fu mossa la terza guerra\, nella quale fu Scipione tribuno dei cavalieri figliuolo di Paulo Emilio legittimo e naturale\, adottato dal figliuolo di Scipione Affricano superiore\, sicch@e per adozione era nipote del superiore che l'avea fatta tributaria\, al quale fu commessa la guerra da' Romani\, fatto consule negli ultimi due anni nei quali prese Cartagine; sicch@e l'avolo la fece tributaria e lo nipote la disfece\, et amenduni furono detti Africani; ma questo ultimo non fu della casa dei Corneli\, se non per adozione\, ch'egli fu figliuolo naturale di Paulo Emilio\, come detto @e; et in quattro anni fu finita la guerra\, e disfatta et arsa Cartagine\, e li fuggitivi Romani e la reina con due suoi figliuoli si gitt@o nel fuoco\, e secondo che scrive Paolo Orosio\, 700 anni dur@o Cartagine.  Ecco che ben fu atterrato l'orgoglio dei Cartaginesi dai Romani sotto la insegna dell'aquila\, ^Sottesso~; continua Iustiniano\, secondo che finge l'autore\, lo suo ragionamento dicendo sotto esso dell'aquila\, ^iovanetti triunfaro~; cio@e ebbono lo triunfo essendo iovanetti\, cio@e inanti al tempo decreto a tale dignit@a\, che dovesse meritare triunfo: non poteva avere triunfo se non consule o dettatore\, e dettatore n@e consule poteva essere se non passava l'et@a d'anni 30.  E Scipione superiore Affricano\, essendo di 24 anni\, ebbe lo consulato nella Spagna et in Affrica\, come detto @e di sopra\, e vinto Cartagine nella Spagna et in Affrica l'altra Cartagine fattala tributaria\, ebbe lo triunfo poi in Roma\, e per@o dice Ovidio: ^Parcite natales\, timidi\, numerare Deorum: Caesaribus virtus contigit ante diem —.  Scipione~; cio@e Affricano\, del quale @e stato detto di sopra che disfece Cartagine\, come detto @e\, et assedi@o Numanzia\, sicch@e li Numantini messo fuoco nella citt@a per non arrendersi\, imbracciantisi prima tutti perittono et arsono\, e li Romani tornorno con vittoria\, e Scipione Affricano che era stato imperadore dello esercito essendo giovano\, ebbe lo triunfo.  ^e Pompeio~; questi fu Gneo Pompeio\, lo quale fu mandato in Ispagna con Pio Metello che era console\, e f@uvi morto Fiorino consule dei Romani nella villa che si chiamava Arnina che era in su l'Arno\, venuto li Fiesulani a combattere quine coi Romani; unde poi li Romani vi mandorno un altro consule ad espugnare Fiesuli\, lo quale assedi@o la terra\, in luogo di consule\, contro Sertorio\, et ebbono vittoria\, e per@o ebbono lo triunfo\, bench@e Pompeio non fusse consule; ma in luogo di consule\, e bench@e non avesse ancora lo tempo\, sicch@e ben dice lo testo: ^iovanetti triunfaro~: imper@o che Scipione superiore Affricano e Gneo Pompeio si trovano avere avuto lo triunfo innanti avessono trenta anni.  ^et a quel colle~; cio@e di Fiesoli\, ^Sotto 'l qual~; cio@e di monte di Fiesoli\, ^tu~; cio@e Dante\, ^nascesti~: imper@o che Dante nacque in Fiorenza\, e Fiorenza @e sotto il monte di Fiesuli\, ^parve amaro~; cio@e lo segno dell'aquila: imper@o che nella sedizione catillinaria se n'and@o a Fiesoli\, e quine incominci@o a congregare gente per venire contra a Roma\, e ribell@o Fiesuli dall'obbedienzia de' Romani; unde\, scopertosi lo trattato per lo senno di Marco Tullio che fu fatto allora consule\, due capitani colli eserciti per lo senato mandati ad ostare agli apparecchi che si facevano per Italia\, andorno l'uno contra Gaio Mallio; cio@e Quinto Marzio re a Fiesuli dove era lo detto Gaio Mallio\, e Quinto Metello Cretico in Puglia.  Et amenduni li consuli\, cio@e Marco Tullio e Gaio Antonio\, fu ordinato per li senatori che stessono a guardia della citt@a\, e li due pretori andassono; cio@e Quinto Pompeio Ruso a Capua\, e Quinto Metello Celer nel campo Piceno; e presi quelli della coniurazione che erano in Roma e condannati a morte\, Catellina collo esercito suo partitosi da Fiesoli per andare in Lombardia\, essendo nel piano di Pistoia\, trovandosi chiuse le vie: imper@o che di verso Lombardia nel campo Piceno era Quinto Metello Celer con tre legioni\, e di verso Roma gli era venuto incontra Gaio Antonio consule che tuttavia li codeava\, per@o s'arrec@o con Antonio nel piano di Pistoia\, nel quale luogo fu sconfitto\, e fuggita parte dello esercito a Fiesuli\, fu Fiesuli combattuto dai Romani et assediato; e combattuto 7 anni\, alla fine fu avuto per patti e fu disfatto dai Romani.  E li patti furno che Fiesoli si disfacesse e facessesi una citt@a nella villa Arnina\, che mezza fusse abitata dai Romani e mezza da' Fiesulani\, e perch@e fusse chiamata Fiorenza per onore di Fiorino consule che quine fu morto; e per@o quelli che n'uscittono di Fiesuli co li Romani insieme edificorno Fiorenza poi\, e cos@i anco le reliquie dello esercito di Catellina edificorno Pistoia.  E perch@e Fiesuli ne stette assediato e funne disfatto\, per@o finge l'autore che Iustiniano dica che al colle; cio@e in sul quale era Fiesuli\, sotto 'l quale nacque Dante: per@o che Fiorenza @e sotto quello colle\, ^parve amaro~; lo segno de l'aquila: per@o che li Romani con quella insegna li sconfissono e guerreggiornoli tanto tempo\, et all'ultimo li disfeceno.

        |55-72.  ~In questi sei ternari lo nostro autore finge come Iustiniano\, continuando lo suo parlare\, disse le cose grandi fatte per Iulio Cesare\, lo quale si trova chiamato dagli antichi Gaio Cesare; ma anco fu nomato un altro Gaio Cesare; ma fu figliuolo di Germanico\, s@i come dice Boezio nel primo libro della Filosofica Consolazione\, quando dice: ^Respondissem Canii verbo\, qui cum a Caio Caesare Germanici filio\, conscius contra se coniurationis factae fuisse diceretur: Si ego\, inquit\, scissem\, tu nescisses~.  Fu anco un altro\, detto da Tullio nel libro primo delli Ofici Gaio Cesare figliuolo di Lucio\, lo quale non credo che fusse Iulio Cesare: imper@o che\, quando unqua parla altro' di lui\, elli vi pone s@i fatta adiunzione ch'elli vuole che si cognosca; e perch@e non s'intendesse di lui\, per@o credo ch'elli vi giungesse figliuolo di Lucio.  Ma siano quantunqua si vuole li Gai Cesari\, elli intende qui di Iulio Cesari narrando di lui quello che fece colla insegna dell'aquila\, poich@e fu chiamato dittatore insieme con Pompeio Magno e con Marco Crasso: imper@o che\, essendo dettatori questi tre\, occorse caso che si ribellorno li Parti e li Franceschi; et ai Parti fu mandato per lo senato Marco Grasso\, et a' Franceschi Iulio Cesari.  E durante la dettatura anni 5\, e non avendo fatto anco quello\, per che v'era ito\, scrisse al senato che li prorogasse l'officio per altri 5 anni\, e non volendo fare lo senato\, lo procacci@o dal popolo; et avuto poi vittoria dei Franceschi\, de l'Inghilesi et Ispagnuoli e di tutto l'occidente nelli altri 5 anni\, tornato in Italia al fiume Rubicone di l@a da Rimino\, dimandato lo triunfo\, li fu negato dal senato pi@u per invidia che per altra cagione\, per ostare alla potenzia sua et a l'ardire\, e massimamente Pompeio Magno\, che era stato suo genero\, copertamente lo impedia e con onesti modi\, e fecelo dannare al senato\, e dal popolo li fu conceduto.  Unde essendo partita la citt@a\, imper@o che 'l popolo voleva avesse lo triunfo\, e lo Senato non voleva\, uscittono alquanti cittadini fuora a Cesari a confortarlo che venisse armata mano contra 'l senato\, e cos@i fe; unde lo senato si partitte di Roma et andossene per Italia inverso Pullia e Calavria\, e Cesari collo esercito suo tenne loro dirieto.  Et allora lo senato si part@i d'Italia e pass@o in Grecia ad Epiro\, e quine fu fatto Pompeio imperadore dello esercito\, e Cesari diede volta e torn@o a Roma e spogli@o l'erario e pag@o li suoi cavalieri\, dividendo loro lo tesoro della camera di Roma\, e tutti gli onori si fece concedere dal popolo.  E sentendo che in Ispagna si tenea per lo senato Ilerda sotto Petreio\, Affranio\, cavalc@o subitamente per la Provenza in Ispagna\, e reggendosi a Marsilia\, perch@e li Marsilliesi non volseno obedire\, anco tenevano la fede al senato di Roma\, vi puose l'oste e lass@ovi per capitano dell'oste Quinto lo quale fu vinto in terra da' Marsilliesi; unde venendo poi per mare co le galee\, sconfisse li Marsilliesi et ebbe la citt@a.  Et in quel mezzo Cesari se n'and@o in Ispagna\, e vinto Petreio et Affranio\, avendo recato a sua devozione tutto l'occidente\, torn@o a Roma\, e di quinde se n'and@o in Grecia; e dando sconfitte al senato e ricevendone\, quando cacciando e quando essendo cacciato\, pervennono amenduni li eserciti in Tessaglia e quine combattettono; nella qual battaglia fu sconfitto Pompeio\, e fuggito in Egitto fu dicapitato dal re Tolomeo.  E Cesari\, perseguitatolo per mare\, and@o insin quine dove fu Troia\, e volse vedere tutte l'antichit@a della gente troiana\, della quale elli avea l'origine; e sentendo che Pompeio era ito in Egitto\, and@o in Egitto et inamorossi di Cleopatra sirocchia e moglie del re Tolomeo\, e stettevi due anni.  E trovato che lo re li faceva trattato contra\, lo fece uccidere; e poi sentendo che l'esercito del senato si raunava in Affrica sotto Catone e Sesto e Gneo figliuoli di Pompeio\, e che lo re Iuba gli dava aiuto\, e gi@a v'era morto Scipione che v'era per Cesari\, andossene l@a; e morto Catone et Iuba\, perseguit@o li figliuoli di Pompeio che fuggittono in Ispagna; et iunto Gneo in una citt@a che si chiama Munda e morto\, Sesto fugg@i in Sicilia et and@o corseggiando per mare\, lo quale poi dopo lungo tempo fu vinto da Agrippa cugnato d'Ottaviano.  Compiuta la battaglia\, da Munda Cesari torn@o in Roma\, et\, essendo signore del tutto\, stette due anni e poi fu morto da Bruto e Cassio\, consentente lo senato\, con 24 ferite di stili d'ariento nel Capitolio\, e dagli altri che ferno altrettanto.  Et infine a questo punto l'autore tocca nel testo\, fuorch@e della morte di Cesari\, dicendo cos@i: ^Poi presso al tempo~; dice Iustiniano a Dante\, secondo che l'autore finge\, dopo li triunfi di Scipione e di Pompeio\, li quali furno molto di lungi l'uno da l'altro\, e dopo la sedizione catellinaria\, ^presso al tempo\, che tutto 'l Ciel volle Ridur~; cio@e ridurre\, ^lo mondo~; cio@e lo reggimento del mondo\, ^a suo modo sereno~; cio@e a suo chiaro modo\, cio@e del cielo; e dice che ^tutto 'l Ciel volle~\, per dare ad intendere che gli effetti quaggi@u si produceno de le cagioni superiori\, e dalle influenzie del cielo; ma notantemente dice ^tutto 'l Cielo~: imper@o che\, a mutare lo reggimento del tutto\, conveniano correre tutte le cagioni insieme; e dice: ^a suo modo sereno~\, perch@e lo cielo @e retto e governato da uno signore\, e cos@i volse lo cielo redur lo mondo che in tutto 'l mondo fusse uno monarca.  ^Cesari~; questi fu Iulio Cesari\, del quale @e stato detto di sopra\, detto Iulio da la famiglia Iulia\, la quale si dice discesa da Iulio Ascanio figliuolo d'Enea troiano\, che fu origine dei Romani\, come appare per le istorie dette dinanti.  Cesari fu detto perch@e nacque della famiglia d'uno Romano che prima fu detto Cesari\, perch@e nacque del ventre ceso de la madre: imper@o che mor@i innanti la madre che elli nascesse\, e per@o fu bisogno che s'aprisse lo ventre della madre e che se ne cavasse lo feto\, e per@o fu chiamato Cesari\, quasi ^nato del ventre dello madre ceso~\, e molti poi discesi da lui furno chiamati Cesari; e cos@i questo perch@e fusse detto Gaio\, non l'@o trovato\, o fue prenome suo o fue agnome.  ^per voler di Roma~; cio@e legittimamente\, secondo le legge e li statuti romani\, eletto dittatore fu mandato a vincere li Franceschi\, che s'erano ribellati dal romano imperio\, ^il tolle~; cio@e la insegna dell'aquila.  ^E quel che fe~; cio@e Cesari co la insegna dell'aquila\, ^da Varo~; questo @e uno fiume posto nella fine della Lombardia o della Francia; e cos@i @e fine di Italia e della Francia\, ^infine a Reno~; questo @e uno fiume che @e tra la Francia e tra Lamagna\, et esce d'uno monte col Rodano\, lo quale va per la Francia e per la Provenza\, discende poi in mare\, ^Isara~; questo @e fiume che @e nella Francia o vero nella Provenza\, ^vidde~: imper@o che quelli popoli\, che abitano appresso quello fiume\, viddono e sentittono li fatti de' Cesari\, ^e Arar~; questo @e fiume ancora o di Provenza o di Francia molto piano; unde Lucano: ^Mitis Arar latias gaudet non ferre carinas —\, e vidde Senna~; questo @e fiume che @e a Parigi\, e chiamasi Sequana in Grammatica\, forsi che in volgare si chiama Senna; cio@e quello che fece Cesari\, ^Et ogni valle~; ancora vidde quello che fece Cesari nella Provenza e nella Francia\, ^onde 'l Rodono @e pieno~; cio@e tutte le valli che @anno fiumi li quali discendono in Rodano: molti fiumi discendono in Rodono che vegnano per le valli della Provenza e della Francia\, le quali sono abitate dai popoli\, e quelli popoli viddono li gran fatti di Cesari: li grandi fiumi\, che escono in del mare\, non sono grandi se non per li fiumicelli che entrano in essi.  Questo @e quello che Cesari fece\, vincendo la Provenza\, la Francia\, l'Inghilterra\, e de la Spagna.  ^Quel che fe poi~; cio@e poi che ebbe vinto le predetti parti e torn@o a Roma dopo li detti diece anni\, ^ch'elli~; cio@e Cesari\, ^usc@i di Ravenna~; questa @e citt@a di Romagna posta al mare adriaco\, quine dove il Po entra in mare\, dove capit@o prima Cesari quando torn@o di Francia\, e quine stette ad aspettare che li senatori decernessono ch'elli avesse lo triunfo; ma come detto\, @e li fu negato e dannato rio della maest@a\, perch@e era stato gli altri 5 anni senza l'autorit@a del senato.  ^E salt@o Rubicon~; questo @e uno fiume che @e in mezzo tra Ravenna et Arimino\, e soleva essere fine della Italia; ma poi furno ampliati li fini d'Italia\, s@i che si stesono infine a Venezia.  Infine a questo fiume era licito a l'imperadori che tornavano colli eserciti di venire armati\, poi doveano uscire et ellino e li eserciti disarmati come uomini di pace: e se veniano armati\, era segno che venivano come nimici; e cos@i venne Cesari armato collo esercito\, confortato da' suoi parziali\, nimici di Pompeio.  ^E salt@o~; cio@e pass@o Rubicone et intr@o in Arimino\, armato; e questo fu segno che veniva come nimico de la patria\, ^fu di tal volo~; cio@e di tanta avaccianza e di s@i grande cammino: imper@o che venne a Roma\, e sentendo che Pompeio e 'l senato era a Capua and@o loro dirieto\, poi a Brandigi; e partitosi Pompeio e 'l senato\, di Brandigi ritorn@o a Roma come detto fu di sopra\, ^Che nol seguiterea lingua~; cio@e che pienamente li potesse dire\, ^n@e penna~; cio@e che lo potesse scrivere.  ^Inver la Spagna~; cio@e quando and@o a vincere Pompeio et Affranio ad Ilerda\, ^rivolse lo stolo~; cio@e l'esercito suo: lo stolo @e armata di galee per mare; ma qui si pone impropriamente per l'esercito di terra.  Poich@e Pompeio fu uscito d'Italia e vinto Ilerda\, torn@o a Roma\, e pass@o in Grecia\, e per@o dice: ^Poi ver Durasso~; cio@e rivolse lo stuolo: Durasso @e una citt@a posta nella Grecia nel monte Epiro e chiamavasi anticamente lo monte Durasso\, e la terra si chiamava Petra\, et ora la terra si chiama Durasso.  Questo fu quando Pompeio uscito di Brandigi\, che @e citt@a di Calavria\, in sul mare adriaco nella quale Cesari lo credette assediare\, facciendo lo ponte a la cocca del ponte di legname in sul mare; ma Pompeio lo ruppe et uscittene\, bench@e due galee ultime rimanessono a combattere alla uscita\, e f@unnovene morti assai e feriti\, e pervenne a Durasso.  E Cesari li tenne dirieto\, e volse pigliare la terra; ma Pompeio vi fu inanti di lui; unde Cesari volendo assediare di verso la terra ferma\, dov'@e lo monte Isimo\, fece uno muro che teneva da l'uno lato del mare a l'altro; ma Pompeio quando ne volse uscire lo ruppe; ma non n'escitte per allora\, perch@e Scevola tenne la rottura infin che venne Cesari\, et allora si combattette fortemente\, e fu vinto Cesari.  E se Pompeio avesse seguitato\, sarebbe stato al tutto vinto; ma Pompeio fece sonare a ricolta\, e stando poi Pompeio in Durasso\, et in tutta quella stanza che era d'entro al muro ebbe mortalit@a\, e Cesari che era di fuora ebbe fame.  E di quinde si part@i Pompeio quando volse\, et andossene a Tessaglia\, e quine venne poi Cesari\, e quive fu la grande battaglia dove fu sconfitto Pompeio\, come @e stato detto di sopra; e per@o dice\, ^e Farsalia percosse~; cio@e Cesari colla insegna dell'aquila: Farsalia\, Tesaglia\, Beozia\, Emazia @e una medesima contrada e Macedonia\, ^S@i~; cio@e in s@i fatto modo\, ^ch'al Nil~; cio@e a quello fiume che @e in Egitto\, che si chiama Nilo\, l'origine del quale e la sua fonte non fu mai niuno che vedesse\, e divide l'Asia da l'Affrica di verso mezzo d@i\, et entra in mare per sette bocche ad Alessandria; e ponsi qui lo Nilo per la contrada\, cio@e per lo Egitto\, ^caldo si sent@i del dolo~; dice caldo\, perch@e nelle parti calde si sent@i del dolo\, cio@e si ricevette dello inganno: imper@o che Tolomeo per consiglio di Fotino mand@o incontra a Pompeio per lo Nilo e per lo mare Achilla e Settimio\, li quali facendo vista d'essere mandati perch@e la piaggia v'@e pericolosa\, acci@o che Pompeio ascendesse nel loro legnetto et andasse a terra\, che co la sua grande galea non vi si sarebbe potuto accostare\, quando l'ebbono in loro balia dilungati dalla galea\, l'ucciseno e tagliorogli lo capo\, e portornolo poi a Tolomeo\, e Tolomeo lo fece poi imbalsimare per presentarlo a Cesari quando vi venisse\, e cos@i fece; ma Cesari mostr@o d'averlo a dispiacere\, come dice Lucano.  E furnovi anco morti gli altri Romani che v'erano venuti con Pompeio\, se non se la moglie di Pompeio e lo figliuolo che furno menati via\, tra' quali fu Pompeio Bitinico e Lentulo uomo consulare.  Potrebbe anco dire lo testo: ^S@i\, ch'al Nil caldo si sent@i del dolo~; cio@e per s@i fatto modo Cesari percosse colla insegna dell'aquila Tesaglia\, che 'l Nilo\, cio@e quel fiume\, ^si sent@i caldo del dolo~; cio@e si sentitte caldo per lo sangue umano che vi si sparse dentro; essendo caldo s@i che lo riscald@o del dolo\, cio@e per lo dolo\, cio@e per lo inganno e tradimento che us@o Tolomeo in verso Pompeio\, facendolo uccidere e dicapitare sotto fede d'amicizia\, e gli altri che erano con lui.  ^Antandro~; questa @e una isola presso a Troia\, la quale vidde Cesari quando and@o a Troia\, credendo che vi fusse Pompeio\, ^e Simoenta~; questo @e uno fiume anco a Troia\, ^unde si mosse~; cio@e dei quali luoghi si mosse la insegna dell'aquila\, la quale portava Cesari in prima quando venneno li Troiani in Italia\, ^Rividde~; cio@e la insegna dell'aquila\, ^e l@a ove Ettore si cuba~; cio@e si giace: nel sepulcro anco rividde l'aquila.  ^E mal per Tolomeo possa si scosse~; cio@e la insegna dell'aquila: imper@o che trovato Cesari\, quando fu a Troia\, che Pompeio era ito in Egitto a re Tolomeo\, volse le veli inverso l@a et iunto fu onorevilmente ricevuto da Tolomeo\, e present@ogli la testa di Pompeio credendoli perci@o molto piacere; ma Cesari mostr@o lo contrario\, piangendo quando la vidde e dolendosi della morte sua.  E per questo lo re Tolomeo incominci@o a dubitare di Cesari\, et anco perch@e Cesari teneva Cleopatra che era sua sirocchia e moglie\, e gli attori suoi incominciorno appiattare lo tesoro reale\, et accagionare Cesari che elli l'avesse tolto; ancora Achilla\, principe de la milizia che avea sotto di s@e 20 mila cavalieri\, assalitte la casa reale per uccidere Cesari.  E perch@e Tolomeo comandasse ch'elli si cessasse dall'arme non lo volse obedire; ma assalitte lo palazzo per terra e per mare\, et allora Cesari difese lo palazzo e nelle galee fece mettere fuoco; et approssimate alle case della citt@a\, arseno assai case\, e tra l'altre una casa nella quale era uno armario di libri che erano 400 mila di vilumi.  Poi Cesari uscitte dirieto del palazzo e ricolsesi in una isula che si chiama Faros\, per tenere la bocca del Nilo\, acci@o che nessuno ne potesse uscire e li suoi per mare potessono venire a lui che erano sparti per l'Egitto.  E quine anco Achilla l'assalitte per terra e per acqua\, e fecesi grande battaglia\, e molti de' cavalieri di Cesari furno morti\, e quine fu morto Fotino et Achilla; e Cesare oppresso da' combattitori uscitte di quinde e salitte in una scafa\, la quale per la moltitudine di quelli che 'l seguitorno\, s'affond@o\, et elli not@o dugento passi a la nave dei suoi che era quine\, coll'una mano fuora dell'acqua per campare li libri che aveva scritti\, e poi fece battaglia colli Alessandrini e vinseli\, e rendette loro lo re Tolomeo che sempre avea preso e tenuto seco.  L'ammonitte che pi@u tosto volesse provare l'amicizia dei Romani che l'arme; ma incontenente anco lo re li mosse guerra\, e fu vinto: imper@o che 20 mila uomini furno morti in quella battaglia\, 12 mila con 70 lunge navi\, cio@e galee s'arrendetteno\, 502 furno morti de' Cesariani\, e lo re Tolomeo ricolto in una scafa per fuggire\, saltandovi molti suso and@o a fondo et affog@o\, e lo corpo suo fu poi cognosciuto alle piagge per lo coretto dell'oro che avea indosso; lo quale coretto mandato per Cesari a li Alessandrini\, li costrinse con quello ad arrendersi et allora diede lo regno d'Egitto a Cleopatra.  E partitosi quinde\, venuto per Siria vinse Farnace figliuolo del re Mitridate\, e poi pass@o in Africa e vinse lo re Iuba lo quale diede pregio ad uno che l'uccidesse; e Catone\, veduto perduta la libert@a di Roma\, s@e medesimo uccise: e cos@i poi Cesari ritorn@o a Roma\, e fece le cose che sono dette di sopra.  Basta a questa parte avere veduto come Tolomeo pericol@o\, sicch@e male per lui si scosse la insegna de l'aquila.  ^Inde~; cio@e da Tolomeo e da Egitto\, ^discese~; cio@e la insegna dell'aquila\, e Cesari con essa\, ^folgorando~; cio@e andando come una fulgure per aire\, ^ad Iuba~; cio@e al re Iuba d'Africa\, che avea tenuto la parte di Pompeio e sconfisselo\, come @e detto di sopra.  ^Poi~; cio@e che fece le predette cose\, ^si rivolse~; cio@e Cesari colla insegna dell'aquila\, ^nel vostro occidente~; e ben dice: per@o che Iustiniano era stato a Costantinopoli\, che @e nella parte orientale per rispetto di Dante che era nella parte occidentale per rispetto dei Costantinopulitani\, ^Ov'ei~; cio@e nel quale occidente elli\, cio@e Cesari\, ^sent@i~; cio@e Cesari\, ^la pompeiana tuba~; e questo dice per lo figliuolo di Pompeio\, cio@e Gneo\, lo quale sconfisse al fiume Monda in Ispagna\, e secondo Paulo Orosio\, Petreio et Affrano; ma secondo quello di Lucano\, quello di Petreio et Affranio fu inanti la battaglia di Tessaglia.  ^pompeiana tuba~; s'intende la fama di Pompeio: imper@o che la fama sona\, come la tromba.  E qui finisce la prima lezione del canto VI.  Seguita la seconda; e se la prima fusse troppa lunga per le storie che vi sono\, divida lo lettore come li piace: io l'@o abbreviate lo meglio che io @one saputo.
        ^Di quel che fe col baiulo seguente~ ec.  Questa @e la seconda lezione del canto sesto\, ne la quale lo nostro autore finge come Iustiniano\, seguendo la sua diciaria che avea incominciato di sopra delle cose fatte colla insegna dell'aquila per li Romani\, dice per le cose fatte per Ottaviano Augusto e delle cose fatte per Tiberio che fu terzo\, e dei gibellini che s'appropriano\, e dei guelfi che si gli oppongano\, e della condizione dell'anime che in questo secondo pianeto si rappresentano\, e di quelli spiriti che vi sono ripresentati ne manifesta alcuno degno di loda.  E per@o si divide questa lezione in cinque parti: imper@o che prima finge che Iustiniano dica delle cose fatte da Ottaviano Augusto\, che fu secondo imperadore dopo Cesari; nella seconda\, delle cose fatte da Claudio Tiberio che fu terzio\, et incominciasi quine: ^Ma ci@o che 'l segno~ ec.; nella terza parte finge come Iustiniano\, tornando a proposito\, riprende li guelfi e li gibellini\, et incominciasi quine: ^Ormai puo' iudicar~ ec.; nella quarta parte finge e ritorna a trattare di quelli spiriti che in quello secondo pianeto si rappresentano\, dicendo la loro condizione\, et incominciasi quine: ^Questa picciola stella~ ec.; nella quinta et ultima finge come spezialmente dica d'uno virtuoso spirito\, che fece grande cosa et ammirabile nella vita presente\, et incominciasi quine: ^E dentro alla presente margarita~ ec.  Divisa la lezione\, ora @e da vedere l'esposizione litterale coll'allegorica\, o vero morale.

        |73-81.  ~In questi tre ternari lo nostro autore finge che Iustiniano\, continuando lo suo parlare\, dice\, dopo le cose fatte da Iulio Cesare raccordate di sopra\, di quelle che furno fatte da Divo Ottaviano Augusto co la insegna dell'aquila\, lo quale fu secondo imperadore dopo Cesari\, essendo suo nipote figliuolo della sirocchia carnale\, le quali raccorda ancora a Dante\, dicendo cos@i: ^Di quel che fe~; cio@e la insegna dell'aquila\, ^col baiulo seguente~; cio@e con Divo Ottaviano Augusto\, che fu secondo imperadore dopo Cesari\, e dice ^baiulo~: imper@o che baiulo si dice da baiulare\, cio@e da portare; e cos@i si chiama lo bailo\, perch@e porta lo fanciullo\, e cos@i si chiama ora baiulo Ottaviano Augusto\, perch@e port@o la detta insegna\, e bal@i e govern@o lo imperio di Roma.  ^Bruto con Cassio~; questi due furno principi della coniurazione de' senatori fatta contro Cesari; nella quale coniurazione\, secondo che scrive Svetonio\, furno pi@u di sessanta senatori; ma Gaio Cassio\, e Marco Bruto furno li principi della coniurazione\, et adiungevi Svetonio Decio Bruto; e nella corte di Pompeio\, dove si convenia lo senato\, add@i 25 di marzo\, nell'anno 46 de la sua et@a e quattro del suo imperio\, fu morto co li stili dell'ariento che studiosamente s'avevano fatto fare\, perch@e nel senato non si poteva portare arme: 23 ferite li furno date; ma niuna se ne trov@o mortale\, se non quella del petto.  Dopo la morte di Cesari succed@e Ottaviano Augusto\, lo quale perseguit@o l'interfettori\, e come erede testamentario prese lo imperio\, e combattette contra Marco Antonio che volve pigliare lo imperio\, e perseguitava gli ucciditori di Cesari\, e Decio Bruto aveva assediato in Modona; ma lo senato\, per ossediare et ovviare che Antonio non crescesse\, mand@o contra lui amenduni li consuli\, cio@e Curio e Pansa\, et Ottaviano per pretore\, acci@o che liberassono gli assediati e vincessono Antonio; ma nella via Pansa\, iungendo innanzi\, in uno agguato fu ferito e di quella ferita mor@i.  Et Ircio collo esercito suo o del compagno vinse Marco Antonio nella prima battaglia che fece con lui\, rimanendo Ottaviano a guardia del campo.  Nella seconda battaglia fu grande abbattimento dell'una parte e dell'altra\, e fu morto Ircio; ma a l'ultimo Ottaviano ebbe la vittoria\, e perdon@o a Decio Bruto\, che li dimand@o perdono; ma poi in Francia fu morto da quegli di Secana; e per mezzo di Marco Lepido\, che si mise a volere la sua parte dell'imperio\, fe Ottaviano pace con Marco Antonio\, e prese la figliuolastra per donna; ma non la men@o innanti che la lassasse\, e divisono tra loro la signoria\, sicch@e Antonio tenesse l'oriente\, et Ottaviano l'occidente\, e Marco Lepido l'Affrica.  E poco dur@o Marco Lepido; ma con Marco Antonio dur@o anni 12\, e vennono a Roma e feceno concordia insieme di perseguitare gli ucciditori di Cesari.  E cos@i poi in Tessaglia combattettono contro l'altro Bruto\, cio@e Marco Bruto e Gaio Cassio e vinsogli e condussogli a la morte: imper@o che\, inanzi che si vincesse la battaglia\, l'uno e l'altro si fece uccidere ai suoi.  Poi discordatosi con Antonio\, perch@e Ottaviano avea perseguitato Lucio Antonio fratello di Marco Antonio\, lo quale voleva parte dell'occidente et avealo assediato in Perogia et ebbelo per fame\, combattette in Grecia con lui ad uno luogo che v'@e uno monte chiamato Accio; al quale luogo si scontr@o Ottaviano in mare co l'esercito di Marco Antonio\, che venia colle forze d'Oriente e con Cleopatra regina d'Egitto che Antonio avea preso per donna.  E trovatosi quine l'esercito d'Ottaviano e d'Agrippa suo cognato\, rinchiusono l'esercito d'Antonio e sconfissollo\, e lo detto Antonio perseguitorno e Cleopatra tanto\, che fuggittono in Egitto dove Marco Antonio da Ottaviano fu constretto a morire; e veduto morto Antonio\, Cleopatra per non venire alle mani d'Ottaviano\, si puose aspidi alle puppe et uccisesi.  Ancora combattette Ottaviano in Sicilia contra Sesto Pompeio\, che avea ribellata la Sicilia e teneva assediato Roma; et avendo armato uno grande stuolo\, corseggiava per mare\, e cos@i non lasciava andare niuna vettuaglia a Roma; unde per consiglio di Lepido fece Ottaviano patto con Sesto Pompeio ch'el si dovesse stare in Sicilia\, e questo fu quando Marco Antonio e Marco Lepido era insieme con Ottaviano.  Ma poi non tenendo Sesto fermo lo patto\, fu iudicato inimico\, et in quello uno suo servo liberato chiamato Moena\, con 60 galee si fugg@i da Sesto et accostossi ad Ottaviano\, et Ottaviano lo prepuose a quello suolo\, e questo Moena con Statilio Tauro combattettono contra Venetraco ammiraglio dello stuolo di Sesto; ma gran parte del suo naviglio perdette al periculo di Scilla\, che @e in Sicilia.  Unde cinque battaglie fece Ottaviano; due contra Marco Antonio\, cio@e a Modona l'una\, e l'altra in Grecia ad Accio; una in Tessaglia contra Marco Bruto e Gaio Cassio; una in Sicilia contra Sesto Pompeio; et una a Perugia contra Lucio Antonio.  E per@o ben dice Iustiniano\, secondo che finge l'autore: ^Di quel che fe~; la insegna dell'aquila\, ^col baiulo seguente~; cio@e con Ottaviano; e ben dice lo testo: ^Di quel~: imper@o che tutto non tocc@o loro; ma alcuna parte di quel che fece Ottaviano\, come appare per la storia\, ^Bruto~; due Bruti furno nella coniurazione principi\, cio@e Decio Bruto e Marco Bruto\, di Marco Bruto intende qui: imper@o che a Decio Bruto perdon@o Ottaviano quando lo prese a Modona\, ^con Cassio~; cio@e con Gaio Cassio che amenduni furno principi della congiurazione\, li quali vinse Ottaviano e condusseli a la morte: imper@o che a Decio Bruto perdon@o\, come appare di sopra\, ^ne l'inferno latra~; cio@e grida\, come abbaia lo cane\, nello inferno nella bocca del Lucifero\, come @ae finto l'autore nella prima cantica nell'ultimo canto.  E di che gridano?  Di quel che fe la insegna dell'aquila menata da Ottaviano contra di loro\, che li condusse a farsi uccidere ai suoi medesimi in Tessaglia.  ^E Modona~; quest'@e una citt@a di Lombardia\, dove Ottaviano vinse Marco Antonio e perdon@o a Decio Bruto\, al quale era stata data Modona per provincia da Cesari e per lo senato confirmata\, e per@o prese lo senato a difendere Modona e Decio Bruto\, e per@o dice\, ^fu dolente~: imper@o che sostenneno li Modonesi in quella guerra molto affanno; unde Lucano: ^Mutinaeque labores~\, in primo\, sicch@e ben pu@o dire che fu dolente di quel che fe l'aquila con Ottaviano\, come appare di sopra\, ^e Perogia~; questa @e una citt@a di Toscana nelle confine\, la quale anco fu dolente di quel che l'aquila fece con Ottaviano: imper@o che vi stette assediato Lucio Antonio\, come @e stato detto\, e per fame s'arrend@e; e per@o ben dice Lucano nel predetto luogo: ^Perusina fames —.  Piangene ancor la trista Cleopatra~; che fu reina d'Egitto\, cio@e di quello che fece l'aquila con Ottaviano: imper@o che\, come @e detto\, sconfisse Marco Antonio suo marito in mare ad Accio\, et elli et ella ne mor@i; e per@o dice: ^Che fuggendoli~; cio@e la quale Cleopatra fuggendo innanti a lei\, cio@e dall'aquila che portava per stendale Ottaviano\, cio@e dalle galee d'Ottaviano che la perseguitavano\, ^inanti~: imper@o che se ne fuggiva in Egitto\, et Ottaviano perseguitava lei e Antonio\, ^prese~; cio@e la detta Cleopatra\, ^La morte subitana~: imper@o che subitamente mor@i\, ^et atra~; cio@e oscura e crudele\, ^dal colubro~; cio@e dagli aspidi che si puose alle puppe per morire\, come detto @e\, che ben fu morte subita\, imper@o che tosto lo veleno corse al cuore: e fu crudele et oscura cosa vedersi gli aspidi a puppe\, le quali ella si puose sentendo ch'ella era riservata per essere menata nel triunfo per Roma innanti ad Ottaviano: la volse fare campare faciendo succhiare lo veleno da quelli Psilli che @anno sigurt@a contra 'l veleno\, come li Celamatori; ma non valse niente.  ^Con costui~; cio@e con Ottaviano\, ^corse~; cio@e la insegna dell'aquila: imper@o che Ottaviano and@o poi per Siria infine al mar rosso\, vincendo le genti e li popoli che erano ribelli ai Romani\, ^infino al lito rubro~; cio@e infine a la piaggia del mare rosso; e debbiamo sapere che quel mare @e rosso per lo terreno\, non che l'acqua sia rossa.  ^Con costui~; cio@e con Ottaviano\, ^puose 'l mondo~; cio@e la insegna de l'aquila\, ^in tanta pace~: imper@o che tutto il mondo obbeditte ai Romani\, et in niuna parte aveano guerra\, ^Che fu serrato ad Iano il suo delubro~.  Iano era lo dio della circuspezione e faceano li Romani la statua sua con due volti\, cio@e co l'anteriore e posteriore: imper@o che chi @e circuspetto considera non solamente le cose presenti; ma ancora le passate e le future.  Alquanti dicevano che era lo dio dell'anno\, e chi li dava due volti per lo nascimento del Sole e per l'occaso: imper@o che\, quando lo Sole si leva\, pare illuminare lo mondo col volto d'inanti; e quando tramonta\, col volto di rieto; e chi li dava quattro volti per li quattro tempi dell'anno\, cio@e primavera\, estate\, autunno e verno\, e per@o lo chiamavano Iano\, quasi ^Ianua~ e porta dell'anno\, e quinde fu denominato lo primo mese dell'anno ^Ianuarius~.  Ma in quanto era iddio de la circuspezione\, aveano li Romani fatto una statua con due volti nel campo Marzio con l'uno d'inanzi e l'altro di rieto\, scritta con lettere dal capo ai piedi\, che dicevano: O cittadini\, prima diventati ricchi\, e poi virtuosi.  E nacque questo errore di Iano re di Tessaglia\, lo quale fu lo primo omo che facesse battere moneta\, secondo Lucano.  Et essendo molto circuspetto\, li Poeti\, volendoli compiacere\, lo chiamorno iddio della circuspezione; e quinde venne\, poi che la circuspezione l'iddii dierno\, questo nome Iano sotto nome di deit@a.  E pertanto nel principio dell'edificazione di Roma\, dice Servio che Romulo\, nella battaglia che ebbe co li Sabini\, venuto a pericolo di perdere nel luogo che si chiamava ^Argiletum~ a Roma\, chiam@o l'aiuto delli iddii\, et allora di quello monte uscitte s@i fatta e grande voragine d'acque calde\, che li Sabini furno costretti a dare volta\, e camporno li Romani che non furno sconfitti; et allora Romulo edific@o quine uno tempio\, e volse che si chiamasse Iano\, perch@e a chi fa guerra @e necessaria molto la circuspezione; et ordin@o che in questo tempio stessono l'arme del comune\, e che quando lo comune avesse guerra stesse aperto\, e quando avesse pace stesse chiuso.  Et altri dice che lo fece Romulo e Tacio re dei Sabini insieme\, quando furno uniti e confedarati insieme in quello luogo\, dove furno pacificati dalle Sabine che introrno in mezzo quando combattevano; ma Tito Livio dice che Romulo fece lo tempio ad Iove Statore; e Numa Pompilio\, che fu lo secondo re dopo Romulo dei Sabinesi nato\, et in Sabino abitava\, quando fu fatto re fece fare lo tempio di Iano con l'ordine\, che detto @e di sopra\, perch@e lo popolo lassasse la ferocit@a dell'arme e tornasse a vivere virtuosamente e sotto legge\, che male si pu@o fare quando le citt@a @anno guerra.  E nel reggimento suo stette serrata; e poi si lev@o la seconda volta nel tempo di Tito Mallio consule dopo la prima battaglia e guerra d'Africa; e la terza volta al tempo d'Ottaviano Augusto dopo la battaglia fatta contra Marco Antonio ad Accio\, essendo posto tutto 'l mondo in pace; et in quel tempo nacque Cristo\, e di questa terza clausura fa menzione qui\, quando dice: ^Che fu serrato ad Iano~; cio@e a quello iddio chiamato Iano\, ^il suo delubro~; cio@e il suo tempio: questo nome delubro @e vocabulo grammaticale\, e chiamansi ^delubra~ quegli tempi che avevano le fonti innanti\, ne le quali si lavano li sacrifici e li sacrificatori.

        |82-96.  ~In questi cinque ternari lo nostro autore finge come Iustiniano\, seguitando lo suo parlare\, dice quello che fece la insegna dell'aquila per Tiberio figliuolo di Nerone minore della schiatta d'Appio Cieco\, che fu terzo imperadore da Cesari successore d'Ottaviano Augusto\, e di quello che fece con Tito Vespasiano\, dicendo cos@i: ^Ma ci@o che 'l segno~; cio@e l'aquila\, ^che parlar mi face~; cio@e lo quale segno fa parlare me Iustiniano\, cio@e che per sua cagione sono intrato a parlare\, ^Fatt'avea prima~; com'@e stato detto di sopra\, ^e poi era fatturo~; cio@e lo detto segno dell'aquila era che dovea fare per gli altri principi che 'l doveano portare\, ^Per lo regno mortal~; cio@e per lo mondo che @ene mortale quanto agli uomini et agli animali che tutti sono mortali\, et anco quanto a s@e che si debbe disfare quando piacer@a a Dio; o vogliamo dire: ^Per lo regno mortal~; cio@e per lo imperio di Roma lo quale @e mortale\, che d@e venire meno e gi@a @e venuto pur a' d@i nostri\, ^ch'@a lui~; cio@e lo quale a quel segno dell'aquila\, ^soiace~; cio@e sotto sta; o vogliamo intendere del mondo o dell'imperio\, vero @e che sotto sta all'aquila\, siccome a segno del capo dello imperio\, ^Diventa~; tutto cio@e\, che @ae fatto e che debbe fare l'aquila per lo romano imperio e per lo mondo\, ^in apparenzia~; cio@e in vista\, ^poco e scuro~: imper@o che non @a tanta fama e non @e s@i grande\, ^Se in mano al terzo Cesari~; cio@e a Tiberio figliuolo di Nerone e figliastro d'Ottaviano Augusto\, lo quale non era ancora Cesari; ma dovea essere\, sicch@e si debbe intendere ^al terzo Cesari~; cio@e in mano a colui che fu poi terzo Cesari: imper@o che Iulio fu lo primo; et Ottaviano\, secondo; e questi\, terzo: imper@o che in mano sua la insegna dell'aquila fece grandissimi fatti\, essendo ancora privato mandato da Augusto prima come tribuno dei cavalieri a vincere li Cantabri\, poi come capitano dello esercito in oriente lo regno d'Armenia restituitte al re Tigrane\, e riebbe dai Parti le insegne dei Romani che aveano tolte quando vinsono et uccisono Marco Crasso; e poi uno anno resse la Francia comata\, molestata et inquietata dalli scorrimenti dei barbari e dei suoi principi; poi fece la battaglia de' Reti\, de' Vindelici e dei Pannoni e de' Germani che sono inverso settentrione; e le genti dell'alpi sottopuose nella battaglia dei Reti e dei Vindelici e vinse\, et in quella de' Pannoni vinse e sottopuose al romano imperio li Brenchi e Dalmati; e nella battaglia dei Germani 40 mila dei Germani\, che s'erano dati et arrenduti\, fece andare ad abitare in Francia et allogolli allato a la ripa del Reno.  Per la qual cosa tornato a Roma\, fu onorato coi triunfali ornamenti\, et ebbe l'ovazione che @e secondo lo triunfo; ma ebbela eccessivamente per nuovo modo ad onore.  Poi anco fu mandato legato in Germania a quietare lo movimento dei Germani che si movevano contra li Romani\, avendo sconfitto Quinzio Varo con tre legioni dei Romani che tutte si perdetteno; di che n'ebbe tanto dolore Ottaviano che spesse volte\, come pazzo percoteva lo capo al muro e diceva: Quinzio Varo\, rendemi le mie legioni.  Sentendo che quelli d'Illiria\, che @e una grande provincia in contra a l'Italia allato al mare adriaco\, lasci@o l'andata di Germania\, et and@o a fare battaglia asprissima e gravissima di tutte le battaglie strane\, dopo le battaglie d'Affrica\, come dice Svetonio\, la qual dur@o tre anni et ebbe sotto di s@e 15 legioni dei Romani\, et altrettante d'aiuto con grandi malagevilezze e caristia di vettovaglie.  E bench@e fusse revocato\, stette pur fermo temendo che se egli si fusse partito\, li nimici l'arebbono perseguitato\, e di questa perseveranzia ebbe grande utile: imper@o che tutta l'Illiria\, che @e tra l'Italia e lo regno Norico e Tracia e Macedonia e tra lo Danubio che @e fiume della Magna e lo seno del mare adriaco\, vinse e costrinse a darsi al romano imperio.  E veramente perch@e in quel tempo li Tedeschi vinsono Quinzio Varo\, ellino si serebbono uniti ai Pannoni\, se non fusse stata vinta prima Illiria.  E tornato a Roma fugli ordinato lo triunfo; ma elli lo indugi@o perch@e la citt@a era piena di malizia e tristizia per la sconfitta di Varo; ma molto fu onorato ne la sua tornata\, intrando colla pretesta indosso e colla corona laurea\, et a sedere mont@o in sul tribunale in mezzo dei consuli\, sedendo con Augusto nel cerchio dove era tutta la citt@a intorno.  E nel seguente anno mandato co l'esercito ai Tedeschi\, vedendo che Varo era stato vinto dai Tedeschi per sua negligenzia\, ogni cosa fece con consiglio\, e quine niuna cosa fece se non con deliberazione del consiglio\, bench@e altro luogo fusse usato di fare di suo capo.  E quando venne a passare lo Reno stette a vedere che nessuno portasse silmaria\, se non quel che era di necessit@a; e poi che fu di l@a\, mai non mangi@o se non in terra\, n@e dormitte sotto padiglione pure all'aere.  Et ogni comandamento dava elli\, e con scrittura perch@e non si dimenticasse\, imponendo a ciascheduno che quando dubitasse di quello che dovesse fare\, s'andasse a dichiarare con lui; et elli sempre stava apparecchiato a rispondere\, e se dormisse voleva essere isvegliato.  E ridusse per questo modo l'esercito s@i a norma che elli ebbe vittoria dei Tedeschi\, e fece la vendetta di Varo\, e dopo li due anni torn@o a Roma\, et ebbe lo triunfo che avea indugiato.  Per tutte queste cose che fece Tiberio\, mandato da Ottaviano\, non arebbe detto che tutte l'altre cose\, fatte per gli altri imperadori e che si doveano fare\, fussono poche et oscure; ma intese della passione del nostro Signore Iesu Cristo la quale fu fatta sotto Tiberio: imper@o che fu fatta per Pilato preside di Ierusalem per Tiberio; la quale fu la maggiore cosa che mai si facesse: imper@o che si sodisfece da Iesu\, che era Iddio et uomo\, per lo peccato dei primi parenti\, per lo quale non s'era potuto sodisfare\, passate gi@a tante migliaia d'anni.  E per questo finge l'autore che Iustiniano lodi tanto Tiberio\, e per@o dice lo testo: ^si mira~; cio@e la insegna dell'aquila\, ^in mano al terzo Cesari~; cio@e Tiberio predetto\, ^Con occhio chiaro~; cio@e con perspicace considerazione\, ^e con affetto puro~; cio@e che non lo vinca pi@u affezione d'uno che d'un altro.  Et ecco che assegna la cagione: ^Ch@e la viva iustizia~; cio@e imper@o che la iustizia divina\, che @e quella che sempre vive\, ^che mi spira~; cio@e la qual mette nell'anima mia sempre della sua grazia\, e fammi vedere queste cose\, ^Li concedette~; cio@e la insegna de l'aquila concedette\, ^in mano a quel ch'io dico~; cio@e essendo nella potenzia e ne la amministrazione di Tiberio\, ^Gloria di far vendette~; cio@e dei Parti che rendettono le insegne tolte a Marco Crasso\, e dei Tedeschi che rendettono quello che aveano tolto a Varo\, e per li morti sostenere morte\, ^a la sua ira~; cio@e conveniente vendetta e sodisfacente a l'ira che aveva preso la detta insegna\, cio@e Ottaviano Augusto e 'l senato e 'l popolo di Roma contra li Parti\, e contra li Tedeschi li quali sono significati per la insegna dell'aquila\, la quale cosa non @e piccola; ma @e ben grande che l'uomo faccia vendetta che sazi l'ira sua.  E veramente considerando quanto @e ardente l'animo umano all'ira e\, per saziamento di quella\, a la vendetta\, non @e meraviglia se l'autore finge che colui dice che ogni altra cosa fatta\, o che si debbia fare\, sia poca et oscura per rispetto di questa che fu saziamento di vendetta desiderata per ira: l'ira soblimita fu posta da Dio nell'animo umano perch@e spregiasse lo male; e per@o questa s'accende quando vede lo male e desidera vendetta\, et allora gode quando la vede.  E perch@e di sopra avea detto: ^Con costui corse infino al lito rubro~\, e gi@a avea fatto menzione di quello che era stato fatto per Ottaviano contra li Parti\, et ora @ae detto quello medesimo fatto per Tiberio primo che @e uno replicare\, per@o dice poi: ^Or qui~; cio@e in questo luogo\, ^t'ammira~; cio@e ti meraviglia tu\, Dante\, ^in ci@o ch'io~; cio@e Iustiniano\, ^ti replico~; cio@e ti ridico ancora\, che prima te l'aveva detto fatto per Ottaviano\, ora tel dico fatto per Tiberio; et ode la cagione\, per che tu lettore\, e cesser@a l'ammirazione.  Di sopra avea detto generalmente le cose fatte per Ottaviano\, tra le quali erano queste che sono ora dette fatte per Tiberio\, sicch@e replica quel che detto @e di sopra; e la ragione @e che ci@o che @e fatto per li sudditi dei principi si dice fatto per li principi; e per@o se prima generalmente disse ogni cosa fatta per Ottaviano\, ora si replica quelle\, manifestando chi ne fu operatore\, @e convenevile.  E questo @e grande maestria dell'autore di dare loda a chi si conviene; a principe come a principe\, et a mandato come al mandato; e secondo lo vero intelletto dell'autore si d@e sponere lo testo in questa forma; cio@e: ^Gloria di far vendette a la sua ira~; cio@e di far vendetta del peccato dei primi parenti\, rispondente all'ira d'Iddio\, cio@e alla iustizia di Dio\, e questa relazione sua si referisce a la mia iustizia; et ira improprie si pone ch@e v'@e la iustizia di Dio non @e ira; ma intendesi a la sua volunt@a rispondente: imper@o che quella vendetta fu iustamente fatta\, come Iddio volse.  E seguita: ^Or~; cio@e ora\, ^qui t'ammira~; cio@e ti meraviglia tu\, Dante\, dice Iustiniano\, ^in ci@o ch'io ti replico~: imper@o ch'io replico che la insegna dell'aquila\, ^corse con Tito a far vendetta Della vendetta del peccato antico~; ecco che si replica qui vendetta di vendetta: imper@o che se la prima @e vendetta\, come pu@o essere anco l'altra vendetta?  Ecco detto vendetta due volte; della qual cosa ben si pu@o meravigliare Dante\, al quale parla Iustiniano\, e per@o nel fa avveduto dicendo: Ammirati\, che cosa @e da maravigliare; cio@e come si possa dire vendetta di vendetta\, e per@o ne far@a questione in questo altro canto\, come si mosterr@a nel seguente canto.  ^Possa~; cio@e dopo le sante cose\, ^con Tito~; cio@e con Tito Vespasiano\, ^a far vendetta corse~; cio@e la detta insegna dell'aquila\, ^Della vendetta del peccato antico~; cio@e del peccato del primo uomo\, cio@e d'Adam.  Iesu Cristo fu colui che mor@i per lo peccato del primo uomo\, et Iddio permisse che della morte iniusta di Cristo facesse vendetta Tito Vespasiano\, destruttore e dispergitore de' Iudei.  Dice Paulo Orosio che\, essendo li Iudei divisi tra loro\, et alquanti abitanti nel monte Carmelio\, e per sorti dimostrando che li principi nati appresso li Iudei doveano essere li signori del mondo; e Svetonio dice che per tutto l'oriente era divulgato che le fata dimostravano che gli andanti in quel tempo in Iudea doveano essere signori del mondo\, attribuendo questo a s@e li Giudei\, si ribellorno dal romano imperio\, et uccisono e scacciorno tutti li Romani che erano per ufficiali e per guardie nel regno loro\, et ancora lo legato di Siria\, che venia per soccorrere\, scacciorno; et uccisi li Romani\, che erano con lui\, presono le insegne dell'aquila.  Per la qual cosa a vincere costoro fu mandato Vespasiano da Nerone imperadore\, e questi men@o seco Tito suo figliuolo per vicario cogli altri che erano nello esercito; e menato seco in Siria molte e forti legioni\, in Siria avute molte citt@a dei Iudei\, essendo venuto la pasqua e tutti essendo congregati li Giudei a la festa in Ierusalem\, Vespasiano assedi@o la citt@a Ierusalem.  Et udita la morte di Nerone\, se ne venne a Roma confortato da molti che sarebbe imperadore\, lassato nello esercito Tito suo figliuolo per capitano\, e cos@i addivenne.  Tito\, rimaso a combattere Ierusalem\, dopo molte battaglie e morte dei suoi\, ebbe la citt@a; ma maggiore fatica e pi@u tempo convenne operare in avere la rocca\, nella quale era lo tempio.  Et essendo chiamato imperadore da' suoi cavalieri\, avuta la rocca e lo tempio\, deliber@o come piacque a Dio di disfare quel tempio che non era pi@u utile\, edificata la nuova chiesa e cos@i disfece lo tempio che era durato dalla sua prima costruzione anni 1102\, e tutte le mura de la citt@a spian@o a terra.  Et in quella guerra\, come scrive Iosefo\, perittono tra di coltello e di fame undici centinaia di migliaia: gli altri furno sparti per lo mondo da novanta migliaia\, vendutine trenta a denaio; e Vespasiano e Tito introrono col triunfo in Roma\, maggiore e pi@u onorevile di tutti gli altri che erano stati infino a questo 320.  Volse Iddio che triunfasseno insieme lo padre e 'l figliuolo di coloro\, che avevano offeso Iddio Padre e lo suo Figliuolo; et allora\, pacificati tutti li nimici del romano imperio\, fu serrato la sesta volta lo tempio di Iano\, et allora Acaia\, Licia\, Rodi\, Costantinopuli\, Samnio\, Tracia\, Cilicia\, Commagene redutte a province\, obbedittono a le leggi e rettori romani.  E Vespasiano resse lo imperio anni 9\, e poi Tito suo figliuolo anni 2\, e poi Domiziano suo fratello anni 15; e per@o ben dice lo testo che la insegna dell'aquila poi: ^corse con Tito a far vendetta Della vendetta del peccato antico~; cio@e a far vendetta della morte di Cristo\, che fu per vendetta del peccato d'Adam.  ^E quando il dente longobardo morse La santa Chiesa~; ora finge l'autore che Iustiniano\, continuando lo suo parlare\, dica come Carlo Magno filliuolo del re Pipino di Francia venne a soccorrere la santa Chiesa e fu fatto imperadore\, e cos@i venne lo imperio allora ai Franceschi\, cio@e lo imperio dei Romani che infine a quine era stato in Grecia a Costantinopoli\, bench@e in Italia fusseno stati in quel tempo alquanti re siccome Odeacro e Teodorico\, e cos@i degli altri.  Questo Carlo\, avendo gi@a regnato sopra li Franceschi anni 33\, primo dei Franceschi: imper@o otto anni et incominci@o nelli anni Domini 802\, essente Irene madre di Costantino\, lo quale ella avea accecato\, imperadrice dei Romani a Costantinopuli.  Essendo Papa Leone\, elessono li Romani per suo imperadore Carlo Magno\, e lo suo figliuolo Pipino fu fatto re d'Italia\, et a Carlo Magno succed@e nello imperio Ludovico suo figliuolo ancora\, et a Ludovico Lottario suo figliuolo nello imperio succed@e\, al quale succed@e Ludovico secondo figliuolo di Lottario\, al quale succed@e Carlo secondo\, al quale succed@e Carlo terzo\, al quale succed@e Arnolfo primo\, al quale succed@e Ludovico terzo.  E nel tempo suo ritorn@o lo imperio a l'Italiani et a li Tedeschi infine ad Otto primo\, nel tempo del qual venne lo imperio al tutto ai Tedeschi; ma dal tempo di Ludovico terzo infine ad Otto primo stette diviso lo imperio: imper@o che ne fu uno in Italia\, et uno ine la Magna; e questo addivenne\, perch@e l'imperadori franceschi non difendevan li Romani da' Longobardi che facevano loro molte violenzie.  E perch@e l'autore dice: ^E quando il dente longobardo~\, debbiamo sapere che Longobardi si chiamavano li Lombardi\, li quali furno Franceschi e Germani che passorno l'alpi\, e vennono li Franceschi prima sotto lo guidamento di Belloveso loro duce\, e cacciorno li Toscani che aveva 12 citt@a di l@a dal monte Appennino\, come di qua altrettante\, e feceno Melano.  E dopo loro vennono li Germani sotto Citonio duca e con l'aiuto di Belloveso\, e puosensi dove @e Verona e Brescia; poi vennono li Bui e li Salini e puosensi a Pavia; poi li Bui e Lingoni passorno\, e non trovando di l@a dal Po dove potessono stare\, passorno di qua e cacciorno li Toscani e li Umbri; ma non passorno Appennino; poi a dugento anni vennono li Senoni sotto Brenno loro duce\, e co l'aiuto di costoro infestorno Roma\, come detto fu di sopra.  Questi popoli\, quando vennono di Francia e di Germania\, vennono colle barbe grandi\, e per@o furno chiamati Longobardi\, quasi Longobarbi\, poi furno chiamati Lombardi.  Questi Lombardi\, che allora si chiamavano Longobardi\, al tempo di papa Adriano infestorno molto li Romani e la Chiesa; unde lo papa predetto coron@o Carlo Magno re di Francia\, e fecelo venire in Lombardia a domare li Lombardi\, e prese in Pavia lo re Desiderio e la moglie\, e mandogli presi in Francia e fecegli mettere in prigione\, e restituitte ai Romani tutto ci@o che aveano tolto loro li Longobardi\, et a la Chiesa di Roma similmente e tutto ci@o che gli avea dato lo suo padre\, cio@e lo re Pipino\, et oltre a ci@o lo ducato di Spuleto e Benevento\, e fu fatto patrizio di Roma.  Ma poi che rimisse papa Leone quarto sopradetto in Roma\, al quale li Romani aveano tagliato la lingua e cavato gli occhi\, racquistato la lingua e gli occhi per divino miraculo e fatto vendetta dei nimici del detto papa\, fu chiamato per li Romani imperadore e tenne lo imperio anni 14\, mese uno e d@i quattro; e per@o dice l'autore: ^E quando il dente longobardo~; cio@e quando la rabbia de' Lombardi\, che si chiamavano Longobardi\, e la fame dell'avere che @e notata per lo dente\, ^morse La santa Chiesa~; togliendoli le sue tenute e le sue intrate\, e similmente ai Romani\, ^sotto le suo ali~; cio@e dell'aquila imperiale la quale port@o per insegna\, siccome duce dei Romani\, ^Carlo Magno~; figliuolo del re Pipino e della reina Berta\, ^vincendo la soccorse~; cio@e la santa chiesa e li Romani\, racquistando loro quello che era stato loro tolto dai Lombardi.

        |97-111.  ~In questi cinque ternari lo nostro autore finge come Iustiniano\, che introdusse di sopra a parlare della insegna dell'aquila\, conchiude la cagione per la quale si mosse a parlare di ci@o\, dicendo: ^Ormai~; cio@e ora mai\, cio@e oggimai\, ^puo'~; cio@e tu\, medesimo Dante\, ^iudicar di quei cotali~; cio@e di quegli cos@i fatti\, cio@e guelfi e ghibellini\, ^Ch'io~; cio@e li quali io Iustiniano\, ^accusai di sopra~; quando dissi: ^Perch@e tu veggi con quanta ragione Si muove contra 'l sacro santo segno\, E chi 'l s'appropria e chi a lui s'oppone\, — e de' lor falli~; cio@e dei ghibellini che s'appropriano la insegna dell'aquila\, e dei guelfi che s'oppongano a quella.  ^Che~; cio@e li quali falli\, ^son cagion di tutti vostri mali~; cio@e di voi uomini\, che siete nel mondo: imper@o che quinci sono nate le parzialit@a per le contrade e per le terre che @anno diviso e fatto inimico l'uno vicino a l'altro\, e\, che @e peggio\, l'uno cittadino all'altro; unde sono nate le guerre tra le citt@a\, tra li regni\, tra le contrade\, e nelle citt@a tra' cittadini; la qual cosa sola @e cagione della destruzione delle cittadi: imper@o che niuna forza pu@o pi@u tosto disfare la citt@a\, che la divisione dei cittadini\, secondo che disse Cristo ne l'Evangelio: ^Omne regnum in se divisum desolabitur\, et domus super domum cadet —.  L'uno~; cio@e lo guelfo\, ^al publico segno~; cio@e all'aquila\, che @e come segno della monarchia del mondo\, e debbe essere solo di colui che d@e signoreggiare tutto lo mondo e governare con ragione et iustizia\, ^Oppone~; cio@e contra oppone\, ^i gilli gialli~; cio@e i gilli ad oro nel rastello nel campo azzurro\, che @e l'arme dei re di Francia\, li quali debbono essere obedienti a chi tiene la insegna dell'aquila: imper@o che ogni re debbe obbedire a lo imperadore; e qual nol fa\, fa contra ragione e contra la sentenzia di Cristo che disse: ^Reddite ergo quae sunt Caesaris Caesari~ ec. —\, ^e l'altro~; cio@e lo gibellino\, ^appropria quello~; cio@e la insegna dell'aquila\, ^a parte~; cio@e a la parte sua\, pigliando l'aquila per sua insegna che nolla debbe pigliare; ma sotto essa obediendo\, seguire debbe lo imperadore e obedire\, ^S@i\, che fort'@e~; cio@e per la qual cosa forte cosa @e\, ^a veder~; cio@e ad iudicare\, ^chi pi@u si falli~; cio@e di questi due\, cio@e di colui che s'appropria l'aquila\, e di colui che v'oppone la casa di Francia.  E perch@e l'autore non vuole dimostrare ch'elli fusse guelfo n@e ghibellino\, bench@e li suoi fussono guelfi\, riprende gli uni e gli altri.  ^Faccian li ghibellin\, faccian lor arte~; qui @e duplicazione\, per grazia d'accrescere e per indignazione\, cio@e: Usino la loro parzialit@a e divisione dai loro vicini e dai lori cittadini\, ^Sott'altro segno~; cio@e che sotto 'l segno dell'aquila\, cio@e non scusino e non riquoprano la loro mala intenzione dell'odio che @anno al vicino et al cittadino e prossimo suo\, sotto questo scudo dicendo: Elli @e ribello al santo imperio.  ^ch@e~; cio@e imper@o che\, ^mal segue quello~; cio@e la insegna dell'aquila\, e per consequente lo imperio\, ^Sempre chi la iustizia e lui diparte~; cio@e colui che divide la iustizia dallo imperio: imper@o che chi fa guerra\, che non sia iusta sotto questo segno\, non seguita lo segno che @e segno di iustizia siccome dimostrorno li Poeti\, fingendo che ne la guerra che ebbe Iove coi Giganti\, l'aquila ministrava le saette ad Iove le quali gittasse contra loro\, che non @e altro a dire\, se non che la insegna dell'aquila @e quella che debbe ministrare forza a lo imperadore\, quando combatte per iustizia contra ' levantesi per superbia delle potenzie terrene e temporali contra lui.  E perch@e @a ripreso li ghibellini\, ora riprende i guelfi\, dicendo: ^E noll'abbatta~; cio@e la insegna dell'aquila\, ^esto Carlo novello~; questo fu Carlo figliuolo secondo del re Carlo primo\, conte di Provenza fratello del re Ludovico di Francia\, che fu fatto re di Puglia e di Sicilia contra Manfredi figliuolo naturale dello imperadore Federigo\, figliuolo che fu dello imperadore Arrigo sesto; del quale Carlo fu detto di sopra nella seconda cantica\, e dice ^novello~ per rispetto del padre che fu Carlo primo\, conte di Provenza e primo re di Puglia e di Sicilia fatto per la Chiesa\, lo quale si poteva dire vecchio\, perch@e passato era innanti\, bench@e novellamente de la casa dei re di Francia era venuto a signoreggiare Italia\, et incominci@o a fare contra lo imperio\, ^Coi guelfi suoi~; dice\, perch@e s'accost@o ai guelfi di Toscana e di tutta Italia\, e favoreggiando loro et avendo favore da loro\, molte cose fece contra lo imperio\, s@i come appare per la cronaca martiniana: imper@o che quando uscitte d'Angione\, se ne venne in Toscana; e ricevuto dai Fiorentini onorevilmente\, lass@ovi suo vicario a prego de' Fiorentini Amerigo di Nerbona il quale era in sua compagnia.  E per questo li Fiorentini n'andorno poi ad oste ad Arezzo e sconfissono la parte ghibellina\, e fu morto nella battaglia lo vescovo d'Arezzo che si chiamava Guillielmo\, e di poi vennono contra Pisa\, e co la compagnia dei guelfi di Toscana presono tutte le castella di Pisa\, salvo che Vico e Morrona; e cos@i ancora fu coi guelfi di Genova contra li gibellini\, e cos@i ancora mand@o Roberto suo figliuolo per capitano di guerra a Firenze\, quando li Fiorentini e Lucchesi puoseno oste a Pistoia.  ^ma tema de li artilli~; cio@e delli unghioni dell'aquila; e per questo s'intende la potenzia dello imperio: imper@o che\, come l'aquila ferisce colli unghioni e piglia la preda; cos@i lo imperio co la potenzia dei suoi cavalieri castiga li suoi nimici.  ^Che~; cio@e li quali artilli\, ^a pi@u alto leon~; cio@e a pi@u alta potenzia di quegli che tegnano parte guelfa\, li quali prendono per loro insegna lo leone\, che non @e la potenzia del re Carlo\, ^trasser lo vello~; cio@e levorno dei velli della sua iuba\, che significa che lo imperio abbia mancato la loro superbia et abbassato lo loro stato.  E perch@e lo detto re Carlo in se non fu punito; ma s@i nel suo figliuolo\, cio@e Filippo principe\, che fu preso dal re di Ragona e tenuto in prigione quando pass@o in Sicilia\, per@o dice: ^Spesse fiate gi@a pianser li filli~; cio@e li figliuoli spesse volte @anno portato pena temporale\, ^Per la colpa del padre~; cio@e commessa dal padre\, ^e non si creda~; cio@e lo re Carlo\, ^Che Dio trasmuti l'arme~; cio@e la iustizia sua: l'arme d'Iddio @e la iustizia: imper@o che colla sua iustizia abbatte ogni superbia e punisce ogniuno che mal fa\, e la iustizia @e significata per l'aquila\, come @e detto di sopra: imper@o che la iustizia @e sopra tutte l'altre virt@u\, come l'aquila sopra tutti gli altri uccelli\, ^per suoi gilli~; li gilli ad oro nel campo azzurro @e l'arme della casa di Francia\, e questa arme tenne Carlo primo conte di Provensa\, e re di Sicilia e di Puglia\, e cos@i Carlo Zoppo suo figliuolo che succed@e a lui nel regno\, del quale @ae parlato ora: imper@o che del primo non si pu@o intendere: imper@o che fu e mor@i innanti al 300\, quando l'autore finge che avesse questa fantasia e revelazione\, sicch@e inducendo a parlare Iustiniano dimostrando dicendo: ^E noll'abbatta esto Carlo novello~\, intende del Zoppo che era nel 1300.  Li gilli bianchi significano purit@a e virginit@a; ma dorati mostrano cavati della loro natura e simulati\, sicch@e vuole dire l'autore ch'@e purit@a simulata come @e quella dei guelfi\, che diceno che combatteno per difendere la loro libert@a\, e sotto questa ombra recusano di stare sotto lo reggimento della publica iustizia.  Iddio non mutr@a la sua iustizia\, che non li pagi della sua superbia: superbia @e non volere soiacere al comune reggimento.  @Ae voluto Iddio che nel mondo siano due reggimenti; l'uno spirituale del papa\, e l'altro temporale dello imperadore; e questi guelfi si vogliano ritraere da esso.

        |112-126.  ~In questi cinque ternari finge lo nostro autore come Iustiniano\, continuando lo suo parlare\, risponde a l'altra parte de la dimanda che l'autore fece di sopra nel canto precedente\, cio@e per che cagione questo spirito e gli altri\, che erano con lui\, erano nella seconda spera\, cio@e nel secondo pianeto che si chiama Mercurio\, quando disse di sopra: ^n@e perch@e aggi\, Anima degna\, il grado della spera Che s@i vela ai mortal colli altrui raggi~; unde finge che rispondesse cos@i: ^Questa picciola stella~; cio@e Mercurio\, lo cui corpo appare molto grande a noi; ma piccolo per rispetto di quel della Luna e del Sole.  E bench@e l'autore dica ^picciola stella~\, debbiamo sapere\, secondo che dice Alfragano cap. XXII\, che lo corpo di Mercurio @e la vigesima seconda parte del corpo della terra\, poco meno; e la terra @e 132 mila di miglia e 600 miglia\, contando lo miglio quattro mila gombiti\, dunqua partendo 132 mila di miglia e 600 miglia in 22\, rimane 6 milia miglia e 27 miglia e poco pi@u\, perch@e @e forsi da uno braccio\, ^si correda~; cio@e s'adorna\, ^Di buoni spirti~; cio@e d'anime virtuose\, ^che~; cio@e li quali spiriti\, ^son stati attivi~; cio@e ci sono esercitati nelle virt@u pratiche e politiche nella vita mondana\, ^Per che onor e fama li succeda~; cio@e per@o sono state nelle virt@u pratiche e politiche\, mentre che sono vissute\, per avere onore e fama.  Come fu detto di sopra\, lo nostro autore finge che montando elli in cielo di spera in spera\, secondo lo montamento mentale\, secondo l'allegoria; ma corporale\, secondo la lettera\, ne la quale finge e parla come poeta\, elli truovi in ogni spera anime beate che sono vissute nel mondo\, secondo le virt@u che @ae a producere la influenzia di quel pianeto per due cagioni.  L'una\, per dimostrare che l'onore di tale operazione si reca e pu@o recare a quel pianeto\, che @ae a dare tale influenzia per l'ordine che Iddio @ae posto nelle stelle\, che come cagioni seconde cagionate da lui\, che @e prima cagione di tutte le cose\, cagionino giuso nel mondo li suoi effetti; e per@o dei beni l'onore s'arreca al pianeto\, e de' mali s'arreca lo biasimo\, non dico lo merito n@e 'l demerito\, che questo @e dell'omo in quanto a la influenzia del bene s'accosta coll'opera e colla volunt@a accettandola\, e dalla influenzia del male si diparte; e cos@i per opposito\, quando si scosta dal bene et accostasi al male: imper@o che\, bench@e la influenzia sia\, l'uomo pu@o cessarla e seguitarla come vuole\, et in questo @e la libert@a dello arbitrio e sta in questo lo nostro merito e demerito.  L'altra cagione @e\, come fu detto di sopra ancora\, per mostrare in che grado siano in vita eterna l'anime che @anno seguitato la influenzia del bene e schifato la influenzia del male di tal pianeto in vita eterna: imper@o che appare\, poi che si rappresentano nel secondo grado\, che siano nel secondo grado pi@u bassi che gli altri beati.  E veduto questo generalmente\, ora @e da vedere gli effetti che @a a cagionare Mercurio\, giuso a noi nel mondo\, dei quali @e dato l'onore e lo biasimo al pianeto: per@o che dice Abbumasar nel suo Introduttorio nel trattato settimo\, nella differenzia nona\, dove tratta de le nature dei pianeti e delle proprietadi loro: Mercurio significa queste 22 cose senza l'altre; cio@e vagezza di sapere e vedere le cose secrete; interpetrazione di deit@a\, d'oraculi e di profezie; prescienzia di cose future; scienzia e profondit@a di scienzia ne' libri profondi; studio di sapienzia; memoria di storie e di novelle; eloquenzia con politezza di lingua; sottigliezza d'ingegno; desiderio di signoria; appetito di loda e di fama; colorazioni e sottigliezze di parlari; sottigliezza d'ingegno in ogni cosa\, a che l'uomo si d@a; volunt@a di perfezione; sottigliezza di mano in tutti gli magisteri; esercizi di mercanzie; vendere; comprare; donare; ricevere; furare; ingannare; occultare nell'animo suoi pensieri; mutamento di costumi; iovanezza; lussuria; abbondanzia; susurrazioni; bugie; falso testimonio\, e molte altre cose come quine si contiene.  E per@o lo nostro autore finge che coloro\, che sono stati attivi nel mondo e vissuti colle virt@u politiche e morali\, si rappresentino nella spera di Mercurio\, perch@e tale influenzia @ae a dare Mercurio\, secondo gli Astrologi come mostrato @e; ma nello arbitrio umano @e di seguitare la influenzia buona e schifare la cattiva\, e quinci nasce lo merito e lo demerito.  E per@o @ae finto l'autore che Iustiniano si rappresenti quine: per@o che ebbe delle influenzie dette di sopra\, come appare; prima\, che fu principe; appresso\, che fu studioso e corresse le leggi; fu eloquente et ebbe memoria delle istorie\, e per@o lo introdusse a narrare le storie; fu scientifico et astrologo\, e per@o finge che egli dia questa risposta a lui del loro rappresentamento nella spera di Mercurio.  E rispondendo finge che elli assegni la cagione\, per che non @anno quelli spiriti pi@u alto grado in vita eterna che 'l secondo\, dicendo: ^E quando li disiri~; cio@e li desid@eri e gli appetiti\, o vero voluntadi d'acquistare fama et onore\, ^poggian quivi~; cio@e nell'acquistare fama\, che lassi di rieto a s@e\, ^S@i disiando~; cio@e desiderando\, cio@e la fama di questo mondo\, ^pur convien che i raggi~; cio@e li fervori\, ^Del vero amore~; cio@e della vera carit@a che l'uomo debbe avere in verso Iddio\, ^ins@u~; cio@e in verso lo bene eterno\, che @e Iddio\, ^poggin men vivi~; cio@e meno ferventemente: imper@o che chi @e desideroso di fama e d'onore\, bench@e egli operi virtuosamente per piacere a Dio\, perch@e anco @e desideroso di fama e d'onore che seguitino della sua operazione\, non s@i ferventemente opera per l'amore d'Iddio\, come farebbe se tale appetito non vi fusse; per@o quanto minore @e lo fervore de la carit@a\, tanto minore @e lo merito.  ^Ma nel commensurar dei nostri gaggi~; cio@e delle nostre allegrezze\, cio@e della nostra beatitudine\, onde seguitano li gaudi che noi abbiamo\, ^Col merto~; cio@e nostro che abbiam meritato\, mentre che fummo nel mondo co le nostre opere\, ^@e parte di nostra letizia~; cio@e @e parte della nostra beatitudine\, quando veggiamo la nostra beatitudine rispondere al nostro merito: imper@o che ci rallegriamo e godiamo della iustizia d'Iddio\, e non vorremo ch'ella fusse maggiore: imper@o che sarebbe fuora di iustizia e contra lo nostro contentamento.  ^Perch@e~; ecco che assegna la cagione per che sono lieti\, cio@e per questa cagione che\, quanto misuriamo la nostra beatitudine e la nostra letizia col merito nostro\, ^nolli vedian minor\, n@e maggi~; cio@e li nostri gaudi non veggiamo n@e minori\, n@e maggiori che sia stato lo nostro merito.  ^Quinci~; cio@e da questa misura della letizia col merito\, ^adolesce~; cio@e notrica e sazia\, ^la viva iustizia~; che premia\, secondo merito\, ^In noi~; cio@e spiriti beati\, ^l'affetto~; cio@e lo desiderio nostro\, che @e quietato\, che non vuol pi@u ch'egli abbia\, ^s@i\, che non si puote~; cio@e per s@i fatto modo\, che non si pu@o l'affetto nostro\, ^Torcer~; cio@e piegar\, ^ad alcuna nequizia~; cio@e ad alcuna inequalit@a et iniustizia.  Et ora induce una similitudine\, usando antipofora rispondendo ad uno dubbio che si potrebbe muovere; cio@e perch@e volse Iddio che questi gradi di beatitudine fusseno in vita eterna.  E dice che questo @e per maggiore diletto dei beati che s'accordono s@i insieme\, che ciascuno @e cos@i contento del ben del prossimo come del suo\, perch@e quine @e perfetta carit@a et amore\, e cresce accidentalmente sempre la loro beatitudine\, rallegrandosi dell'altezza di quegli che sono in maggiore grado\, come di loro medesimi.  E per@o dice: ^Diverse voci~; cio@e nell'arte della musica la diversit@a delle voci\, che insieme s'accordano\, ^fanno dolci note~; rappresentate all'audito\, ^Cos@i diversi scanni~; cio@e diverse sedie e diversi gradi di beatitudine\, ^in nostra vita~; cio@e nella nostra vita beata\, ^Renden dolce armonia~; cio@e dolce concordanzia di voluntadi\, come armonia @e concordanzia di voci e di suoni\, ^tra queste rote~; cio@e tra queste spere che si rotano e girano continuamente\, nelle quali si rappresentano le nostre opere co le quali abbiamo meritato l'eterna beatitudine\, secondo la fizione dell'autore; ma\, secondo lo suo intelletto che ebbe di questo\, s'intende tra le sedie del cielo empireo\, nel quale li beati sono e ragguardano Iddio\, et in quello aspetto frueno; e cos@i @e adimpiuta la loro beatitudine.

        |127-142.  ~In questi cinque ternari et uno versetto lo nostro autore finge come Iustiniano\, continuando lo suo parlare\, dimostri loro un altro spirito beato che era con loro.  Ecco che ben finge l'autore che Iustiniano fusse eloquente et avesse a mente istorie e novelle\, secondo la influenzia di Mercurio inducendolo ora a dire la novella di Romeo\, la quale si dice in questa forma.  Essendo Ramondo Berlinger\, conte di Provenza\, uomo che poco curava di vedere gli fatti di sua corte\, anco pi@u tosto prodigo del suo\, aveva lo suo contado molto mancato\, gittando gli famigli della corte e scialacquando lo suo\, eziandio li ragazzi della stalla straziando e gittando lo strame e l'orzo\, e mal procurando gli cavalli; e per questo conveniva che iniuste estorsioni e disequali si facessono ai suoi sudditi.  Come piacque a Dio\, un d@i avvenne uno Romeo\, che andava peregrinando\, e capit@o alla stalla di questo conte e chiese ai ragazzi bene et elemosina per l'amore d'Iddio: costoro avevano roba assai arrecato a la stalla e buoni vagelloni di vino\, dierno a questo peregrino roba assai et albergornolo nella stalla.  Questo peregrino era saputo uomo\, accortosi della mala masserizia che si faceva nella corte\, udito lo debito del signore disposesi ad ovviare alla mala masserizia della stalla\, prima dicendo a quello che era sopra la stalla ch'elli voleva\, se gli piacesse\, rimanere et aver cura dei cavalli: quegli fu contento\, perch@e poco se ne curava e perch@e ne fuggia fatica.  Questo peregrino incominci@o ad avere cura dei cavalli e risparmiare la roba di quella che si gittava\, et in poco tempo ebbe migliorato li cavalli et avanzato molta roba di quella che si gittava.  Unde accortosi Ramondo conte che li cavalli erano fatti pi@u belli\, volse sapere la cagione; e veduto la bont@a di costui\, puosegli amore\, e brevemente d'officio in officio\, trovando che andava di bene in meglio\, promovendolo\, lo fece suo siniscalco maggiore della corte\, e fu chiamato da tutti Romeo perch@e in s@i fatto abito v'era capitato.  Et avendo costui ogni cosa in mano\, ordin@o con tanta cura e sollicitudine ogni cosa\, che in breve tempo ebbe avanzato tanto tesoro\, che tutte le terre impegnate ricolse\, tutta la corte forn@i di vagellame d'ariento\, e le gravezze e l'estorsioni che iniustamente si facevano ai sudditi cessorno\, e quattro figliuole che avea lo conte marit@o a quattro re di corona\, cio@e le due a due fratelli\, cio@e l'una al re Ludovico re di Francia\, e l'altra a Carlo fratello del detto re Ludovico duca allora d'Angi@o\, poi re di Sicilia e di Puglia; l'altre due a due fratelli ancora\, cio@e l'una al re Arrigo d'Inghilterra\, e la quarta al re Riccardo della Magna fratello del detto re Arrigo d'Inghilterra; e dopo questo raun@o grande tesoro al detto conte\, sicch@e lo detto conte e lo suo contado era in migliore stato che mai fusse.  E stando le cose in questa forma\, lo inimico de l'umana natura fece nascere invidia tra li Provenzali cortigiani e consiglieri del conte di Provenza\, e questo Romeo; unde incominciorno a dire al conte: Signore\, questo vostro siniscalco @ae cotanti anni trafficato lo vostro\, sarebbe dovuto ch'elli vi mostrasse ragione delle cose amministrate per lui; e tanto a ci@o lo sollicitorno\, che 'l conte chiam@o un d@i Romeo\, e s@i li disse ch'elli s'apparecchiasse a mostrargli ragione di quel ch'avea amministrato.  Romeo rispuose che era apparecchiato a mostrargliele quandunqua voleva\, lo conte non se ne curava; ma ci@o dicea\, per contentare quegli che di ci@o lo stimulavano: era contento che lo indugio fusse grande.  Ma Romeo accorgendosi della invidia che gli era portata\, deliberandosi di non starvi pi@u\, disse che l'altro d@i gliele voleva mostrare; e l'altro d@i poi men@o lo conte nella camera sua dove era lo tesoro\, e s@i disse al conte: Voi sapete\, messer lo conte\, che quando io venni a stare con voi\, voi non avavate tesoro\, certo avavate lo tale debito e lo tale\, e pegno le tali castella; da poi in qua io @one soddisfatto tutti li debiti\, io @one ricolte tutte le terre\, io @one maritato quattro vostre figliuole a quattro re di corona che ciascuna gosta tanto; et aperto gli scrigni disse: Questo @e pieno di vagellame d'ariento\, questo altro di grossi\, questo di fiorini\, questo di perle\, questo dei vostri ornamenti della corte: quando io ci venni\, io ci arrecai questa schiavina e questi panni; e spogliossi inanti al conte li panni che aveva della corte indosso e rivestittesi li suoi\, e partesi e vassi con Dio.  Lo conte rimase s@i travagliato vedendo tanto tesoro che\, come fu volunt@a d'Iddio\, ancora ch'elli riprovasse quegli che prima aveva provato\, che non s'accorse di dire niente n@e di ritenere lo Romeo.  Stando poi un pezzo\, mandogli di rieto e non fu mai potuto trovare; e venuta la corte a mano di quegli di prima\, incominci@o ad andare male come soleva\, e per@o convenne che si ritornasse a fare le iniuste estorsioni ai sudditi come prima\, e li mali trattamenti\, sicch@e li lamenti andorno al conte.  Unde Ramondo irato fece pigliare quegli che della ragione l'aveano consigliato\, e tutti li fece decapitare\, e Romeo s'and@o per lo mondo\, come soleva\, servendo a Dio\, sicch@e poi per la credenza dell'autore elli merit@o colle sue virt@u politiche et attive d'avere vita eterna.  E per@o finge che Iustiniano lo quale fu mercuriale\, secondo che l'autore @ae finto\, dicesse la novella predetta per mostrare che li mercuriali sono parlatori e novellatori; e per@o dice: ^E dentro alla presente margarita~; cio@e dentro a questa stella di Mercurio\, che @e lucida e splendida pi@u che ogni pietra preziosa\, ^Luce~; cio@e risplende\, ^la luce~; cio@e l'anima gloriosa\, che @e fatta risplendente come una luce\, ^di Romeo~; cio@e del sopra scritto che fu chiamato Romeo\, come detto @e: imper@o che qui si rappresenta e dimostra la virt@u ch'egli ebbe\, non perch@e quine l'anima sua sia locata: che s'ella @e beata\, ella @e in vita eterna nel secondo grado dei beati; e per@o finge che quine sia\, per dimostrare che ella era degna del secondo grado\, ^di cui~; cio@e della quale\, ^Fu l'opra grande~: imper@o che grande cosa fe\, ^e bella~: imper@o che con grande fede e lealt@a oper@o tutta sua industria\, ^e mal gradita~; cio@e e mal cognosciuta da quelli Provensali e mal meritata\, che gli feciono addimandare ragione\, e forse anco lo 'nfamorno di dislealt@a quando lo doveano commendare.  ^Ma i Provenzai~; cio@e gli consiglieri del conte\, che erano di Provenza\, ^che fecer contra lui~; cio@e contra Romeo\, disfamandolo innanti al conte\, ^Non n'@anno riso~; ma anco n'@anno pianto: imper@o che ne furno puniti dal conte che furno dicapitati.  ^e per@o mal cammina~; cio@e mal capita\, ^Qual si fa danno~; cio@e qualunqua fa danno a s@e\, ^del ben fare altrui~; cio@e increscendoli che altri faccia bene e stroppiando chi fa bene.  E conta le grandi cose che fece Romeo: ^Quattro figlie ebbe~; cio@e\, ^Ramondo Berlingieri~\, conte di Provenza ebbe quattro figliuole\, ^e ciascuna regina~: imper@o che tutte e quattro furno maritate a regi\, come detto @e\, ^e ci@o~; cio@e e tutto questo\, ^li fece~; cio@e di maritare queste quattro figliuole a regi\, ^Romeo~; cio@e quello suo siniscalco\, che fu chiamato Romeo\, ^persona umile~: imper@o che non fu persona di lignaggio\, ^e peregrina~: imper@o che andava in abito di peregrino per lo mondo\, et era straniero da Provenza.  ^E poi~; cio@e dopo questo s@i grande bene\, ^lui~; cio@e lo detto conte\, ^mosser~; cio@e mossono\, ^le parole biece~; cio@e le parole torte e falsamente dette dai Provenzali invidiosi\, ^A dimandar ragione a questo iusto~; cio@e a Romeo; e dice questo\, perch@e l'anima sua era presente\, secondo che finge l'autore\, beata s@i che bene era iusta; et avendo rispetto al passato anco fu iusta\, ^Che~; cio@e lo quale\, ^li~; cio@e a lui\, cio@e al conte predetto\, ^assegn@o~; quando li mostr@o la ragione\, ^sette e cinque~; che son 12\, ^per diece~; cio@e gli assegn@o\, pi@u che non credeva avere lo conte\, lo quinto; o vogliamo ponere lo numero determinato per lo indeterminato; cio@e troppo pi@u che non credeva avere ad avere.  ^Indi~; cio@e della corte del detto conte\, ^partissi~; cio@e Romeo\, mostrata la ragione\, ^pover e vetusto~; cio@e povero: imper@o che niente ne port@o se non la schiavina sua e 'l bordone; e vecchio: imper@o che nel servigio del conte era invecchiato.  ^E se 'l mondo~; cio@e gli uomini del mondo\, ^sapesse il cuor~; cio@e diritto e giusto\, non vago di ricchezze; ma solamente di bene operare\, ^ch'egli ebbe~; cio@e Romeo predetto\, ^Mendicando sua vita~; cio@e accattando andando per vivere\, ^a frusto a frusto~; cio@e a pezzo a pezzo di pane\, ^Assai lo loda~; cio@e lo mondo Romeo\, ^e pi@u lo loderebbe~: imper@o che 'l mondo solamente lo loda del dispregio delle ricchezze; ma non lo loda dell'equit@a dell'animo che ebbe grandissima\, sappiendo sostenere le ricchezze come la povert@a\, et essendo povero per volunt@a e non per forza\, et essendo di tanta iustizia e lealt@a e d'industria\, e s@i esercitativo.  E qui finisce lo suo parlare Iustiniano\, lo quale l'autore @ae indutto a parlare tanto\, per mostrare la natura dei mercuriali.  E qui finisce lo canto sesto\, et incomincia lo settimo.

