{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 01}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min19}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min19}{\version2}{\edmins1}{\nofpages7}{\nofwords2788}{\nofchars15896}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws19521}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 
\fet0\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 01}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   LA GLORIA, cio\'e8 la bont\'e0 e 'l potere: quest'\'e8 il proemio; DI COLUI: \'e8 perifrasi di Dio, onde Boetio: \'abstabilisque manens das cuncta moveri\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   UNIVERSO, chiama omne quod est, s\'ec del mondo elementale come del sensibile.  PENETRA, perch\'e8 in ogni cosa \'e8 la bont\'e0 di Dio, E RISPLENDE, perch\'e8
 con la sua luce ogni cosa alluma; e tolse dui verbi di due diverse congiugationi per pi\'f9 di adornamento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   IN UNA PARTE PI\'d9 E MENO ALTROVE, non perch\'e8 in tutte le parti non sia quella stessa, ma perch\'e8 pi\'f9 e meno penetra secondo che pi\'f9 e meno \'e8 capevole la cosa a ricevere.  Pi\'f9
 luce la gloria di Dio ne' cieli che negli uomini, non in qualit\'e0, perch\'e8 \'e8 d'una istessa sustantia, ma in quantit\'e0, perch\'e8 \'e8 pi\'f9 disposta la materia de' cieli da s\'e8
 che quella degli uomini.  Nella mosca e nella formica risplende mirabilmente la virt\'f9 e la gloria di Dio, perch\'e8 in sua specie non si potria far pi\'f9 perfetto quello animaletto, ma non \'e8 dubbio che pi\'f9
 risplende nel bue e nel cavallo per la detta ragione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   NEL CIEL CHE PI\'d9 DELLA SUA LUCE PRENDE: non dice }{\i\f16\fs24 che pi\'f9 della sua luce prende}{\f16\fs24  a rispetto della terra e degli animali, come di sopra dissi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5-6.}{\f16\fs24   E VIDI COSE CHE RIDIRE N\'c8 SA N\'c8 PU\'d2 CHI DI L\'c0 S\'d9 DISCENDE.  La ragione \'e8 perch\'e8 nihil est in intellectu quin prius fuerit in sensu: nel senso non pu\'f2 capere quelle cose sopracelesti, perch\'e8
 non sono subiette al senso, e perci\'f2 non pu\'f2 imaginarle lo intelletto, n\'e8 ha parole co' quali le possa isprimere.  E imita il Poeta qui san Paolo che, parlando di quello che avea veduto, rapito al cielo, dice: \'ab
nec oculus vidit nec auris audivit nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus se\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   PERCH\'c8: rende ora la ragione perch\'e8 non si pu\'f2 ridire quelle cose, e quinci catta attentione mostrando di dover dir cose grandi; AL SUO DISIRE, che \'e8 Dio summum bonum.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   VERAMENTE: \'e8 la propositione questa, breve e chiara e generale, che fa l'uomo docile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   POT\'c8 FAR TESORO, e Cicerone chiama la mente \'abthesaurum\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   O BUONO APOLLO: \'e8 l'invocatione nella quale principalmente si fa benevoli gli auditori, perch\'e8, domandando lo adiuto divino, estenuamo le forze nostre e ci purghiamo d'ogni superbia.  A L'ULTIMO LAVORO, cio\'e8
 della mia opera ch'\'e8 'l Paradiso: fa la domanda onesta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   DEL TUO VALOR: della tua eloquenza; S\'cc FATTO VASO: ricettaculo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   L'AMATO ALLORO: }{\i\f16\fs24 amato}{\f16\fs24  da me: monstra meritar quello che dimanda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   AMENDUE: refferisce qui la specie del maschio, che avea detto un }{\i\f16\fs24 giogo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   NE L'ARRINGO: nel corso, il quale \'e8 tanto difficile che ho bisogno di tutto il tuo aiutto; e dimonstra per ci\'f2 la dimanda sua esser necessaria.  \lquote Arringo\rquote 
 appresso i toschi significa quel loco o spacio che si corre, e \lquote arringo\rquote  ancor si chiama quel loco ove gli oratori orano, che \lquote arenga\rquote  a Venezia chiamamo, e ci\'f2 \'e8
 ad imitatione della lingua latina, la quale questi dui luoghi chiama con questa stessa voce \'abcurriculum\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   S\'cc COME QUANDO MARSIA: monstra il Poeta facile la sua dimanda, perch\'e8 egli il sa fare e hallo fatto altre volte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   DALLA VAGINA DELLE MEMBRA, che \'e8 la pelle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   O DIVINA VIRT\'d9: monstra questa dimanda dover esser d'onore e d'utile ad Apollo, perch\'e8 si coronar\'e0 in onor suo di lauro; molto pi\'f9 mi piaceria che noi leggessimo }{\i\f16\fs24 se mi ti}{\f16\fs24  etc.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   OMBRA: questo \'e8 quello che vuole, e fa la dimanda picciola e onesta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   SEGNATA, avendo detto }{\i\f16\fs24 ombra}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   AL TU' DILETTO LEGNO, che \'e8 il lauro: questo \'e8 quello che ne deve riuscir in onor e utile d'Apollo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   CHE LA MATERIA: si fa benivolo l'auditore, monstrando che l'onor che avr\'e0, sar\'e0 venuto da lui, Appollo, e dalla materia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   S\'cc RADE VOLTE: poteva dir Appollo: \'abche mi fa a me che tu ti corroni d'alloro?\'bb: monstra che \'e8 suo onore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   PER TRIUMFAR O CESARE O POETA: e il Petrarca disse \'abonor d'imperadori e di poeti\'bb, parlando  del lauro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   COLPA E VERGOGNA, perch\'e8 non si mettono a studiar o far fatti eccellenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31-33.}{\f16\fs24   CHE PARTURIR: monstra perch\'e8 sia onor d'Appollo che egli se ne debba coronar; il construtto va: }{\i\f16\fs24 La fronda peneia quando alcun di s\'e8 asseta}{\f16\fs24 , idest, quando fa alcun disioso di s\'e8
, idest, d'incoronarsene, }{\i\f16\fs24 dovria partorir letitia in su la lieta delfica deit\'e0}{\f16\fs24 , idest, in te, Appollo, perch\'e8 il dimonstra che, ancora che egli sia picciolo poeta e poca lode da esso aspettar ne possi, forse doppo esso verr
\'e0 miglior poeta ch'el pregher\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   GRAN FIAMMA: risponde alla }{\i\f16\fs24 poca favilla: gran}{\f16\fs24  a }{\i\f16\fs24 poca, fiamma}{\f16\fs24  a }{\i\f16\fs24 favilla}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   CON MIGLIOR VOCI: idest, maggior poeta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   PERCH\'c8, idest, acci\'f2 che, CIRRA: ha posto il continente per lo contenuto, idest, Appollo che ha suo seggio in Cirra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   SURGE A' MORTALI: questa \'e8 la narratione.  PER DIVERSE FOCI.  Il sole principalmente ha tre orti e tre occasi.  Quando \'e8 nel solstitio estivo, leva molto vicino alla tramontana e chiamasi \lquote orto estivo
\rquote ; quando \'e8 nel solstitio brumale, leva molto vicino al mezogiorno e chiamasi \lquote orto brumale\rquote , e cos\'ec parimente \lquote occaso estivo\rquote  e \lquote brumale\rquote ; quando \'e8
 negli equinotii, leva tra l'uno e l'altro parimente e chiamasi \lquote orto\rquote  e \lquote occaso equinotiale\rquote , e questo \'e8 il proprio.  Queste sono le parti pi\'f9 generali, ma sono tanti orti e occasi, ancor che s\'ec
 espressamente non lo vediamo, come in quelli che io ho detto, quanti sono i giorni ne l'anno, perch\'e8 il sole ogni giorno leva un grado differente dal giorno passato; e disse }{\i\f16\fs24 foci}{\f16\fs24  perch\'e8 la terra, come ha in ponente, cos
\'ec ha in levante molte bocche di fiumi, che sono }{\i\f16\fs24 foci}{\f16\fs24 , e quando leva per mezo l'una, e quando per mezo l'altra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   LA LUCERNA DEL MONDO: bellissima translatione del sole, il quale fa luce al mondo, come fa la lucerna alla casa, e ancor che la luna si possa chiamar \lquote lucerna del mondo\rquote , pur tale \'e8
 l'eccellenza del sole che, quando si dice in genere, si deve intender del sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   MA DA QUELLA, cio\'e8 }{\i\f16\fs24 foce}{\f16\fs24 , CHE QUATTRO CERCHI GIUNGE: descrive per circumlocutione i segni equinotiali, cio\'e8
 il principio de l'Ariete e il principio della Libra, ne' quali luoghi s'intersecano e fanno tre croci il coluro equinotiale, l'equinotio, il circulo zodiaco e l'orizonte obliquo.  De l'orizonte retto, il quale e \lquote meridiano\rquote 
 chiamano, non ne fa mentione, perch\'e8 Dante di ragione ne avea di quello poca cognitione, come il pi\'f9 de' astrologi che non sanno quello che importa; ma dove de l'acqua ragionamo, si vede di quanto potere egli sia.  Questo adunque retto orizonte f
a la quarta croce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   CON MIGLIOR CORSO: questa \'e8 la vera ragione perch\'e8 il sole abbia tanto potere da fare nella nostra parte, dove abitiamo, s\'ec belli effecti in l'Ariete, come vedemo che fa nella primavera.  Non \'e8 perch\'e8
 l'Ariete abbia quella virt\'f9, che sono favole, ancor che ognuno s\'e8guiti quella via, perch\'e8 l'Ariete, cio\'e8 questa forma e quella distribution di cielo, \'e8 fatta da l'uomo e non da Dio.  Potevamo cos\'ec chiamarlo Elafante come Ariete, e cos
\'ec farlo di 40 gradi come di 30, e dividere il cielo cos\'ec
 in 6, in 10, in 20 come in 12 parti diviso l'abbiamo; ma gli effetti son del sole, il quale, quando entra in Ariete, comincia a passar l'equinotiale e venir riscaldando questa parte fredda per la lontananza di quello nel verno, e la terra, da quel ca
lor impregnata, comincia a sentir vigore e ne partorisce tal parto quale vedemo.  E ci\'f2
 piacemi aver detto a confuttattione della giudiciale, i maggior fondamenti della quale sono sopra i segni detti, e piacemi di agiunger tanto solo che, se l'Ariete da s\'e8
 avesse tal forza, dovrebbe far quel medesmo effetto per tutta la terra, che fa qui; ma de necessit\'e0 vedemo che s\'ec come egli s\'f2
le, giunto alla Libra, spoglia questa nostra parte per rivestirla come torna all'Ariete, egli recca queste spoglie senza dubbio a quelli che sotto l'altro emispero vivono, perch\'e8 contrariorum eadem est disciplina; che, se la virt\'f9
 di rubbarci il verde fusse della Libra natia, ella dovria far questo stesso effetto etiam nell'altro emispero; che, se tu volessi che ella mutasse natura, non so come stii.  Tocca queste due oppenioni qui Dante: la prima \'e8 vera, che dice }{
\i\f16\fs24 con miglior corso}{\f16\fs24  quello che fa nell'Ariete, che quello che fa nella Libra; O CON MIGLIORE STELLA, idest, migliore constellatione, che \'e8 l'Ariete, e questa \'e8 la seconda.  Ha detto qui la }{\i\f16\fs24 stella}{\f16\fs24 
 quello che i latini chiamano \'absidus\'bb.
\par 
\par }{\b\f16\fs24 \tab 41-42.}{\f16\fs24   E LA MUNDANA CERA, che \'e8 la terra, PI\'d9 A SUO MODO TEMPRA, avendo pi\'f9 di vigore e pi\'f9 riscaldandola.  SUGGELLA dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 cera}{\f16\fs24 , e i frutti tanti che vedemo nascere e s\'ec
 diversi sono gli impronti della virt\'f9 solare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43-45.}{\f16\fs24   FATTO AVEA DI L\'c0 MANE: non ha narrato altramente la notte, ma ora, descrivendo la matina, vuole che intendiamo che era passata la notte.  L'ALTRA PARTE, cio\'e8 questo nostro emispero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   E RIGUARDAR NEL SOLE: proprio obiecto della teologia \'e8 Dio, che ora il Poeta figura per lo sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   SECONDO RAGGIO SUOLE: }{\i\f16\fs24 secondo raggio}{\f16\fs24  chiama quello della reverberatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   PUR COME PEREGRIN, il quale, stato nel suo viaggio, \'e8 sempre intento co' passi a tornar onde si mosse; quinci dicemo che l'anima nostra non ha qui citt\'e0
 ferma, ma, come peregrina, cerca tornar alla sua patria, che \'e8 il cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   DE GLI ATTI, che era il guardar nel sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   MOLTO \'c8 LECITO L\'c0: risponde a quello che si potea dimandar, come egli potesse guardar nel sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56.}{\f16\fs24   VIRT\'d9, idest, potentia, come \'e8 la visiva della quale ora parla.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   FATTO PER PROPRIO, idest, per abitatione e patria, che risponde a quello che disse del pelegrino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   GIORNO A GIORNO, idest, luce a luce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   COME QUEI, idest, Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   NE L'ETERNE ROTE, idest, nel sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68-69.}{\f16\fs24   QUAL SI F\'c8 GLAUCO: non potendo con parole isprimere la transumanation sua, esprime con la comparatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   A CUI GRATIA, cio\'e8 divina, }{\i\f16\fs24 serbi esperienza}{\f16\fs24  di transumanarsi per via e per mezzo della teologia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73-74.}{\f16\fs24   S'IO ERA SOL DI ME QUEL CHE CREASTI, che \'e8 l'anima.  AMOR: pongono i teologhi tre potentie in Dio: \'abdeus\'bb, che i nostri teologhi chiamano \lquote pater\rquote ; \'abmens\'bb, che appo noi \'e8 \lquote filius
\rquote ; e \'abanima mundi\'bb, che chiamiamo \lquote spiritus sanctus\rquote , onde le sacre carte dicono: \'abspiritus sanctus replevit orbem terrarum\'bb, e Virgilio nel VI: \'abprincipium caelum ac terras camposque liquentes Spiritus intus alit\'bb
 etc.  In questa ultima potentia i nostri cristiani dissentono da' platonici filosofi, i quali voleno che questa \lquote anima mundi\rquote  sia mista nel mondo, e perci\'f2 in quel loco Virgilio soggionge: \'abmens agitat moles et magno se corpore miscet
\'bb.  E i nostri vogliono che ella sia unita in una sustantia col Padre e col Figliolo.
\par \tab }{\b\f16\fs24 76-77.}{\f16\fs24   QUANDO LA ROTA CHE TU SEMPITERNI: quando il rotar che tu fai sempiterno, DESIDERATO, idest, per lo mezo del desiderio e dell'amore.  Da gran teologo il Poeta rende la ragione del moto perpetuo de' cieli, perch\'e8
 dice che questa \lquote anima mundi\rquote , per la quale movono i cieli, come quelli che sono desiosi di tornare al lor principio, cio\'e8
 Dio, girano cercando detto sommo bene e lor principio, ma essendo Dio per tutto e ugualmente in ogni luogo, continuamente volgono, cercando in ogni luogo quello che \'e8 in ogni luogo, e in ogni luoco lo cercano e in ogni luoco lo trovano, e perci\'f2
 dice }{\i\f16\fs24 che desiderato}{\f16\fs24 , idest, per lo mezo del desiderio c'hanno di trovarlo.  ATTESO, idest, attento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   COLL'ARMONIA, la quale nasce dal girar d'i cieli, CHE TEMPERI: vedi nel }{\i\f16\fs24 Sonno di Scipione}{\f16\fs24  Cicerone, e ivi Macrobio; ISTERNI, idest, spargi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   PARVEMI TANTO ALLOR DEL CIELO ACCESO: questo \'e8 il cielo della luna, e s\'e8guita la oppenione di Aristotele, il quale non vuole che la luna si muova e che la luna sia la pi\'f9 densa parte di quel cielo, come \'e8
 il nodo, fis<so> <in> <es>sa, pi\'f9 densa parte di tutta la tavola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80-81.}{\f16\fs24   DA LA FIAMMA DEL SOLE, che d\'e0 lume alla luna,  onde Cicerone disse: \'abluce lucet aliena\'bb; CHE PIOGGIA O FIUME LAGO NON FECE: ha detto modestamente ch
e la luna era grande assai, ma non ha detto, come vogliono tutti l'astrologi, che sia pi\'f9 della terra, la quale oppenione, tutto che fusse vera, non \'e8 da dire, perch\'e8 non fora creduta dal mondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   E 'L GRAN LUME, che ripiglia quello che avea detto }{\i\f16\fs24 e di subito parve giorno a giorno essere aggiunto}{\f16\fs24 ; LA NOVIT\'c0 DEL SUONO: risponde a quello ha detto }{\i\f16\fs24 con l'armonia}{\f16\fs24 
 etc., e queste due cose tocc\'f2 Cicerone ancora nel }{\i\f16\fs24 Sonno}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86-87.}{\f16\fs24   AD ACQUETARMI: il contrutto va: }{\i\f16\fs24 ella che}{\f16\fs24  etc. }{\i\f16\fs24 pria la bocca aprio ad acquetarmi l'animo commosso ch'io a dimandar}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92-93.}{\f16\fs24   MA, idest, mai, AD ESSO, cio\'e8 proprio suo sito; vedi che \'e8 il cielo proprio sito dell'anima, onde disse }{\i\f16\fs24 merc\'e8 del luoco fatto per proprio}{\f16\fs24  sito }{\i\f16\fs24 de l'umana specie}{
\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98-99.}{\f16\fs24   COME TRASCENDA QUESTI CORPI LIEVI.  Avea detto Beatrice che Dante non si maravigliasse del lume grande e del suono che odiva, perch\'e8
 egli andava al cielo; onde il Poeta move un dubbio, come possa esser che egli, che \'e8 di corpo grave e terreno, possa trascendere questi corpi lievi e aerei che sono e' cieli.  Ad intelligenza di questo luoco \'e8
 da sapere che dubbio fa come possa esser che 'l corpo nostro, che \'e8 grave e terreno e perci\'f2 di sua natura atto e disposto di andare al centro, possa andar al cielo, che \'e8 lieve e alta parte.  A questi che cos\'ec
 dimandano santo Agostino risponde prima e bene: \'abio dimando a te come possa esser che l'anima nostra, la quale \'e8 lieve e tanto pi\'f9 lieve quanto \'e8 pi\'f9 unita con la substantia del cielo, perch\'e8 \'e8 pura, che non \'e8 s\'ec
 grave il corpo lo quale per esser misto non \'e8 precise cos\'ec grave respettive alla terra, come \'e8 l'anima lieve respettive al cielo; adunque, come pu\'f2 esser che l'anima stii qui gi\'f9
, cum sit che di sua natura sia lieve e atta ad ascendere; et essendo pi\'f9 nobile l'anima che 'l corpo, tanto fa maggior dubbio che vuol dir che non pi\'f9 tosto l'anima tenga, come pi\'f9
 nobile, il corpo, come men nobile, in Paradiso, e non il corpo l'anima qui gi\'f9\'bb.  Poi, solvendo l'uno e l'altro, quel divino ingegno dice che per proprio luoco de l'anima \'e8 fatto il cielo, come ha toccato Dante qui, e perci\'f2
 per nostra abitatione era stato dato il Paradiso terrestre, e l'anima, come pi\'f9 nobile, per la sua potentia teneva il corpo con seco; ma poi che per lo peccato della inobedienza l'anima del primo nostro parente si fece rib
ellante a Dio suo fattore, egli vuolse per maggior penitenza che 'l corpo si ribellasse da l'anima, come essa da Dio avea fatto, e l'appetito dalla ragione, e volle che 'l corpo avesse questo poter di tener sotto di s\'e8
 l'anima; onde advien che l'anima non si pu\'f2
 partire e sta qui sotto al carco delle terrene membra.  Ma quando adviene che l'anima per purgation ha pagato il peccato, che ha contra al suo fattor commesso, ella, fatta netta e purgata, ripiglia la propria potentia e diviene signora del corpo e, 
salendo al proprio suo luoco, che \'e8 il cielo, come fa il foco la circumferenza e la terra il centro, non \'e8 inconveniente che 'l corpo s\'e8guiti l'anima come pi\'f9 nobile e nel cielo librata e tenuta in s\'f9 dalla levit\'e0
 dell'anima, come ella era qui tenuta in gi\'f9 dal carco suo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   CHE MADRE FA, avendo detto }{\i\f16\fs24 pio sospir}{\f16\fs24 ; FIGLIOL DELIRO, idest, che delira et erra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104-105.}{\f16\fs24   HANNO ORDINE: ogni cosa \'e8 ordinata; CHE L'UNIVERSO, idest, tutto quello che \'e8, A DIO FA SOMIGLIANTE, che \'e8 egli sommo ordine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106-108.}{\f16\fs24   QUI, in questo ordine, L'ALTE CREATURE, chiama l'angeli e gli uomini che hanno l'intelletto.  L'ORMA: le vestigie, che \'e8 l'ordine detto, DE L'ETERNO VALORE, idest, di Dio.  IL QUALE, }{\i\f16\fs24 eterno valore}
{\f16\fs24 , che \'e8 fine e causa finale, al qual fine }{\i\f16\fs24 \'e8 fatta la toccata norma}{\f16\fs24 , ch'\'e8 quell'ordine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109-111.}{\f16\fs24   ACLINE: per la rima mut\'f2 la }{\i\f16\fs24 v}{\f16\fs24  in }{\i\f16\fs24 n}{\f16\fs24 , idest, }{\i\f16\fs24 aclive}{\f16\fs24 , cio\'e8
 prona e inclinata.  TUTTE NATURE, idest, tutte le cose create, che hanno diverse nature, PER DIVERSE SORTE, ch\'e8 diversa sorte \'e8 delli angeli agli omini e alli elementi, e cos\'ec discorrendo per tutte le specie delle cose, secondo che sono pi\'f9
 vicine al suo principio, che \'e8 Dio, e secondo che sono meno.  Pi\'f9 sono gli angeli vicini che gli omini, et sic de singulis.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   ONDE: per questo esser men e pi\'f9 vicini.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   PER LO GRAN MARE: }{\i\f16\fs24 mare}{\f16\fs24  disse avendo detto }{\i\f16\fs24 porti}{\f16\fs24 , perch\'e8 sono in tutte le cose diversi moti, ma tutti hanno una orrigine e ad un fine tendono, che \'e8
 fruire il sommo bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   QUESTI, idest, questo instinto; IN VER LA LUNA, idest, in su alla circumferentia, ch'\'e8 da instinto naturale del fuoco; e nota che repiglia questa medema voce tre volte, }{\i\f16\fs24 questi}{\f16\fs24 , che \'e8
 de l'arte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   QUESTI NE' COR MORTALI \'c8 PROMOTORE: questo \'e8 il proprio moto che hanno gli animali.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   QUESTI LA TERRA IN S\'c8 STRENGE E ADUNA, idest, la fa tendere al centro, che \'e8 proprio suo moto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   N\'c8 PUR LE CREATURE, che sono tutte for che gli angeli e li omini, che hanno l'intelletto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   QUESTO ARCO: chiama }{\i\f16\fs24 arco}{\f16\fs24  l'instinto naturale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   C'HANNO INTELLETTO E AMORE, che sono gli angeli e li omini, i quali essi ancora hanno l'instinto suo che li move.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   ASSETTA: acconcia per ordine il tutto; quando significa \lquote far sete\rquote , si scrive con simplice }{\i\f16\fs24 t}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122-123.}{\f16\fs24   FA 'L CIEL SEMPRE QUIETO, idest, beato e pacifico, e questo \'e8 il ciel empireo nel quale empireo }{\i\f16\fs24 si volge quel c'ha maggior fretta}{\f16\fs24 , idest, che corre pi\'f9 forte, cio\'e8
 quello che fa 'l corso suo pi\'f9 veloce e in 24 ore, che sar\'e0 secondo la oppinione delli antiqui astrologi l'ottava sfera, nella quale sono le stelle fisse; secondo i moderni sar\'e0 la nona, perch\'e8
 dicono per observatione aver notato che l'ottava sfera non \'e8 quella che si move di levante in ponente e fa il suo corso in 24 ore, ma che ella ancora di ponente in levante come l'altre inferiori, e che fa ogni cento a
nni un grado.  E concesso questo, di necessit\'e0 dovremo credere che questo cielo, che vedemo girar in 24 ore da levante in ponente, sia un altro da l'ottavo; et \'e8
 una favola quello che la Sfera fa e li commentatori notano, che li assirii vedessino alcuna volta in gran sereno il zodiaco della nona sfera e i suoi segni, perch\'e8 non \'e8 il vero: \'e8 tanto trasparente che non si vede.  Purch\'e8
 confessiamo il moto che dicono de l'ottava, di necessit\'e0 s\'e8guita questo, ma l'opinione de l'antiqui \'e8 bella, questa \'e8 troppo [...].
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   L\'cc: a quel cielo empireo, onde l'anima nostra ha origine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   LA VIRT\'d9 DI QUELLA CORDA, idest, l'instinto nostro naturale, lo qual chiama virt\'f9 di }{\i\f16\fs24 corda}{\f16\fs24  avendolo di sopra }{\i\f16\fs24 arco}{\f16\fs24  chiamato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   CHE CI\'d2 CHE SCOCCA che ci\'f2 che move, stando nella translatione de l'arco, DRIZZA IN SEGNO LIETO, perch\'e8 ogni cosa tende al sommo bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127-129.}{\f16\fs24   COME FORMA: aver\'e0 il pittor intention di fare un bel omo, ma vorallo fare in su una carta che motti e sia bibace: la materia non risponde al pittore; cos\'ec
 l'instinto naturale sempre non tira al sommo bene, ma talvolta trova la materia e il subietto non atto che non va al sommo bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   DA QUESTO CORSO: di andare al sommo bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131-132.}{\f16\fs24   CHE HA POTERE: questo \'e8 il libero arbitrio dato a l'omo solo; DI PIEGAR, COS\'cc PINTA, idest, ancora che da l'instinto naturale sia spinta al sommo bene; e dice }{\i\f16\fs24 pinta}{\f16\fs24 
, non che ci faccia forza, ma avendo detto }{\i\f16\fs24 arco}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 corda}{\f16\fs24 ; IN ALTRA PARTE, che al sommo bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   IMPETO PRIMO, che \'e8 l'instinto naturale del foco di andare in su.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   DA FALSO PIACERE: intende da moto non naturale.
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   D'UN RIVO, il quale, essendo di natura grave, secondo l'instinto suo naturale cade al centro, e cos\'ec l'anima tua che non \'e8 piegata da libero arbitrio, ma va secondo l'instinto suo naturale, che \'e8
 di salire, essendo lieve essa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139-140.}{\f16\fs24   SE PRIVO D'IMPEDIMENTO, che \'e8 il peccato; FOCO, avendo del foco fatto comparatione.
\par }}