{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 02}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min13}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min13}{\version2}{\edmins0}{\nofpages6}{\nofwords2021}{\nofchars11525}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws14153}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 
\fet0\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 02}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1-3.}{\f16\fs24   O VOI CHE SETE: non ha voluto dir altro il Poeta, se non quello che la virgiliana Sibilla nel VI disse: \'abProcul, o procul este profani\'bb.  Sta dottissimamente nella presa metafora; il construtto va cos\'ec: }{
\i\f16\fs24 O voi tornate, voi}{\f16\fs24 , dico, li quali }{\i\f16\fs24 sete seguiti desiderosi}{\f16\fs24  etc.  Legge il Landino }{\i\f16\fs24 seguiti}{\f16\fs24  che sia verbo e tempo imperativo, che \'e8 falso, anzi \'e8
 participio.  LEGNO, avendo detto }{\i\f16\fs24 barca}{\f16\fs24 , e per longo spatio andr\'e0 nella metafora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   E NOVE: non dice }{\i\f16\fs24 nove}{\f16\fs24  in numero, ma }{\i\f16\fs24 nove}{\f16\fs24 , cio\'e8 inusitate.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   AL PAN, che \'e8 alla contemplatione del sommo bene per lo mezzo della teologia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   QUI: al mondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   PER L'ALTO SALE: alla latina }{\i\f16\fs24 sale}{\f16\fs24  per \lquote mare\rquote  pose.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   DINANZI A L'AQUA CHE RITORNA UGUALE: che, subito rotta, ritorna a congiungersi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   QUE' GLORIOSI: non si volse scordar d'esser poeta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   LA CONCREATA, idest, insieme con noi creata, e perci\'f2 naturale, E PERPETUA, perch\'e8 noi ancora perpetui semo, SETE, chiama quel natio desio di fruire il sommo bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   DEIFORME, idest, che ha forma di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   COME 'L CIEL VEDETE: questa sete stessa portarne il cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   BEATRICE IN SUSO, che \'e8 proprio della teologia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23-24.}{\f16\fs24   QUADREL, chiama saetta da ferro, che suole esser quadro; il Petrarca: \'abquadrella dal voler mio non mi svoglia\'bb; POSA E VOLA E DALLA NOCE SI DISCHIAVA: cos\'ec
 come egli vuole fare la comparatione della cosa prestissima, cos\'ec [lo] exprime tutti quelli effetti non men presto con parole, che con fatti si facesse la comparation fatta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   IL VISO: la veduta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   DRIZAR LA MENTE GRATA IN DIO non \'e8 altro che ringratiar Dio, et \'e8 bella locutione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   CON LA PRIMA STELLA, cio\'e8 con la luna, e non dice }{\i\f16\fs24 prima}{\f16\fs24  in eccellentia, perch\'e8 \'e8 del sole proprio, ma }{\i\f16\fs24 prima}{\f16\fs24  in numero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31-32.}{\f16\fs24   CHE NUBE NE COPRISSE LUCIDA, SPESSA, SOLIDA E PULITA: sono tutte qualitate della luna.
\par \tab }{\b\f16\fs24 33-34.}{\f16\fs24   ETERNA MARGARITA: }{\i\f16\fs24 eterna}{\f16\fs24  dice a differenza di queste fragile e caduche; }{\i\f16\fs24 margarita}{\f16\fs24 , avendo detto }{\i\f16\fs24 quasi adamante}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   S'IO ERA CORPO: }{\i\f16\fs24 se}{\f16\fs24  pro \lquote quia\rquote ; E QUI: apresso i mortali nel mondo, NON SI CONCEPE, non si pu\'f2 concepere e capire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38-39.}{\f16\fs24   DIMENSION, idest, un corpo, ch'\'e8 ogni cosa che consti di longitudine, di altitudine e profondit\'e0: queste sono le dimension di ciascun corpo.  ALTRA PATIO, idest, come \'e8 po
ssibile che io, che era corpo, entrassi senza mutarmi in un altro corpo senza rompere o mutar quello?
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40-42.}{\f16\fs24   ACCENDER: dice che questa cosa ne dovria accender volunt\'e0 di }{\i\f16\fs24 veder quella essentia}{\f16\fs24 , ne la quale si cognose l'umanit\'e0 e la divinit\'e0 insieme, che fu Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   L\'cc SI VEDR\'c0 CI\'d2 CHE TENEM PER FEDE: n\'e8 filosofo n\'e8 teologo niuno p\'f2 render ragione come possa essere unite in Cristo le due nature dette, ma lo crediamo per fede.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   NON DIMONSTRATO, MA FIA PER S\'c8 NOTO: brevissimamente dechiara la differenza che sia dalla nostra raciocinatione, che abusive \lquote intelletto\rquote  chiamamo, al vero intelletto, che \'e8 quello degl'angeli, et 
\'e8 questa che, quando volemo sapere alcuna cosa generale, prima bisogna che andiamo col mezo del raciocinare da molti particulari a fare un generale, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 non dimonstrato}{\f16\fs24 , che \'e8
 quel vedere molti particulari e da quelli trarne un generale; }{\i\f16\fs24 ma fia per s\'e8 noto}{\f16\fs24 : questo \'e8 proprio vero intendere, che senza venire a niuno particulare subito per s\'e8 s'intenda e sia noto il tutto; 
e ancor che, subito che ne sia monstrato un omo, sapemo dire che egli \'e8
 in genere animale rationale e mortale, nondimeno quei primi che fecero questa generale diffinitione, non la scorsero di subito, ma andorno discorrendo per le specie delle creature viventi, e vedendo le diversitate, sopra ci\'f2
 raciocinando, ne fecero quel generale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   A GUISA DEL VER PRIMO, che \'e8 ogni cosa che pate immediate al senso, la quale Cicerone disse con queste parole in una sua oratione: \'abut ea quae oculis cernuntur\'bb, e il Petrarca nella canzone }{\i\f16\fs24 
Quando il soave mio fido conforto}{\f16\fs24 :
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab certo sempre del tuo al ciel salire
\par \tab come di cosa ch'uom vede da presso}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   S\'cc DEVOTO, che risponde a quello che ella detto avea, }{\i\f16\fs24 driza la mente}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   MORTAL MONDO: anche quello ove era, era mondo, ma eterno, ch\'e8 eterni secondo i nostri teologhi sono i cieli, e questa nostra parte, mortale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49-50.}{\f16\fs24   CHE SONO I SEGNI BUI: dimanda che sono quelli segni neri che sono e che noi vedemo nella luna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   DOVE CHIAVE DI SENSO NON DISSERRA, idest, dove non arriva il senso de l'uomo, e disse }{\i\f16\fs24 disserra}{\f16\fs24  avendo detto }{\i\f16\fs24 chiave}{\f16\fs24 .
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   CREDO CHE FANNO I CORPI RARI E DENSI: recita ora il Poeta l'oppenione di Aristotele.  Vuole egli che quel nero venghi perch\'e8 sia la materia rara l\'ec, come nell'altra parte del cielo della luna, e perci\'f2
 che 'l sole non possa entro reflettere, e ne rimanga cos\'ec fatto del colore del resto del cielo; ma pare per\'f2 tanto che il resto, quanto \'e8 circumdato dal denso de la luna, che, per esser lucidissimo, fa parer pi\'f9 scuro quello.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64-66.}{\f16\fs24   LA SPERA OCTAVA, che \'e8 quella delle stelle fisse.  MOLTI LUMI, idest, stelle.  NEL QUALE, idest, nella qualit\'e0, cio\'e8 se sono pi\'f9 lucide o meno; NEL QUANTO, cio\'e8 nella quantit\'e0
, quanto sono l'un maggior de l'altro.  DI DIVERSI VOLTI, cio\'e8 di diverse apparenze.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67-78.}{\f16\fs24   SE RARO O DENSO.  Acci\'f2 che chiaro sia questo loco, \'e8 da sapere che \'e8
 differentia dalla materia alla forma, e che l'argumentatione che fa Aristotele, che vuole che 'l chiaro e lo scuro venga da men denso e da pi\'f9 denso, questa saria differentia in materia, come verbigratia pi\'f9
 soave fora il mangiar di un vitello grasso, e pi\'f9 insipido d'un magro; la differentia del gusto nascer\'e0 che la materia del grasso \'e8 migliore e pi\'f9 soave che non \'e8 quella del magro, ma in forma tanto \'e8
 carne di vitello quella del magro, quanto quella del grasso.  Ma quando fia pi\'f9 gustevole la carne del vitello che del pollastro, non sar\'e0 pi\'f9 nella materia, ma sar\'e0 nella forma, perch\'e8 diversa forma \'e8
 quella del vitello da quella del pollastro.  Vuole adunque cos\'ec argumentare il Poeta che, se la diversit\'e0 del pi\'f9 lucere l'una stella che l'altra e il pi\'f9 esser grande l'una che l'altra nascessi da esser pi\'f9 rari e pi\'f9
 spessi li corpi, come del gusto del vitello da pi\'f9 grasso a men grasso, seguerebbe che la differentia fusse nella materia delle stelle, che pi\'f9
 densa l'una che l'altra fusse, ma che tutte fusser d'una forma stessa, come erano li dui vitelli.  Ma questo \'e8 falso, cio\'e8 che tutte le stelle sieno d'una medesima forma formate, e ci\'f2 si prova cos\'ec
: se fussero d'una medesima forma tutte, tutte produrrebbeno un medesimo effecto, ma pi\'f9 acre e forte e men, secondo che, per esser pi\'f9 rare o meno, prendessero di luce e di virt\'f9
.  Ma vedemo che le stelle operano diversissimi effetti, come hanno per constante tutti li astrologi.  Adunque saranno differenti tra s\'e8 se non in materia ma in forma, e per conseguente il pi\'f9
 chiaro e il men chiaro splendore delle stelle e la grandezza loro, e cos\'ec l'obscuro, che \'e8 nella luna, non venir\'e0 da quello che i corpi pi\'f9
 rari o men rari sieno.  Per questo existimo che 'l rimanente di questo difficillimo capitolo fie assai piano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   UNA SOLA VIRT\'d9, e perci\'f2 un medemo effetto operarebbeno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   MA PI\'d9 E MEN DISTRIBUTA O ALTRETANTO, O TANTO QUANTO, cio\'e8 pi\'f9 e meno o altretanto i corpi fussero pi\'f9 densi o men densi l'un de l'altro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70-71.}{\f16\fs24   VIRT\'d9 DIVERSE, le quali vedemo essere per certo, come ho detto, nelle stelle, CONVENGONO ESSER FRUTTI DI PRINCIPII FORMALI, idest, convengon venire dalla forma, ove sia diversa, e non diversa materia, cio\'e8 pi
\'f9 denso e meno; E QUEI FUOR CHE UNO, perch\'e8, essendo tutte d'una forma, tutte uno stesso effetto produrebbeno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   ANCOR SE RARO: fa un dilema, argumentando pur di quella stessa cosa, e dice: \'abio voglio monstrare per un'altra ragione che quel nero della luna non vien da esser corpo pi\'f9 raro\'bb; e argumenta cos\'ec: \'ab
o tu vuoi che quel raro, che si monstra a noi cos\'ec nero, trapasse d'un canto a l'altro tutto il corpo lunare; o tu vuoi che entri infino a un certo termine a dentro e che poi trovi pi\'f9 denso corpo e non trapassi.  Dico che se fusse il primo, cio\'e8
 che trapassassi, noi vederiamo nel tempo de l'eclipse del sole refletter i raggi suoi per quel raro, ch\'e8 nulla impedirebbe, come l'altra parte del cielo raro non impedisce.  N
on si vedendo il sole, resta che detto raro non passi; ma se tu volessi che 'l detto raro non passassi ma intrassi un tanto nel corpo lunare e poi trovasse corpo pi\'f9 denso, come \'e8
 il grasso compartito col magro in un corpo, il qual grasso va fin un tanto e trova poi il magro, di manera che non passa; e cos\'ec
 del sole che reflette in la luna: dove la trova nella superficie densa, la illumina chiaramente e ad un modo; poi, in quella parte che egli trova pi\'f9 raro, passa a dentro fin che trova il denso e, per esser la reflectione di questa parte pi\'f9
 lontana che l'altra, viene che pi\'f9 scura la reverberatione in quella parte si veda che nel resto\'bb.  Mostra il Poeta per la comparatione d'i spechi che la diversit\'e0 del reflettere pi\'f9 longi e pi\'f9 da presso non causaria diversit\'e0
 di reflectione in qualit\'e0, ma in quantit\'e0 solamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   CHE ESSER SUOL FONTE, perch\'e8 experientia est rerum magistra; e dice }{\i\f16\fs24 rivi}{\f16\fs24  avendo detto }{\i\f16\fs24 fonte}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103-105.}{\f16\fs24   NEL QUANTO, idest, nella quantit\'e0, perch\'e8 la reflectione dei dui primi \'e8 qui distante, ma men del terzo, da te, renderanno in quantitate maggior reflectione a la prospettiva, che non far\'e0
 il terzo lontano.  UGUALMENTE, idest, d'una istessa luce in quantit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107}{\f16\fs24 .  SUGIETTO, chiama ogni cosa coperta dalla neve.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   E DAL COLOR E DAL FREDDO, che sono le due qualit\'e0 proprie della neve, e bianca e fredda; quando \'e8 percossa dal sole, se liquef\'e0 e perde amendue.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112-114.}{\f16\fs24   DENTRO DAL CIELO DE LA DIVINA PACE, che \'e8 l'empireo, SI GIRA UN CORPO: questa \'e8 la nona spera, la quale vogliono che da Dio abia infuse tutte le virt\'f9
, tutte unite e inconfuse e tutte in ogni parte di quello; e perci\'f2 dice nella virt\'f9 del quale }{\i\f16\fs24 giace}{\f16\fs24 , idest, si contiene,  L'ESSER, l'essentia, DI TUTTO SUO CONTENTO, idest, di tutto quello che contiene in s\'e8, che sono l
i altri cieli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   LO CIEL SEQUENTE, che \'e8 l'ottava spera stellarum fixarum, e chiama }{\i\f16\fs24 vedute}{\f16\fs24  le stelle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116-117.}{\f16\fs24   QUELL'ESSER PARTE.  Vogliono che, s\'ec come la nona spera ha tutta l'essentia di tutti gli altri cieli, ma confusa e parimente tutta in og
ni parte, vogliono mo che l'ottava riceva questa essentia dalla nona, ben tutta ma distinta, che in una parte sia l'essentia del ciel di Giove, nell'altra quella di Marte, et sic de singulis; e da questa parte le sette sfere sequenti prendono ognuna quell
a virt\'f9 che le si richiede.  DA LUI DISTINTE, a differenza della nona.  DA LUI CONTENUTE, che tutte le contiene, come la detta nona.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   GLI ALTRI GIRI, che sono i cieli d'i sette pianeti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   QUEST'ORGANI DEL MONDO, che sono i cieli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   CHE DI S\'d9 PRENDON, perch\'e8 hanno la lor virt\'f9 li sette dall'ottavo, l'ottavo dal nono, e quello da Dio; E DI SOTTO FANNO, perch\'e8 i detti cieli secondo la loro diversa virt\'f9
 diversi effetti producono in terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   LO MOTO, che \'e8 il girar, E LA VIRT\'d9, che \'e8 l'operar; SANTI GIRI, chiama li cieli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   DA' BEATI MOTOR: queste sono l'intelligenze che movono i cieli, che noi chiamiamo \lquote angeli\rquote ; ogni cielo ha la sua intelligenza, che \'e8 l'anima sua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   E 'L CIEL CUI TANTI LUMI, che \'e8 l'ottavo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   MENTE PROFUNDA, chiama quella intelligenza ch'el move.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   PRENDE L'IMAGE, idest, forma, E FASSENE SUGELLO: avendo detto }{\i\f16\fs24 imagine}{\f16\fs24 , dice }{\i\f16\fs24 suggello}{\f16\fs24 
, idest, imprompta in questi corpi inferiori la somiglianza di quella intelligentia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133-135.}{\f16\fs24   VOSTRA POLVE, chiama il corpo; PER DIFFERENTI MEMBRA, che sono orechie, ochi, naso etc.  A DIVERSE POTENTIE, che sono le potentie del veder, de l'udir, del gusto etc., che tutto vien dall'anima per diversi organi.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   COS\'cc L'INTELLIGENTIA, che \'e8 quello angelo che move i cieli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   MOLTIPLICATA PER LE STELLE, come \'e8 la potentia de l'anima moltiplicata per le membra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   GIRANDO, che d\'e0 il moto e si move ancora, ma }{\i\f16\fs24 sopra sua unitate}{\f16\fs24 , ch\'e8 ella \'e8 unita come \'e8 l'anima, ancora che multiplichi la potentia sua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   VIRT\'d9 DIVERSA, che si \'e8 mostrato di sopra che le stelle han diversa virt\'f9 per li diversi effetti che producono qui gi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140-141.}{\f16\fs24   PRECIOSO CORPO, chiama quelle stelle.  CHE L'AVIVA, che d\'e0 il moto e la virt\'f9; NEL QUAL, corpo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142-144.}{\f16\fs24   PER LA NATURA LIETA, che \'e8 Dio, LA VIRT\'d9 MISTA PER LO CORPO, idest, la virt\'f9 mista con quel corpo, LUCE, idest, mostra le sue potenze, COME LETITIA PER PUPILLA VIVA: s\'ec
 come per gli ochi vediamo l'allegrezza de l'animo, e cos\'ec gli altri effecti, onde dice Plinio che \'abanimus habitat in oculis\'bb; cos\'ec si vede per lo mezo d'i corpi celesti la potentia della lor intelligentia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145-146.}{\f16\fs24   DA ESSA, virt\'f9; CI\'d2 CHE DA LUCE A LUCE PAR DIFFERENTE, cio\'e8 che una cosa sia maggior in quantit\'e0 e in qualit\'e0 de l'altra; N
ON DA DENSO A  RARO, idest, non da differenza che sia nella materia, come detto avemo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 147.}{\f16\fs24   ESSA, cio\'e8 }{\i\f16\fs24 virt\'f9 diversa}{\f16\fs24 , \'c8 FORMAL PRINCIPIO: e cos\'ec appare che la diversit\'e0 \'e8 nella forma.
\par \tab }{\b\f16\fs24 148.}{\f16\fs24   CONFORME A SUA BONT\'c0, perch\'e8 ha fatto essa virt\'f9 proprie proprietati a ciascuna stella che pi\'f9 luca e che meno, e pi\'f9 chiaro e pi\'f9 fosco.  Appare adunque che da propriet\'e0
 naturale e occulta e mossa dalla sua intelligenza sia quel scuro nella luna, e non da rarit\'e0 di corpo.  E questa oppenione che vera sia credo, aggiungendo questo che, cos\'ec
 come i platonici vogliono che la luna tra li corpi celesti tenga il luoco de l'elemento della terra, in quanto da ellemento corruptibile a incorruttibile si pu\'f2 equiperare, e vedo che ha molta qualit\'e0 conforme: \'e8 fredda come \'e8 questa; \'e8
 la pi\'f9 infima tra quelli ellementi celesti, come questa tra li corruttibili; \'e8 corpo oscuro e sodo e non diafano, come \'e8 questa; e perci\'f2 non \'e8 inconveniente che al colore ancora s'aguagli.  Vedemo la terra aver in s\'e8 quando sodit\'e0
 e terraferma, et \'e8 di color nero; alcuna altra parte da l'acqua coperta, e ivi \'e8 pi\'f9 lucida e di diverso colore, e queste sono proprietati naturali della terra; e cos\'ec nella luna quella diversit\'e0 di colori \'e8
 a similitudine di questo altro ellemento.
\par }}