{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 18}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min20}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min20}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords599}{\nofchars3416}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4195}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 18}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   GI\'c0 DI GODEA etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   LO MIO, cio\'e8 }{\i\f16\fs24 verbo}{\f16\fs24 , idest, quello di che avea parlato di me.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   IL PIACER ETERNO, che era lo Spirito Santo.  DIRETTO, idest, dirittamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   COL SECONDO ASPETTO che era il raggiato nel volto di Beatrice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   SORRISO, idest, d'un riso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   NE: ha posto qui senza l'articolo, che \'e8 di rado nel verso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   VOLTA, idest, piegata e tirrata a s\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   ALBERO, intende del cielo; DE LA CIMA, ch'\'e8 di Dio a differenza degli altri alberi che vivono de la radice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   E FRUTTA SEMPRE, a differenza di questi terreni, e cos\'ec }{\i\f16\fs24 mai non perde foglia}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   DI GRAN VOCE, idest, di gran fama.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   IL SUO FOCO VELOCE, che \'e8 il lampeggiar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   PALEO, \'e8 quello che Virgilio chiama \'abturbo\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   INDI, idest, doppo queste parole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   MERE, idest, pure.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   GLI ALTRI, cio\'e8 lumi, E L'ULTIMO SOLERE, idest, vinceva il lume che solea avere ultimamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   AVANZA, idest, va facendosi megliore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   AVEA CRESCIUTO L'ARCO, perch\'e8, quanto pi\'f9 s'allontanava dal centro, tanto pi\'f9 cresceano il circuito del cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   QUEL MIRACOL, ch'eran gli occhi di Beatrice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   DI VERGOGNA IL CARCO, che \'e8 il rossore: fa la comparatione solo per dimostrare che ei vide da la stella di Marte rossa a quella di Giove, chiara e bianca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   LO SFAVILLAR, che era il suo cignare.
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   DI RIVERA, idest, di fiume, alla franzese.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   ALTRA: come starebbe meglio \'ablarga\'bb!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   VOLITANDO, dice per la comparation c'ha fatto degli uccelli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   PRIMA CANTANDO, che \'e8 quel ch'avea detto }{\i\f16\fs24 cantavano}{\f16\fs24 , A SUA NOTA MOVENSI, che \'e8 quel ch'avea detto }{\i\f16\fs24 volitando}{\f16\fs24 ;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80-81.}{\f16\fs24   POI DIVENTANDO L'UN DI QUESTI SEGNI, che \'e8 quello }{\i\f16\fs24 e faceansi or D or L}{\f16\fs24 , S'ARRESTAVAN, che \'e8 quello }{\i\f16\fs24 movensi}{\f16\fs24  per lo contrario, E TACENSI, che \'e8 quello }{
\i\f16\fs24 prima cantando}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   O DIVA PEGASEA.  A tempo commodissimo fa il Poeta quest'invocatione, con la quale ricrea l'omo, il fa attento e benivolo, e loda grandemente la poesia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   FIGUR<A>, in antiquo codice: ha posto nel numero di pi\'f9, che mi par strano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   VERSI BREVI: in questa descrittion contenuta in pochi versi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   MOSTRAR: \'e8 pi\'f9 bel dir che \'abmostraron\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   DILIGITE IUSTITIAM: convenienti parole al ciel di Giove, il quale forma i giudici giusti e li dritti amministratori di giustitia.  PRIMAI, idest, prime parti;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   SEZZAI, idest, ultime.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   D'ORO DISTINTO, ch'eran quell'anime.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97-99.}{\f16\fs24   ALTRE LUCI DOVE ERA 'L COLMO: queste eran anime giuste, ma state di maggior dignit\'e0 che le prime; IL BENE, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   SOGLIONO AUGURARSI, perch\'e8 sogliono dire: \'aboh, avess'io tanti ducati!\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   PI\'d9 DI MILLE: pose il numero finito per lo infinito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   IL SOL, che \'e8 Dio, SORTILLE, idest, le sort\'ec e gli diede loco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   QUEI, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   QUELLA VIRT\'d9, che \'e8 la virt\'f9 informativa; NIDI chiama i cieli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   L'ALTRA BEATITUDO, che eran quelli spiriti che eran rimasi ordinati ne l'emme.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   D'INGIGLIAR, idest, di coronar, perch\'e8 le corone si fanno in foggia di gigli.
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   CON POCO MOTO, perch\'e8 non eran tanto degne d'andar tant'alto; LA 'MPRENTA, idest, la impronta et effigie de l'aquila.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   QUALI, in qualit\'e0, E QUANTE, in quantit\'e0, GEMME, chiama quelle stelle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   IN GEMME, avendo detto }{\i\f16\fs24 gemme}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   LA MENTE, che \'e8 quella intelligentia che move detto ciel di Giove.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   IL FUMO, chiama la ingiustitia, CHE 'L TUO RAGGIO, che \'e8 il lume della giustitia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   CHE SI MUR\'d2, che \'e8 il tempio di Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124-125.}{\f16\fs24   MILITIA, chiama quei spiriti, CUI, idest, quam; ADORA, che vuol dir \lquote prega\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   AL MALO EXEMPLO, che \'e8 di comprar e vendere in chiesa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   LO PAN, che \'e8 la communion, con le scommunicationi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   MA TU, che \'e8 il papa; PER CANCELLAR SCRIVI, perch\'e8 i papi fanno le proibitioni non per altro, se non per dispensar poi e guadagnar di quelle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   VIGNA, chiama la Chiesa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   CHE VOLLE VIVER SOLO, che fu san Giovanni Baptista, ma intende de' fiorini c'hanno il san Giovanni Baptista segnato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   E CHE PER SALTI, idest, per lo ballar della fanciulla, come si legge di lui nel d\'ec della sua decollatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   IL PESCATOR, che \'e8 Piero.  POLO: non \'e8 tosco.
\par }}