{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 14}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min24}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min24}{\version2}{\edmins0}{\nofpages5}{\nofwords1498}{\nofchars8540}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws10487}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 14}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1-9.}{\f16\fs24   DAL CENTRO AL CERCHIO: fa il Poeta comparatione de l'acqua che, percossa nel centro, ondeggia al cerchio, cio\'e8 alla circumferentia, cos\'ec come, percossa da la parte della circumferentia, ondegg
ia al centro, a la voce di Beatrice e quella di san Tomaso; e la comparatione non \'e8 fatta senz'arte, perch\'e8, come vedemmo di sopra, il Poeta dice che era con Beatrice quasi ponto e centro a quella danza, e perci\'f2
, fin che san Tomaso ha parlato, le parole sono andate }{\i\f16\fs24 dal cerchio al centro}{\f16\fs24 , che \'e8 Beatrice e Dante, e ora che parler\'e0 Beatrice anderanno }{\i\f16\fs24 dal centro al cerchio}{\f16\fs24 
.  FUORI, che mand'al centro; DENTRO, che manda alla circumferentia.  LA GLORIOSA VITA DI TOMASO, che fu il mover di fuora;  E DI QUEL DI BEATRICE, che \'e8 quel di dentro; S\'cc, idest, cos\'ec.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   DITELI: scrivesi con un }{\i\f16\fs24 l}{\f16\fs24  solo perch\'e8 }{\i\f16\fs24 dite}{\f16\fs24  non ha l'accento ne l'ultima; ONDE: dalla quale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   VISIBILI, idest, co' corpi nostri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   N\'d2I, idest, nogli questa luce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   CHE VANNO A ROTA, idest, che ballano a tondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   NEL TORNEARE, che \'e8 in quanto agli atti che ha detto di sopra, E NE LA MIRA NOTA, che risponde alla }{\i\f16\fs24 voce}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   PLOIA, idest, pioggia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   QUEL UNO, idest, la Trinit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   NON CIRCUMSCRITTO, perch\'e8 Iddio non \'e8 contenuto in alcun loco, perch\'e8 ubique est, E TUTTO CIRCUMSCRIVE, perch\'e8 non \'e8 cosa alcuna che non sia contenuta da Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   PI\'d9 DIA: pi\'f9 divina.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   QUANTO FIA: risponde a quella parte della dimanda }{\i\f16\fs24 diteli se la luce onde s'infiora vostra sustanza}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40-42.}{\f16\fs24   LA SUA CHIAREZZA, che \'e8 quel raggio, SEGUITA L'ARDORE, che \'e8 la carit\'e0 che ha detto di sopra seguita l'amore; l'ardore poi seguita la visione, che \'e8
 quella festa di Paradiso.  Ha detto fin qui che quanto durer\'e0 il Paradiso, tanto durer\'e0 la sua luce, la quale luce nasce da la carit\'e0 e la carit\'e0 nasce dal contemplar Dio, il qual contemplar Dio \'e8
 tanto quanto Dio per sua gratia ne presta oltra il }{\i\f16\fs24 valor}{\f16\fs24 , idest, il poter nostro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   COME LA CARNE: ora risponde a la seconda parte della richiesta: }{\i\f16\fs24 dite come, poi che sarete visibili rifatti}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   PER ESSER TUTTA QUANTA, secondo l'oppinione d'Aristotele che non vuole che l'anima sola sia integra persona.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   CI\'d2, che \'e8 lo lume detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   DI GRATUITO LUME, che \'e8 quel che disse }{\i\f16\fs24 quant'ha di gratia sovra suo valore}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48-49.}{\f16\fs24   LUME: bellissima ripigliatione; NE CONDITIONA: ne fa ch'abbia conditione e modo, ONDE LA VISION CRESCER, che \'e8 quel che disse }{\i\f16\fs24 la vision}{\f16\fs24  di sopra;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   CRESCER L'ARDORE, che \'e8 quello }{\i\f16\fs24 seguita l'ardore}{\f16\fs24 , CHE DI QUELLA, visione;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   CRESCER LO RAGGIO, che \'e8 quello }{\i\f16\fs24 s\'ec ragger\'e0 d'intorno cotal vesta}{\f16\fs24 , CHE DA ESSO, }{\i\f16\fs24 cio\'e8 ardore}{\f16\fs24 
; e nota che non solo ha ripigliato quelle tre cose, ma ha ripigliato con uno istesso modo, ripigliando tre volte questa voce }{\i\f16\fs24 crescer}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   VIVO CANDOR, chiama quel color rosso che ha il carbon quando \'e8 acceso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   PARVENZA, idest, apparenza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56.}{\f16\fs24   FIA VINTO: non che il corpo abbia ad aver maggior luce, ma per lo color si veder\'e0 per lo lume chiaro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   CHE, la qual carne, TUTTO DE LA TERRA, et esprime pi\'f9 che s'avesse detto \'abtutta la terra\'bb, RICOPERCHIA, et \'e8
 vero: tanti sono i corpi morti, i quali non si mettano nel centro de la terra ma di sopra nella superficie, che chi bene imagina, coverchia tutta la terra; e ha risposto finora come saranno visibili tra quella luce, che ora non sono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   N\'c8 POTR\'c0 TANTA LUCE: ora vien a rispondere a quello che era stato dimandato }{\i\f16\fs24 esser potr\'e0 ch'al veder non vi n\'f2i}{\f16\fs24 ; AFFATICARNE, idest, darne fatica e noia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   GLI ORGANI DEL CORPO, che sono onde i sentimenti vengano: occhi etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   A DICER AMME, che vuol dir \'abcos\'ec sia\'bb, cio\'e8 che tosto ripigliam i nostri corpi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   FORSE: risponde ad una tacita obiettion.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   ANZI, idest, prius, idest, che gli furon }{\i\f16\fs24 padri}{\f16\fs24  etc., mentre che furono in vita.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   CHE RISCHIARI, per lo venir del d\'ec.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   E S\'cc COME AL SALIR, perch\'e8 pare che la notte salisca da terra al cielo e tutto lo inscurisce; simile locutione, ma per lo contrario, cio\'e8 del venir del d\'ec, fece il nostro Petrarca: \'abQuando vede dal 
ciel scender l'aurora\'bb, che par che venga dal ciel a illuminar la terra, che col suo ascendere al cielo avea oscurato la sera.
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   NOVE PARVENZE, idest, stelle, che non si veggono il d\'ec.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   S\'cc CHE LA COSA PARE E NON PAR VERA, perch\'e8 per lo vicino lume del sole, che di poco \'e8 tramontato, vien offuscato il lume delle stelle, ma quanto pi\'f9
 che il sole va verso l'altro emispero e la notte va montando, le stelle pi\'f9 ripigliano de l'usata e propria sua luce e si vedono meglio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   DAL SANTO SPIRO, idest, dal Spirito Santo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   CHE TRA L'ALTRE VEDUTE, idest, tra l'altre cose ch'io vidi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   CHE, le quali, NON SEGUIR LA MENTE, idest, fur tanto grandi che la mente non fu sufficiente a raccordarsene: vuol dir che la vide tanto bella e ridente, che non ha memoria da poter dir quanto era.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   QUINDI, da quest'occhi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   TRANSLATO, \'e8 verbo tutto latino, ma usollo il Bembo nostro in un suo sonetto ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   AFFOCATO, che \'e8 proprio color di Marte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   PI\'d9 ROGGIO, idest, pi\'f9 rosso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88-89.}{\f16\fs24   CON TUTTO IL CORE: in tutti i cieli ha descritto che ringrati\'f2 Dio, ma diversamente l'un da l'altro; E CON QUELLA FAVELLA CH'\'c8 UNA IN TUTTI: per circumlocutione descrive la mente.  Il pane nella mente \'e8
 quello stesso al tedesco che al franzese e a l'italiano, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 con quella favella ch'\'e8 una in tutti}{\f16\fs24 ; ma quando venimo alla espressione, ad altro modo il chiamer\'e0 l'italiano e ad altro il franzese e cos\'ec
 il tedesco e gli altri.  OLOCAUSTO, vuol dir \lquote ardor di sacrificio\rquote  e, avendo il Poeta nostro detto una voce cos\'ec pellegrina, la volse subito dechiarare, dicendo }{\i\f16\fs24 non era ancora del mio petto exausto l'ardor del sacrificio}{
\f16\fs24 , la qual cosa \'e8 artificiosa e fatta con somma prudentia; e cos\'ec fa in quest'altra voce }{\i\f16\fs24 litare}{\f16\fs24 , che vuol dir \lquote far sacrificio grato\rquote , e perci\'f2 ha detto }{\i\f16\fs24 sacrificio}{\f16\fs24  e dice }
{\i\f16\fs24 accetto}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 fausto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   UCORE, idest, chiarore; TANTO ROBBI, idest, rossi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   ELIOS, in ebreo vol dir \lquote Deus\rquote ; ADDOBBI, idest, orni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   COME DISTINTA: descrive la Via Lattea, che dai greci fu chiamata Galaxia, e la cagione d'essa secondo Aristotele.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   CHE FA DUBBIAR BEN SAGGI, et adhuc sub iudice hic est, di conoscer che cosa sia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101-102.}{\f16\fs24   IL VENERABIL SEGNO, che \'e8 la croce, CHE, idest, il qual segno; GIUNTURE DI QUADRANTI IN TONDO, perch\'e8, se tu vuoi dividere un tondo in un quadrante, bisogna che tu tiri una croce dentro da quel tondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   CHE 'N QUELLA CROCE.  Si vuol dichiarar il Poeta quello che 'ntende per quello }{\i\f16\fs24 venerabil segno}{\f16\fs24 , n\'e8 \'e8 inconveniente che ponga in questo cielo di Marte aver veduto la croce, perch\'e8
 qui saranno quelli c'hanno militato per la fede di Cristo, e tutti li militi si coprivano, come oggid\'ec s'usa, di croce e perci\'f2 i cavaglieri portano la croce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   MA CHI PRENDE SUA CROCE E SEGUE CRISTO, idest, ma colui che col martirio si fa simile a Cristo e viene in questo cielo, quando vedr\'e0 quel ch'io non posso essemplificar, mi escusar\'e0 s'io non lo esprimo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   CRISTO: nota c'ha posto tre volte in una stessa rima }{\i\f16\fs24 Cristo}{\f16\fs24 , il che fece ancor nel canto XII di questa cantica con sommo artificio, perch\'e8, s\'ec
 come si mette generalmente una parola una volta in una stessa rima, il ponerla due sarebbe vitioso, il ponerla tre, perch\'e8 \'e8 molto difficile, \'e8 bello e lodevole, e di ci\'f2 altrove ne l'}{\i\f16\fs24 Inferno}{\f16\fs24 
 ne ragionammo.  Il Petrarca nel sonetto }{\i\f16\fs24 Quand'io son tutto volto in quella parte}{\f16\fs24  pigli\'f2 anch'egli cinque rime d'una stessa voce ma in diversa significatione, e us\'f2 nella rima delli quadernarii \'abparte\'bb e \'abluce\'bb
 continuamente per tutti gli otto versi ma in diversa significatione l'una da l'altra, e cos\'ec ne' terzetti \'abmorte\'bb, \'abdesio\'bb e \'absole\'bb, il che, per esser molto difficile a fare, tanto pi\'f9 di vaghezza \'e8
 l'usarlo alcuna volta, ma di rado, quanto l'opera \'e8 pi\'f9 grande.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   DI CORNO IN CORNO: chiama \'abcorni\'bb quelle due ponte della linea della croce, che va per traverso; TRA LA CIMA E 'L BASSO, che fa le due punte de la linea, che va per longo, della croce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112}{\f16\fs24 .  DIRITTE E TORTE, che risponde a quello che ha detto }{\i\f16\fs24 di corno in corno e tra la cima e 'l basso}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   VELOCI E TARDE, che risponde a quella parte }{\i\f16\fs24 nel congiungersi insieme e nel trapasso}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   LE MINUTIE DE' CORPI: \'e8 pi\'f9 che s'avesse detto \'abi minutissimi corpi\'bb, et \'e8 discrittion degli attomi; LUNGHE E CORTE, perch\'e8 cos\'ec \'e8
: chi guarda ne la spera del sole, che viene entro per alcuna fenestra, vedr\'e0 che sono alcuni longhi e alcuni corti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   ONDE SI LISTA, perch\'e8 l'ombra che rende l'altra parte dal loco ove percote il raggio del sole, fa di quella percossa, secondo che viene entro il raggio, quasi una lista.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   L'OMBRA, idest, la casa che fa l'ombra, e descrive la casa per circumlocutione in questi pochi versi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   GIGA E ARPA, son instrumenti musici.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   A TAL DA CUI, idest, che sente ben la dolceza del suono, ma non intende l'artificio di quello.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122-123.}{\f16\fs24   MELODE, idest, melodia, CHE MI RAPIVA SENZA INTENDER L'INNO, che \'e8 quello che avea detto }{\i\f16\fs24 a tal da cui}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   RISURGI E VINCI: sono parole che si cantano a Cristo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   CHE NON INTENDE, idest, il senso, MA ODE, la voce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   VINCI, idest, vinculi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   TROPP'OSA, dicendo }{\i\f16\fs24 ch'infin a l\'ec non fu cosa nessuna}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   DEGLI OCCHI BELLI, cio\'e8 di Beatrice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   HA POSA, idest, ha riposo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133-135.}{\f16\fs24   VIVI SUGGELLI, chiama gli occhi di Beatrice, D'OGNI BELLEZZA etc.: vuol dire il nostro Poeta in questo terzetto che chi s'aveder\'e0 che, quanto andava pi\'f9 Beatrice in su, per approssimarsi pi\'f9
 a Dio, si faceva negli occhi pi\'f9 lucente; e chi s'aveder\'e0 che dapoi ch'io cominciai a veder il cielo di Marte, non avea ancor veduti gli occhi di Beatrice, conoscer\'e0 ch'io dico che \'e8 vero che non avea ancor veduta cosa che pi\'f9
 mi piacesse, perch\'e8 era maggior piacer il veder e il sentir il canto e la luce del cielo di Marte, per esser pi\'f9 vicin a Dio, che non era quell<o> di Beatrice nel cielo di Giove, per esser pi\'f9
 lontan da Dio.  Che 'l Poeta non avesse veduti gli occhi di Beatrice ancor, dapoi che era nel ciel di Marte, n'el d\'e0 a veder ove dice di sopra che s'accorse d'esser asceso per lo lume della stella, e nel seguente canto dirr\'e0
 che, quando gli vidde, gli parve di esser giunto dove potea mai andare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136-137.}{\f16\fs24   EXCUSAR... ACCUSO... ISCUSARMI: \'e8 bella figura il poner cos\'ec una parola tre volte, ma che operi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   PIACER SANTO, che \'e8 degli occhi di Beatrice.
\par }}