{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 15}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min24}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min24}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords973}{\nofchars5548}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws6813}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 15}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   BENIGNA VOLUNT\'c0, chiama la carit\'e0 il Poeta; SI LIQUA, idest, si liquef\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2-3.}{\f16\fs24   CHE, idest, il qual amor, DIRITTAMENTE SPIRA, idest, il vero amor: la carit\'e0 \'e8 piena di buono e vero amor, come }{\i\f16\fs24 cupidit\'e0}{\f16\fs24  \'e8 piena d'iniqua volunt\'e0 e d'odio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4-6.}{\f16\fs24   SILENTIO POSE: questo \'e8 il verbo principale: }{\i\f16\fs24 benigna volunt\'e0}{\f16\fs24 , adunque, }{\i\f16\fs24 pose silentio}{\f16\fs24 ; DOLCE LIRA, chiama l'armonia che facevano quell'anime, perch\'e8
 nel canto di sopra fece la comparatione de l'arpa etc., e, avendo detto }{\i\f16\fs24 lira}{\f16\fs24 , disse }{\i\f16\fs24 sante corde}{\f16\fs24 , e poi }{\i\f16\fs24 che la dextra del cielo allenta e tira}{\f16\fs24 , idest, sona.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   COME SARANNO: argomenta de maiori ad minus.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   BEN \'c8: \'e8 modo di dire, idest, convenevole cosa \'e8; SENZA TERMINE, idest, infinitamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11-12.}{\f16\fs24   DI COSA CHE NON DURI ETERNALMENTE, che son queste cose mondane, QUEL AMOR, di quelle cose celesti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   QUALE PER: questa comparatione ne fa conoscere quel che sia quella fiamma, che suole spesso cascare, che par stella.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   AD OR AD OR, alle volte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   NULLA SEN' PERDE ET ESSO DURA POCO: per queste due cose vedemo che non pu\'f2 esser stella, ch\'e8, se fusse stella, si vedria mancar donde si muove e nel cascar durarebbe, che vedemo che al mezzo de l'aere manca.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   NASTRO, \'e8 cordella e, perch\'e8 nelle cordelle solemo avolger le gemme che si tengano al collo, dice per metafora che quella stella non si mosse dal suo loco, ma mand\'f2 il sguardo suo a pi\'e8 della croce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   BIS UNQUAM COELI IANUA RECLUSA, perch\'e8, come disse di sopra che mai non si disese dal cielo senza ritornarvi, andava il Poeta in Paradiso, ma col corpo, e perci\'f2 era forza tornar gi\'f9
, e vi tornarebbe un'altra volta senza il corpo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   ATTESI, idest, mi feci attento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   POSCIA RIVOLSI ALLA MIA DONNA IL VISO: ecco che ora vede Beatrice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35-36.}{\f16\fs24   TAL CH'I' PENSAI etc., che \'e8 segno del gran piacer che prendea nel guardarla, e fu ben degno, se il veder Marte fu tanto che mai pi\'f9 avea veduto cosa pi\'f9
 bella, che tale fusse il veder Beatrice quale egli lo narra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   N\'c8 PER ELLETTION MI SI NASCOSE, idest, non parl\'f2 oscuro per non voler che io l'intendessi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   SEGNO dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 arco}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   LONTAN DIGIUNO, idest, desio lontan, e d\'e0 alla cosa quel che \'e8 del tempo, idest, desio ch'io ho gi\'e0 molto tempo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   NEL MAGGIOR VOLUME, che \'e8 nella vista di Dio: imita in questo loco il virgiliano Anchise.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   PIUME, disse, avendo detto }{\i\f16\fs24 volo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   MEI, idest, vegna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56-57.}{\f16\fs24   CHE \'c8 PRIMO, cio\'e8 Dio; COME RAIA, idest, come splende e viene, DE L'UN E 'L CINQUE E 'L SEI, perch\'e8 da questo numero uno vengono tutti gli altri numeri, che si formano col multiplicar quest'uno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   GAIA: i latini hanno quella voce \'abelegans\'bb, che non hanno i volgari, ma in vece di quella usano \'abgalante\'bb, dalla quale si forma questa \'abgaia\'bb, che vuol dir \lquote galante\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   MINOR E GRANDI: quelli che sono e a maggior e a minor beatitudine secondo i lor meriti posti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   DI QUESTA VITA, cio\'e8 eterna e buona; NE LO SPEGLIO, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   PANDI, idest, apri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   MA PERCH\'c8 IL SACRO AMOR, che \'e8 la carit\'e0; IO VEGLIO, idest, sto vigilante, e ripiglia quelle tre cose dette nel superior capitolo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   DECRETA: determinata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   UDIO, idest, intese.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   ARROSEMI, idest, aggiunsemi, e declinasi dalla seconda congiugatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   L'AFFETTO, che \'e8 la volunt\'e0, E 'L SENNO, idest, il sapere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   LA PRIMA EQUALIT\'c0, che \'e8 Dio, perch\'e8 in Dio \'e8 ogni cosa eguale: non \'e8 pi\'f9 giusto che misericordioso, ogni cosa egualmente splende in lui, e cos\'ec dice il Poeta nostro che \'e8
 ne l'anime beate, che quanto si stende la volunt\'e0 d'una cosa, tanto \'e8 il saperla far.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   D'UN PESO, idest, d'una misura.
\par \tab }{\b\f16\fs24 76-78.}{\f16\fs24   PER\'d2 CHE AL SOL, che \'e8 Dio, CHE V'ALLUM\'d2, che \'e8 in quanto al Figlio, E ARSE, in quanto allo Spirito Santo, COL CALDO, che \'e8 quanto a l'}{\i\f16\fs24 arse}{\f16\fs24 , E CON LA LUCE, che \'e8 qu
anto all'allumar, EN, idest, sono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   MA VOGLIA, che \'e8 quel c'ha detto }{\i\f16\fs24 affetto}{\f16\fs24  di sopra; ARGOMENTO, idest, ingegno, che \'e8 quello che disse }{\i\f16\fs24 senno}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   E PER\'d2 NON RINGRATIO: bel modo di ringratiar e di escusarsi facendo intender che non ha tanto ingegno da poterlo ringratiar, quanto \'e8 il suo voler di fare tal officio e desiderio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   SE NON COL COR, che \'e8 quanto a l'}{\i\f16\fs24 affetto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   GIOIA, dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 topatio}{\f16\fs24 , e }{\i\f16\fs24 gioia}{\f16\fs24  chiama la croce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   PERCH\'c8, idest, che, ut, e puose }{\i\f16\fs24 perch\'e8}{\f16\fs24  in loco di \'abche\'bb, come appresso il Petrarca in molti lochi il \'abche\'bb in loco di \'abperch\'e8\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   O FRONDA MIA IN CHE IO COMPIACEMMI: disse Dio: \'abhic est filius meus dilectus in quo mihi bene complacui\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   RADICE, avendo detto }{\i\f16\fs24 fronda}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   GIRATO HA 'L MONTE, cio\'e8 nel cerchio de' superbi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   OND'ELLA TOGLIE ANCORA E TERZA E NONA, idest, onde \'e8 ancor la piazza e la torre publica nella quale si suona e terza e nona etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   NON AVEA CATENELLA, che sono troppi lussi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   DONNE CONTIGGIATE, idest, stratagliate; \'abcontiggie\'bb: solate ricoverte di rasato treforato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   CHE FOSSE A VEDER PI\'d9 CHE LA PERSONA: sogliono portar cinture s\'ec preziose le donne, che inducono i circumstanti a guardare e desiar pi\'f9 quelle cinture che le persone che quelle portano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   LA FIGLIA AL PADRE: ben \'e8 onde faccia paura oggid\'ec alla terra nostra!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   NON AVEAN CASE DI FAMIGLIA VOTE, che adviene per le parti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   NON V'ERA GIUNTO ANCOR SARDANAPALLO, che risponde a quello che eran sobrii.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   CI\'d2 CH'IN CAMERA POTE, idest, tra le delitie, perch\'e8 sempre stava in camera Sardanapallo.
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   MONTE MALO, che Monte Mario ancora s'appella.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   A LA PELLE SCOVERTA: portavano le vesti di pelle senza altra coverta sopra, come portano le povere donne oggi le pellizze, e fin 
al tempo del Petrarca usavasi ancor per casa; n'avea egli una et era piena di versi scritti secondo gli veniano composti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   PENNECCHIO, \'e8 il lessegno del lino che va in su la rocca, e da quella simiglianza chiamiamo quelle del sorgo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118-120.}{\f16\fs24   CIASCUN'ERA CERTA DE LA SUA SEPULTURA, perch\'e8 non gli accadeva andar dreto a marito forauscito; E ANCOR NULLA ERA PER FRANZA NEL LETTO DESERTA, per li mercanti, ch\'e8 non si faceva mercantia ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   L'IDIOMA, che \'e8 di parlar mozzo, acci\'f2 che 'l picciol fanciul l'intenda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   L'ALTRA TRAENDO ALLA ROCCA LA CHIOMA: per translatione descrive il lesegno chiamandolo }{\i\f16\fs24 chioma}{\f16\fs24 , che di sopra avea detto }{\i\f16\fs24 pennecchio}{\f16\fs24 
; poi per circumlocutione descrive il filare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   CORNIGLIA, idest, Cornelia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   OSTELLO, idest, osteria, perch\'e8 \'abnon habemus hic civitatem manentem, sed futuram inquirimus\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   IN ALTE GRIDA, dalla madre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   VAL DI PADO, chiama Ferrara.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   QUINDI: che era d'Alighieri; prima era de' Elisei.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140.}{\f16\fs24   MI CINSE DE LA SUA MILITIA: mi fece cavaliero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 143.}{\f16\fs24   DI QUELLA LEGGE, che \'e8 di Maumeth.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144.}{\f16\fs24   VOSTRA GIUSTITIA, idest, quello che \'e8 vostro di giustitia.
\par }}