{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 28}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min33}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min33}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords780}{\nofchars4448}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws5462}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 28}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   POSCIA etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   QUELLA, che \'e8 Beatrice; IMPARADISA: la mette in Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   COME NOTA: \'e8 bruttissima comparatione questa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   ONDE: de li quali.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   QUANDUNQUE, idest, quando che.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   UN PUNTO: figura Dio al punto perch\'e8, s\'ec come il punto \'e8 indivisibile, cos\'ec \'e8 Dio, e come \'e8 principio d'ogni corpo, cos\'ec Dio \'e8 principio del tutto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   ACUTO, idest, tanto alto e possente; IL VISO: la veduta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22-23.}{\f16\fs24   QUANTO PAR APPRESSO A LO CINGER LA LUCE: vedemo non solo atorno il sole, ma atorno la candela accesa ancora, un certo splendore che circunda la fiamma, che \'e8 l'aere illuminato dalla fiamma, e tanto pi\'f9
 appare quanto pi\'f9 i vapori nell'aere sono grossi: cos\'ec dice che vien un lume atorno quel punto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   QUEL MOTO, che \'e8 il moto de la nona sfera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   SOVRA SEGUIVA: muta modo, non la cosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   PI\'d9 DA L'UNO, idest, dal primo che era appresso al punto e pi\'f9 picciolo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   E QUELLO, che era il pi\'f9 prossimo al punto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   IN CURA: in pensier.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41.}{\f16\fs24   DA QUEL PUNTO, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   SATIO M'AVREBBE etc.: vuol dir il Poeta che gli f\'e8 dubbio il volger delle celesti e mondane spere, le quali volgono al contrario delle sopracelesti e insensibili, perch\'e8 rota pi\'f9 tardo 
la luna che Saturno, perch\'e8 ella \'e8 pi\'f9 presso al centro, e nondimeno ne' cori degli angeli ivi aveniva l'opposito, che pi\'f9 in fretta si girava quello pi\'f9 vicino al centro che quello pi\'f9 lontano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   SENSIBILE: qui \'e8 posto dirittamente, come di dee.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   LE VOLTE, idest, i cerchi, TANTO PI\'d9 etc., idest, tanto pi\'f9 veloci e preste.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   TEMPLO: cos\'ec chiama il cielo Cicerone ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   CHE SOLO AMORE E LUCE HA PER CONFINE, perch\'e8 \'e8 contenuto dal cielo empireo, che non \'e8 altro che amore e luce, idest, cognition e contemplation di Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55-56.}{\f16\fs24   L'EXEMPLO, che \'e8 quello del volger quelli cerchi d'angeli; EXEMPLARE, che \'e8 quel volgere delle spere de' cieli causato da quello.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   TANTO PER NON TENTAR, cio\'e8, perch\'e8 pochi trattano tal questione, e per\'f2 \'e8 fatta oscura; avendo detto }{\i\f16\fs24 nodo}{\f16\fs24 , disse }{\i\f16\fs24 diti}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 sodo}{\f16\fs24 .

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   SE EGLI HA etc., idest, se \'e8 perfetto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   DUNQUE COSTUI, che \'e8 la nona spera, RAPE, perch\'e8 si dice che 'l corso suo \'e8 rapido, e questo perch\'e8 trae al contrario dal proprio corso tutte l'altre spere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   AL CERCHIO, perch\'e8, essendo il primo de' cerchi corporali, \'e8 pi\'f9 apresso a Dio, e perci\'f2 prende pi\'f9 di virt\'f9 da esso, s\'ec come quel pi\'f9 picciolo degli angeli, che \'e8 appresso d'esso; onde, s\'ec
 come questo degli angeli, per aver pi\'f9 virt\'f9, che cagiona l'esser pi\'f9 appresso Dio, va pi\'f9 forte che gli altri, e cos\'ec di grado in grado, cos\'ec questa nona spera, avendo pi\'f9 di virt\'f9 che gli altri cerchi corporali per esser pi\'f9
 appresso Dio, con ragione va pi\'f9 forte che gli altri inferiori.  CHE PI\'d9 AMA E PI\'d9 SAPE, che sono i Cherubini; }{\i\f16\fs24 pi\'f9 ama}{\f16\fs24 , avendo detto che l\'e0 sue \'e8 solo }{\i\f16\fs24 amore}{\f16\fs24 , e sola }{\i\f16\fs24 luce}
{\f16\fs24 , che risponde al sapere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73-78.}{\f16\fs24   A LA VIRT\'d9 CIRCUNDE LA TUA MISURA, NON A LA PARVENZA.  Dice Beatrice che bisogna argomentar la velocit\'e0 del moto non da la }{\i\f16\fs24 parvenza}{\f16\fs24 , cio\'e8 dalla grandezza del corpo, ma dalla }{
\i\f16\fs24 virt\'f9}{\f16\fs24 , cio\'e8, che quello pi\'f9 in fretta volga, che ha pi\'f9 virt\'f9 in s\'e8, e non quello che \'e8 men presso al centro, apparer\'e0 chiaro per qual ragion il coro de' Cherubini pi\'f9
 picciolo e la nona spera maggiore girino pi\'f9 in fretta che gli altri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   DA QUELLA GUANCIA, che \'e8 la buora, che vien di pi\'f9 ver ponente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   ROFFIA, \'e8 quella proprio che suole venire a picciolo fanciullo in sul capo, che chiamiamo \lquote raffa\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83-84.}{\f16\fs24   NE RIDE, idest, si mostra sereno, CON LE BELLEZZE, che sono le stelle, D'OGNI SUA PAROFFIA: \'e8 quella che noi dicemo \lquote parochia\rquote , idest, d'ogni sua parte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   DEL SUO RISPONDER CHIARO, che era stato }{\i\f16\fs24 Borea}{\f16\fs24  e lui l'}{\i\f16\fs24 emispero}{\f16\fs24 , e la verit\'e0 la }{\i\f16\fs24 stella}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   IMMILLA, idest, cresce in numero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   OSANNAR, idest, cantar osanna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   A L'UBI, idest, in loco e fermi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   NEL QUAL SEMPRE FORO, perch\'e8 non si muta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   I CERCHI PRIMI: ora descrive gli angeli de tutti i cerchi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   VIMI, idest, legami.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   AL VEDER, che \'e8 a la contemplatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   LI VONNO, idest, li vanno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   PERCH\'c8: io non intendo onde si aggia a refferir questa voce }{\i\f16\fs24 perch\'e8}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   QUANTO LA SUA VEDUTA SI PROFUNDA NEL VERO: tanto aven diletto e contemplamo del sommo bene, quanto si estende la sua corta vista rispetto a l'immensit\'e0 del sommo bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   IN CHE SI QUETA OGNI INTELLETTO, perch\'e8 il sommo bene \'e8 proprio obbietto de l'intelletto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110.}{\f16\fs24   CHE VEDE, intende del veder con l'intelletto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   NON IN QUEL CH'AMA: seguita la oppenione di Aristotele, che vuole che la somma beatitudine si acquisti e sia di quella fondamento il vederla, e il vederla si fa per la cognition: adunque \'e8
 fundato il sommo bene ne la cognition e non ne l'amor.  Platone e li cristiani teneno il contrario, e altrove ne abbiam parlato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   MERC\'c8, idest, merito, perch\'e8 non venimmo alla contemplation di Dio se non per meriti nostri, il qual poter meritare ne vien da Dio mediante la gratia illuminante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   NOTTURNO ARIETE, chiama la Libra, pigliando per la notte de l'anno l'inverno, e si potrebbe cos\'ec dir \'abdiurna Libra\'bb a l'Ariete.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   SVERNA, idest, fa primavera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   DEE, idest, quelle divine sustantie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   DI S\'d9, idest, da Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   VINCON, perch\'e8 tirrano con lor forza l'inferiore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   DI SE MEDESMO, vedendo aver errato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   MORTALE, idest, omo mortale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   CHI VIDE, che fu san Paolo.
\par }}