{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 29}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min33}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min33}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords732}{\nofchars4177}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws5129}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 29}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   QUANDO AMBODUE LI FIGLI, che \'e8 il sole e la luna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   COVERTI DAL MONTONE E DA LA LIBRA, che \'e8 quando sono in opposito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   INLIBRA, idest, pende, che \'e8 a mezzo il cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   DA QUEL CINTO, che \'e8 l'orizonte, e dechiara che sia }{\i\f16\fs24 zona}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   SI DILIBRA, idest, si sciogliono da quel cinto, perch\'e8 si partono da l'orizonte, uno venendo ver noi, l'altro partendo da noi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   OVE S'APUNTA, idest, ove si fa punto e indivisibile, OGNI UBI E OGNI QUANDO, idest, il loco e il tempo, perch\'e8 Dio non \'e8 n\'e8 in loco n\'e8 in tempo, ma cos\'ec come ha ogni cosa presente n\'e8 si pu\'f2
, in quanto al suo veder, divider tempo in futuro o preterito, cos\'ec non si pu\'f2 divider il loco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   NON PER AVER: vuol dimostrar perch\'e8 Dio creasse il mondo, e dice che non per altro che per comunicar la sua bont\'e0
 con tutte le cose che egli ha create, e non che a ffar la sua beatitudine grande se gli rechiedesse il crear il mondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   DIR SUBSISTO: aver in che susistesse la sua bont\'e0, che \'e8 ne le cose create.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   DI TEMPO FORE, come mostrammo di sopra, che Dio non \'e8 in tempo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   FUOR D'OGNI ALTRO COMPRENDER, perch\'e8 Dio non \'e8 compreso da niun loco, ch\'e8 non si pu\'f2 dir che egli sia in loco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   IN NOVO AMOR, che fu creando il mondo, e dice }{\i\f16\fs24 novo}{\f16\fs24  per risponder con l'}{\i\f16\fs24 eterno}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   N\'c8 PRIMA QUASI TORPENTE: risponde al dubbio che si potea far: innanzi che Dio creasse il mondo, che facea egli?  Dice che non si pu\'f2 dir }{\i\f16\fs24 prima}{\f16\fs24 , perch\'e8 il tempo \'e8
 di questo mondo sensibile e il tempo fu creato col mondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   SOPRA QUESTE ACQUE: parole tolte dal }{\i\f16\fs24 Genesis}{\f16\fs24 : \'abspiritus Domini ferebatur super aquas\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   PURETTE, perch\'e8, essendo da Dio di nulla create, non eran infette, e perci\'f2 eran pure.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   CHE NON AVEA FALLO, idest, eterno; vuol dir il Poeta per la comparation che egli d\'e0, che ogni cosa fusse creata in instante: pare che le sacre carte dicano altramente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   TRIFORME EFFETTO, che \'e8 forma e materia e atto, detti di sopra.
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   SENZA DISTINTION, idest, tutto in un instante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   A LE SUSTANTIE, che son gli angeli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   IN CHE, idest, ne le quali sustanze; PURO ATTO: sono adunque in puro atto gli angeli, perch\'e8 sono eterni e in un esser stesso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   PURA POTENTIA TENNE LA PARTE IMA, che sono gli elementi i quali sono in potentia, perch\'e8 hanno potere in s\'e8 di creare ogni cosa, ma in atto non sono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   NEL MEZZO STRINSE POTENTIA CON ATTO, che sono i cieli, i quali sono in potentia, perch\'e8 hanno poter ne' corpi inferiori, sono in atto perch\'e8 hanno corpo: come la rosa, che 'l verno \'e8
 in potentia e la primavera in atto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   LUNGO TRATTO: longo termine e spatio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   MA QUESTO VERO, cio\'e8, che non \'e8 cos\'ec come dice san Ieronimo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43-45.}{\f16\fs24   E ANCO LA RAGGION LO VEDE: vuol mostrar con raggioni che non pu\'f2 esser che gli angeli fussero creati innanzi ai cieli, perch\'e8
, essendo gli angeli creati per motori de' cieli, Dio gli avrebbe da principio creati indarno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   IL SUGGETTO, che fu la terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   L'ALTRA, parte degli angeli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56.}{\f16\fs24   SUPERBIR: ha fatto quasi superbia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   DA TUTTI I PESI DEL MONDO, cio\'e8 nel centro della terra, che \'e8 Lucifero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58-59.}{\f16\fs24   FURON MODESTI A RICOGNOSCER S\'c8 DA LA BONTADE, il che non fece Lucifero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   PRESTI: pronti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   LE VISTE, cio\'e8 l'intender.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   CON GRATIA ILLUMINANTE, perch\'e8 ci\'f2 meritorno per riconoscer da Dio l'esser loro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   PIENA E FERMA, perch\'e8 sono s\'ec confirmati in buon voler, che non posson pi\'f9 cader.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65-66.}{\f16\fs24   CHE RICEVER LA GRATIA \'c8 MERITORO SECONDO CHE L'AFFETTO L'\'c8 APERTO: perch\'e8 questo \'e8 il merito nostro appresso Dio, di aprir l'affetto nostro a ricever questa gratia illuminante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   ANGELICA NATURA, idest, gli angeli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   EQUIVOCANDO, che non mette gli angeli aver memoria e volunt\'e0 etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   PER\'d2 NON HANNO VEDER INTERCISO, e quinci dimostra che non hanno memoria, la quale consiste nelle cose future.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   MA NE L'UN, che \'e8, non credendo, dicer vero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   L'AMOR DE L'APPARENZA, idest, di voler parer di sapere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   QUANTO SANGUE COSTA, cio\'e8 con quanto spargimento di sangue de' martiri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   CHI UMILMENTE, e perci\'f2 non per mostrar di saper storzerla e lasciarla, ma accostarci ad essa dobbiamo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   E ALTRI CHE LA LUCE CI NASCOSE: questa par pi\'f9 vera, e tienla il Petrarca nel sonetto }{\i\f16\fs24 Era 'l giorno ch'al sol si scoloraro}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   PER ANNO, idest, d'anno in anno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   PERGAMO, idest, in pergolo, che \'e8 quel pulpito ove si predica.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   NON VEDER LOR DANNO, idest, la loro crassa ignoranza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   ISCEDE, idest, polize, ove sono scritte perdoni e altre cose che tutto d\'ec vedemo dir in pergamo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   GONFIA IL CAPUCCIO, idest, si tengono boni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   TAL UCEL, che \'e8 l'aversario nostro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   PER CUI: }{\i\f16\fs24 perdonanza}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   DI QUESTO: dire dar perdonanza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   E D'ALTRI ANCOR, che per modestia tace, come sono meretrici.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   DI MONETA SENZA CONIO, idest, di perdoni, e cos\'ec li chiama il Boccaccio nella X novella della VI giornata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   DRITTA, avendo detto }{\i\f16\fs24 ritorci}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   IN ESSA, natura d'angeli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   DIVERSAMENTE IN ESSE SI CONCE<P>E, e perci\'f2 sono gli angeli intra s\'e8 diversi in specie.
\par }}