{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 27}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min27}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min27}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords570}{\nofchars3254}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws3996}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 27}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   AL PADRE AL FIGLIO, cio\'e8 \'abGloria Patri et Filio\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   PER L'UDIRE, quanto al canto, E PER LO VISO, per la veduta, che \'e8 quello: }{\i\f16\fs24 ci\'f2 ch'io vedea mi sembrava un riso}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   O SENZA BRAMA SECURA RICCHEZZA: le due qualit\'e0 che si ricercano alle vere ricchezze, che siano senza brama e che sian secure.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   IL LOCO MIO: ha ripigliato tre volte per mostrare il grande affetto de l'animo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   NE LA PRESENZA: era allora pontifice Bonifacio e il Poeta dice, come di sopra de le }{\i\f16\fs24 supe}{\f16\fs24  disse, che in quanto a Dio il pontificato }{\i\f16\fs24 vaca}{\f16\fs24 , perch\'e8 Bonifacio non \'e8
 vero pontefice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   ONDE, idest, del quale, che sono i vitii: cos\'ec come con le virt\'f9 si placa Dio, cos\'ec co' vitii si placa Lucifero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   FALLANZA, idest, mancamento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   PUR, idest, solamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   PAT\'cc e POSSANZA sono contrarii.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   AD ACQUISTO, idest, ad acquistare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   S\'cc COME: exprime in questa comparatione che sia neve: \'e8 vapore gelato che casca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68-69.}{\f16\fs24   QUANDO 'L CORNO DE LA CAPRA, idest, del Capricorno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   IL MEZZO, \'e8 l'intervallo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   ADIMA, idest, manda ad imo e al basso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80-82.}{\f16\fs24   I' VIDI MOSSO ME.  Era stato il Poeta nel Gemini et era gito con quel segno da mezzo il cielo infin al ponente secondo la nostra abitatione, e il tropico del Cancro vien ad esser quasi sopra al primo clima, e perci
\'f2 dice che vedea }{\i\f16\fs24 di l\'e0 da Gade e di qua}{\f16\fs24 , cio\'e8 in oriente vedemo i liti de l'Europa che vengono fin a Ierusalem.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86-87.}{\f16\fs24   MA 'L SOL PROCEDEA UN SEGNO E PI\'d9, perch\'e8 \'e8 tutto il Tauro e parte de l'Ariete, e bella inventione trov\'f2
 il Poeta di non dir quello che sia ne l'altro emispero, di cui nulla sapea; ma finge che, per esser illuminato troppo dal sole, non potea veder ci\'f2 che fusse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   DONNEA, Beatrice, idest, che do<ni>a e seguita Beatrice come sua donna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   VER, idest, a comparatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   DEL BEL NIDO, idest, di Gemini.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   NEL CIEL CH'\'c8 VELOCISSIMO, che \'e8 il Primo Mobile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   S\'cc UNIFORME, perch\'e8 ogni virt\'f9 in ogni loco uniformemente \'e8 infusa ne l'ottava spera, e poi partita, come di sotto vedremo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   IL MEZZO, che \'e8 la terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   L'AMOR, che \'e8 quel angelo o, secondo i platonici, quella intelligenza ch'el volge.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   LUCE E AMOR, che \'e8 il ciel empireo, che non \'e8 corpo, ma sola contemplatione di Dio, la quale consiste in conoscerlo, che si figura per la luce, e in amarlo, che dice }{\i\f16\fs24 amore}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   COLUI, che \'e8 Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   PER ALTRO, idest, per altra cosa di fora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   MA GLI ALTRI, perch\'e8 questo nono \'e8 quello che volge in ventiquattro ore e misura tutto il tempo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   S\'cc COME DIECE DA MEZZO, che \'e8 cinque, E DA QUINTO, che \'e8 l'altro mezzo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   IL VOLERE, il quale avemo insito dalla natura ad sequir il sommo bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   BOZZACCHII, sono susini non venuti alla perfettione per la pioggia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   PER QUALUNQUE LUNA: dice per la Quadragesima, che si regge da la luna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   DE LA BELLA FIGLIA: io non intendo questo loco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   DI QUEL: bella circumlocutione del sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142-143.}{\f16\fs24   MA PRIMA CHE GENNARO TUTTO SVERNI PER LA CENTESMA etc.: ingannasi il Landino che, mentre che dice che vi si die agiunge<r> e che gennaro va a l'autunno, che \'e8 tutto al contrario, perch\'e8
, se al tempo che Augusto comput\'f2 e divise l'anno, il sole veniva ad entrare nel giorno di santa Lucia, che \'e8 alli tredici di decembre, che \'e8
 il mese innanzi a gennaro, viene prima ad esser cresciuto da quella computatione in qua tanti giorni quanti sono dai tredici di decembre fin al primo di gennaio, e per conseguente gen
naro, che solea essere il mezzo de l'inverno, va verso il fine e per consequens verso la primavera.  Ha tolto longo tempo troppo il Poeta a descrivere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 147.}{\f16\fs24   LA CLASSE, avendo detto }{\i\f16\fs24 poppe}{\f16\fs24 , e di sopra disse:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab che e' mortali affonde
\par \tab s\'ec sotto te, che nessun ha poter
\par \tab di ritrar gli occhi fuor delle tue onde.}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 148.}{\f16\fs24   E VERO FRUTTO VERR\'c0: risponde a quello ch'avea detto:
\par \tab }{\i\f16\fs24 
\par \tab ben fiorisce negli omini il volere,
\par \tab ma la pioggia continua converte
\par \tab in bozzachii le susine vere.}{\fs26 
\par }}