{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PARADISO CANTO 30}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min32}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min32}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords622}{\nofchars3549}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4358}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PARADISO CANTO 30}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   FORSE SEMILA MIGLIA: vedi il Landino qui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   L'ORA SESTA, che \'e8 a noi adesso la nona.  QUESTO MONDO, idest, questo nostro emispero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   CHINA GI\'c0 L'OMBRA, che \'e8 la notte, AL LETTO PIANO, idest, ad egual de l'orizonte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   QUANDO IL MEZZO DEL CIEL, che \'e8 quella parte onde, essendo il sole, cagiona a noi mezzogiorno; A NOI PROFUNDO, a noi pi\'f9 alta parte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   PERDE 'L PARER, per l'approximar del sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   LA CHIARISSIMA ANCELA, idest, l'aurora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   IL CIEL SI CHIUDE: par che 'l ciel, venendo il sole, si chiuda, perch\'e8 non mostra pi\'f9 le stelle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   DI VISTA IN VISTA, idest, di stella in stella, che \'e8 la cosa veduta che chiama }{\i\f16\fs24 vista}{\f16\fs24 ; FIN A LA PI\'d9 BELLA, che \'e8 Venere: per esser pi\'f9 bella, sta pi\'f9 a sparir dal sole, e perci\'f2
 poetando Ovidio nella sua }{\i\f16\fs24 Metamorfosi}{\f16\fs24  disse:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab diffugiunt stellae quarum agmina cogit
\par \tab Lucifer, et caeli statione novissimus exit.}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   PARENDO INCHIUSO, perch\'e8 al parer il ponto, che \'e8 Dio, par inchiuso dal primo cerchio, e nondimeno egli \'e8 inchiuso dal ponto in effetto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   TRASMODA, idest, esce di modo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   NON PUR DI L\'c0 DA NOI: modo di dire, idest, non <s>olamente di l\'e0 dal consueto nostro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   SOPRATO, idest, superato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25-26.}{\f16\fs24   CH\'c8 COME SOLE, cio\'e8 }{\i\f16\fs24 scema}{\f16\fs24 , VISO, idest, veduta, CHE PI\'d9 TREMA, idest, che sia debole e inferma, COS\'cc <...>.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   IN QUESTA VITA, a differenza della mortale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   A L'ULTIMO, idest, al fine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34-35.}{\f16\fs24   A MAGGIOR BANDO, idest, a maggior son di pi\'f9 alto poeta, e per star ne la metafora dice }{\i\f16\fs24 che quel de la mia tuba}{\f16\fs24 , e simile metafora us\'f2 il Petrarca nel sonetto }{\i\f16\fs24 
Giunto Alexandro}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   DEL MAGGIOR CORPO, che \'e8 la nona spera a differenza della decima, detto \'abcielo empireo\'bb, che \'e8 intellettuale, e non \'e8 altro che la beatitudine, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 al ciel ch'\'e8 pura luce}{
\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40-42.}{\f16\fs24   LUCE: bellissimo ripigliamento e di grandissimo artificio: ripiglia quattro volte d'una in altra parola, quasi facendo una catena.  Usolla il nostro Ovidio in dui lochi della sua }{\i\f16\fs24 Metamorfosi}{\f16\fs24 
, ma non cos\'ec bella: nel II, ove dice \'abAspicit hanc visamque vocat vocata refugit\'bb, e nel XII libro di quella stessa opera, ove dice:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab terraque ferox sua viscera traxit,
\par \tab tractaque calcavit calcataque rupit.}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   L'UNA E L'ALTRA, che \'e8 degli angeli e de l'anime beate.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   E L'UNA, che sono gli omini, }{\i\f16\fs24 in quello aspetto}{\f16\fs24 , come se avessero il corpo loro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   A L'ULTIMA GIUSTITIA, idest, al d\'ec del giudicio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   DISCETTI, idest, divida.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   CHE QUIETA, idest, che appaga.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   ACCOGLIE IN S\'c8 COS\'cc FATTA SALUTE, idest, fa non veder, per dar una vista pi\'f9 perfetta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   DI RIVERA, idest, di fiume.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   PRIMAVERA: ha pigliato la cagione per l'effetto, idest, de fiori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   CIRCUNSCRIVE, idest, circundi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   DA GLI ODORI, che risponde a la }{\i\f16\fs24 primavera}{\f16\fs24  e alli }{\i\f16\fs24 fiori}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   NEL MIRO GURGE, che risponde alla }{\i\f16\fs24 rivera}{\f16\fs24 , e chiamala prima }{\i\f16\fs24 rivera}{\f16\fs24 , poi }{\i\f16\fs24 fiumana}{\f16\fs24  e ora }{\i\f16\fs24 gurge}{\f16\fs24 , per fuggir la satiet
\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   IL FIUME, che \'e8 la }{\i\f16\fs24 rivera}{\f16\fs24  e muta il nome, e di sopra disse }{\i\f16\fs24 acqua}{\f16\fs24 ; E LI TOPACI, idest, le faville, gli angeli, e dice }{\i\f16\fs24 topaci}{\f16\fs24  avendo detto }
{\i\f16\fs24 quasi rubin}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   E RIDER L'ERBA: \'e8 bel verbo a l'erbe, idest, il gioir.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   SON DI LOR VERO, perch\'e8 non sono in verit\'e0 cos\'ec, ma in apparenza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   ACERBE, idest, non perfette.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   ONDA: muta il nome per variar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 VI S'AMMEGLI, perch\'e8 vi si faccian megliori gli omini.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   LA GRONDA, che \'e8 la pubila.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   LARVE, idest, mascare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   LI FIORI, che ha detto di sopra della primavera, E LE FAVILLE, che ha detto ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   FASSI DI RAGGIO, che \'e8 il ciel empireo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   CHE, idest, il qual Primo Mobile, che \'e8 la nona spera; QUINDI, da questo raggio, VIVERE, che \'e8 la intelligentia ch'el volve, E POTENZA, che \'e8 la virt\'f9 che intende.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   CLIVO, idest, la riva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   NEL VERDE, idest, ne l'erbe.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   QUANTI DI NOI, idest, quanti omini mortali.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   PRESSO E LONTAN L\'cc N\'c8 PON N\'c8 LEVA, idest, non fa meglio n\'e8 peggio veder l'esser o troppo lungi o meno, perch\'e8 non v'\'e8 aere che toglia il veder col suo obietto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   SANZA MEZZO, idest, senza aere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   CHE SEMPRE VERNA, idest, che sempre \'e8 in primavera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   QUANTO \'c8 'L CONVENTO, cio\'e8 degli omini.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   PRIMA CHE TU etc., idest, prima che mori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   AMMALIA, che vi striga.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   PREFETTO, idest, pontefice; FORO DIVINO; idest, ecclesiastico.
\par }}