{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min10}
{\revtim\yr2001\mo7\dy12\hr15\min20}{\version3}{\edmins3}{\nofpages6}{\nofwords2915}{\nofchars16621}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 04
\par }{
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\b Proemio.  }{Incomincia il quarto Ch.o dello inferno
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i Ruppemi l\rquote alto sonno nella testa
\par un greve trono s\'ec ch\rquote io mi rischossi
\par chome persona che per forza \'e8 desta.}{
\par 
\par Per questo buono pone l\rquote altore che si de\rquote  intendere i detti de\rquote  savi e valenti huomini cio\'e8 per le loro iscientie e sentenzie e scritte fatte e libri lasciati per loro le qua\rquote 
 cose sono un tuono le quali sempre rinsuona nella testa a cchi ha voglia d\rquote apparare e di far bene e puotesi dividere questo ch.o in cinque parti gienerali.  La prima tratta del primo cierchio infernale e di questo discrive nell\rquote 
entrata.  Nella seconda parte discrive della pena e inn esso de\rquote  pargholi e delli inocienti e de\rquote  poeti e degl\rquote uomini istati valenti in arme e in iscienzia.  Nella terza nomi
na alquanti ispiriti i quali furono tutti di questo luogho tratti e ghuidati a vita eterna quando il nostro signiore Ihes\'f9 Cristo fu morto e crocifisso e poi risuscit\'f2 e and\'f2 a spogliare i[l] Linbo dell\rquote 
anime beate.  Nella quarta parte tratta d\rquote alquanti dannati poeti e di loro termina in questo luogho.  Nella quinta e ultima pone e discrive altri i quali sono puniti in questo luogho cio\'e8 i filoxafi e altri valenti in arme stati in questo mondo.

\par 
\par \tab }{\i Or disciendian quaggi\'f9 nel ciecho mondo
\par chominci\'f2 il poeta tutto ismorto
\par i\rquote  sar\'f2 il primo e ttu sarai il secondo.}{
\par 
\par Per queste parole si de\rquote  intendere per lo colore ismorto delli pargholi inocienti conciossiacosach\rquote eglino non aveano fatto mai veruno pecchato n\'e8 chosa per la quale eglino fossono dannati.  Ancora per le sopradette parole si de\rquote 
 intendere per gli grandi e valenti huomini i quali in questo luogho mette istati al mondo pieni di grandi iscienzie e virtudi.
\par 
\par \tab }{\b 22-45.
\par }{
\par \tab }{\i Andian che lla via lungha mi sospignie
\par cos\'ec si misse cos\'ec mi fe\rquote  entrare
\par nel primo cierchio che ll\rquote abisso cignie.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore tratta della pena che \'e8 in questo luogho de\rquote  pargholi e inocienti e de\rquote  poeti e degli altri valenti huomini istati in arme al mondo e si pone che lla pena di chostoro sia solo in pensieri
 e in sospiri considerando ch\rquote eglino non cogniobono il tempo mentre l\rquote ebbono essendo istati di tutto senno e scienzia quanto a ognuno di costoro arebbe voluto.
\par 
\par \tab }{\b 46-78.
\par }{
\par \tab }{\i Dimmi maestro mio dimmi signiore
\par chomincia\rquote  io per volere essere cierto
\par di quella fede che vincie ogni errore.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fingie che Virgilio gli nomini alquanti ispiriti i quali furono tratti di questo luogho e ghuidati a vita eterna quando Cristo per noi ricomperare fu posto in crocie.  E fingie qui l\rquote altore che Virg
ilio gli dicha chom\rquote egli era venuto qui di pocho tempo inanzi allo inferno quando in questo luogho venne un signiore con segno di vittoria questo fu Cristo quando e\rquote  fu crocifisso ch\rquote and\'f2
 al Limbo a trarne fuori i santi padri e profeti cio\'e8 Adam e \rquote l figliuolo Abel e No\'e8 Mois\'e8 Abram patriarcha e David re Isdrael col suo padre Isach co\rquote  suoi nati cio\'e8 dodici suoi figliuoli de\rquote 
 quali disciessono i dodici trib\'f9 d\rquote Isdrael trassene Racchael donna che ffu d\rquote Iacob e inanzi che Iacob avesse Rachaele per moglie ebe inanzi un\rquote altra sirochia di Racchael per moglie ch\rquote ebbe nome Lia.  E questo incontr\'f2
 per che il padre di costoro lo \rquote nghann\'f2.  Era chostui zio d\rquote Iacob fratello della sua madre ed essendo Iacob partito di chasa e andando a chasa di questo suo zio ch\rquote ebbe nome Labam.  E stando cierto tempo con esso lui Iacob s
\rquote inamor\'f2 di Rachael.  E cio\'e8 veggiendo Labam disse a Iacob che ss\rquote egli il volesse servire sette anni gli darebbe Rachael per moglie.  Onde Iacob il serv\'ec sett\rquote anni per avere Rachael per moglie.  E in chapo di sett\rquote 
anni chredendo Iacob avere Rachael per moglie e Labam suo zio lo \rquote nghann\'f2 inper\'f2 che di notte gli diede Lia cispa in ischambio di Rachael.  La mattina vegiendosi Iacob tradito e inghannato dal suo zio forte si turb\'f2
.  E vveggiendo Labam disse a Iacob che s\rquote egli il volesse servire altri sette anni che gli darebbe Rachael per moglie e chos\'ec si misse a servire altri sette anni per averla.  E cos\'ec gliele diede.  E in questi sett\rquote 
anni ebbe de Lia sette figliuoli.  E poi auto Rachael servito per XIIII anni si la se ne men\'f2 ed ebbe di lei dodici figliuoli e di costoro disciesono dodici trib\'f9 d\rquote Isdrael.
\par 
\par \tab }{\b 79-111.
\par }{
\par \tab }{\i Intanto vocie fu per me udita
\par onorate l\rquote altissimo poeta
\par l\rquote ombra sua torna ch\rquote era dipartita.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore tratta d\rquote alquanti dannati poeti e di questo luogho e di loro ditermina e principalmente dicie di quelle quattro valenti onbre cio\'e8
 che ffurono al mondo quatro valenti huomini in iscientia il primo conta Homero questo fu grecho e sopra tutti gli altri il secondo Orazio poeta chostui fu di Puglia d\rquote u[n] luogo si chiama Venusa.  Il terzo fu Ovidio e \rquote 
l quarto fu Luchano questi quatro poeti fingie l\rquote altore venissono contro a lloro e giunsono Virgilio perch\'e8 era quinto poeta e Dante venne a essere sexto poeta tra chostoro.
  E per gli valenti huomini si dicie e pruovasi che diciesse vero e che bene si gli convenne essere il sesto poeta e degnio di questo numero de\rquote  sei inper\'f2 che non fu mai veruno di senno al d\'ec d\rquote oggi che meglio scrivesse in prosa e i[
n] rima che Dante.  E fingie Dante per questi quatro poeti le quatro virt\'f9 chardinali cio\'e8 giustizia prudenzia fortezza e temperanza e tutte queste virt\'f9 convennono essere nell\rquote altore a volere fare tale inpresa e fare ta[l]
 libro ed entrare in tal chastello.  E fingie ch\rquote egli abbia sette porte per le quali debono intendersi le sette iscienzie che ssono i[n] llui.
\par 
\par \tab }{\b 112-126.
\par }{
\par \tab }{\i Gienti v\rquote erano chon occhi tardi e gravi
\par di grande aultorit\'e0 i[n] llor senbianti
\par parlando rado con bocie soavi.}{
\par 
\par In questa quinta e ultima parte di questo capitolo il nostro altore discerne cierti altri i quali sono puniti in questo luogho cio\'e8 cierti filoxafi e altri valenti uomini istati in fatti d\rquote 
arme e nominane alquanti.  E lla prima di chui fa mentione si \'e8 una femina cio\'e8 Eletra questa Eletra fu della citt\'e0 di Fiesole la quale \'e8 oggi disfatta e ffu al tempo di Chatellina.  E questa Elettra fu madre di Dardano il quale si part\'ec
 da Fiesole e andonne a edifichare la prima Troia s\'ec cche costui fu il chapo di tutti i Troiani e loro disciendenti.  E poi per lungho tempo i detti Troiani cio\'e8 disciendenti d\rquote Enea edificharono Roma.  Il quale Enea si part\'ec
 di Troia la grande quando da\rquote  Greci fu distrutta e vennesene in Italia e uccise il re Turno ed ebbe per moglie Lavina figliuola del re Latino del quale e della quale disciese lo \rquote mperiato del mondo.  E \rquote l secondo ispirito di cui l
\rquote altore fa mentione fu Ettor figliuolo del re Priamo chostui fu il pi\'f9 pro huomo che mai fosse cortese misericordioso benignio e gratioso e secondo si leggie nella ghuerra che ffu tra i Troiani e i Greci che dur\'f2 dieci anni e se\rquote 
 mesi l\rquote assedio a Troia ch\rquote egli n\rquote uccise parecchi migliaia cholle sue mani e poi lui uccise Achille.  E \rquote l terzo ispirito che racconta fu Enea troiano questi fu huomo virtudioso in arme savio e discreto e di lui disciese 
il sommo imperio romano chome decto \'e8 di sopra.  Il quarto spirito di qui l\rquote altore fa menzione fu Ciesare romano chostui si pu\'f2 nominare per lo pi\'f9 nobile huomo che mai fosse bello e virtudioso e pieno d\rquote 
ogni chortesia e magnificienzia.  E fra ll\rquote altre magnificienzie ch\rquote 
egli avea Tulio ne racconta una che essendo Ciesare a champo contro a Ponpeo in Tesaglia e avendolo Ciesare isconfitto.  E lla sua giente correndo al padiglione di Pompeo nel quale trovarono un chofano nel quale erano tutte le lettere e trat
tati che mai furono fatti contro a esso Ciesare.  E questo veggiendo quegli che prima il trovarono il portarono a Ciesare diciendo or saprai tutti i trattati contro a tte fatti e chi ssono istati choloro gli hanno fatti troverrai.  E facciendo questo pres
ente acciecare trovandolo per lo campo tuttavia combattendo e anunziandogli quello che questo chofano era e inportava Ciesare allora istette sopra di s\'e8 e poi comand\'f2 che nella sua presenzia fusse fatto un gran fuocho e cos\'ec
 fatto il chofano o forziere si fosse con tutte quelle iscritture vi gitt\'f2 dentro.  E questa fu tenuta grandissima gientilezza e magnanimit\'e0.  Fu chostui perdonatore d\rquote 
ogni ofesa.  E diciesi che Ciesare fecie in champo cinquantadue battaglie giudichate e di tutte ebbe vittoria sanza l\rquote altre che non furono giudichate cio\'e8 sanza dare ghuanto di battaglia e contasi che tra lla sua parte e quella de\rquote 
 nemici ne morissono u[n] milione e ciento quaranta due migliaia d\rquote uomini e pi\'f9 e qui di ci\'f2 facciano fine che di lui ci sarebbe troppo che dire.  E \rquote l quinto spirito che fingie vedesse fu Chamilla reina italiana e mor\'ec
 vergine chostei fu sopra tutte l\rquote altre femmine e leggierissima pi\'f9 che altra intanto che per gli poeti di lei s\rquote \'e8 scritto ch\rquote era tanto la sua leggierezza che chorrendo sopra verde gran
o quando era ispighato che sanza veruna piegharne chorrea.  Costei fu contro a Enea quando venne in Italia e ffu inn aiuto di Turno re de\rquote  Rutoli di Toschana il quale fu nimicho d\rquote Enea per amore de lLavina figliuola del re Latino.  Inper\'f2
 che il re Turno la voleva per moglie e il re Latino la volea dare a Enea chome era fatato e chos\'ec l\rquote ebbe ma prima uccise Turno.  Questa Chammilla fu morta in battaglia per le mani d\rquote uno troiano bench\rquote egli fu po\rquote 
 morto da llei o da sue chompagnie femine prima ella finisse.  Il sexto spirito si ffu la reina Pantasilea e questa fu l\rquote altra valorosissima in arme queste due non ebbono pari.  Questa reina Pantasilea fu reina delle Amanzone in Sizia che \'e8
 sotto la tramontana fredda ed era questa innamorata d\rquote Ettore non avendolo mai veduto e ci\'f2 era per le prodezze che di lui udito avea e quando Ettor fu morto d\rquote 
Achille ella lo seppe si mosse del suo regnio e venne in aiuto del re Priamo padre d\rquote Ettor per vendichare la sua morte.  Grandissimi danni e uccisioni fecie chostei de\rquote  Greci alla fine ella fu morta per le mani di Pirro figliuolo d\rquote 
Achille overo d\rquote Aiacie Telamone.
\par 
\par \tab }{\b 127-129.
\par }{
\par \tab }{\i Vidi quel Bruto che chacci\'f2 Tarquino
\par Lucretia Iulia Marzia e Cornelia
\par e solo in parte vidi il Saladino.}{
\par 
\par ui appresso chonteremo alquante prodezze d\rquote alquanti chavalieri nominati in queste rime chome de excellenti persone e fingie.  Il settimo ispirito ch\rquote egli vedesse fu quello di Tarquino ma non di quel Tarquino che Bruto chacci\'f2
 di Roma anzi d\rquote un Tarquino che venne di Grecia in Toschana a una terra si chiamava Tarquina ove \'e8 oggi Corneto e aveva inanzi nome chostui Luchomon e per la presura che fecie di quella citt\'e0
 li fu posto nome Tarquino.  Costui venne moltiprichando in Toschana e dissesi che di chostui nacque Tarquino superbo che ffu settimo re di Roma e ffu l\rquote ultimo che poi mai no nne vollono pi\'f9 perch\'e8 no\rquote 
 regniavano rettamente ma tiranneggiavano.  Costui fu quel Tarquino il quale Bruto chacci\'f2 di Roma e ffu la sua chacciata in questo modo ch\rquote essendo Tarquino andato a oste a una citt\'e0 la quale si
 chiamava Ardea presso a Roma istando lui ad axedio e Sesto figliuolo del detto Tarquino chon una brighata di giovani romani avendo nel champo beuto di brighata e rischaldato di vino e di vivande dopo ciena fecie fra questi giovani una questione che ciasq
uno di loro si vantava d\rquote avere la pi\'f9 savia e lla pi\'f9 honesta donna di Roma.  In fra qua\rquote  giovani Collatino ch\rquote era marito di Lucrezia e chogniato di Bruto diciea che niuna era i[n] Roma appo la sua di virt\'f9 e se di ci\'f2
 si volevano chiarire che di presente si movessino del champo alquanti di loro e andassono a Roma e ghuardassono quello che lle loro donne faciessino e chos\'ec
 diliberato e fatto partissi Sexto chon alquanti compagni del champo e andarono a Roma per vedere quello che lle loro donne faciessino.  E giunti i[n]
 Roma prima andarono al palagio reale per vedere le lor donne e trovarolle che danzavano e ballavano e chantavano e in atto disonesto no\rquote  richordandosi de\rquote  loro mariti ch\rquote erano nel champo armati.  E chos\'ec
 veduto chostoro andarono a Chollazio chastello di Collatino e trovarono Lucretia istare inn atto onestissimo e savio i[n] mezzo delle sue ancille e vegghiava e lloro confortava al lavorio dicendo Chollatino mio marito ist\'e0 choll\rquote 
arme in dosso nel champo al sereno e cholla barbuta in testa e noi al fuocho e sotto il coperto istiano e i[n] lluogho sichuro.  Laonde Sesto Tarquino figliuolo del re Tarquino veggiendo ci\'f2 chomosso ad ira e ad amore di lei e invaghito nell\rquote 
animo di t\'f4rle il suo onore e chastit\'e0 tornossi al campo chogli altri insieme e dato le lode e ll\rquote onore a lLucrezia Sesto Tarquino cos\'ec pensando ivi a ppoche sere si part\'ec
 cielato del champo solo chon uno compagnio e andossene al chastello di Collatino e giugniendo di notte Lucretia il fecie mettere dentro e si llo ricievette gratiosamente considerato ch\rquote 
egli era suo parente ed era reale e a llui si convenia fare cos\'ec.  E cienato Sesto e fattogli assegniare la sua chamera andossi ciaschuno a ddormire.  Lucretia istandosi a dormire e dormendo ogni giente nel primo sonno chostui and\'f2 alla chamer
a di Lucretia e per forza aperse l\rquote uscio.  E giunto a llei a llato l\rquote una mano le puose alla ghola e coll\rquote altra trasse il coltello diciendo io t\rquote uccider\'f2
.  Ed ella della morte non churando non voleva acconsentire.  Ed elli disse ch\rquote ucciderebbe un suo piccholo figliuolo ch\rquote ella aveva al lato e di ci\'f2 fecie vista ed ella per paura disse fa\rquote  ci\'f2
 cche tti piacie.  O veramente disse Sesto io uccider\'f2 techo uno de\rquote  tuoi servi e dir\'f2 ch\rquote io t\rquote abbia trovato cho llui in avolterio entro letto.  E a questo modo per questa paura aconsent\'ec
.  Avendo Sesto sua fame e voglia isfamata e ffatta la sua volont\'e0 torn\'f2 al campo la mattina Lucretia mand\'f2 a Roma per suo padre e per Bruto suo fratello o zio che si fosse e nel champo per Collatino suo marito e anchora per un altro Brut
o suo fratello.  E venuti chostoro tutti a llei e altri pi\'f9 ed ella a lloro si narr\'f2
 tutto il fatto a ciascheduno forte piangendo il di che ciaschuno la confortava diciendo tu faciesti chome savia e non fallasti e non diciamo abbia fallato e da tte rimagniamo per contenti.  A\rquote 
 quali ella rispose il vostro essere contenti a mme non basta e lla mia buona fama \'e8 perduta e di ci\'f2 m\rquote increscie e acci\'f2 che veggiate qualche chiarezza ella si trasse un coltello di sotto e subito chadde morta diciendo pi\'f9 non voglio 
vivere.  E cci\'f2 fecie in presenza di tutti.  E allotta tutti costoro e Bruto adoperarono che il re Tarquino fosse chacciato.  E mai poi i[n] Roma non fu veruno re anzi s\rquote incominciarono a rreggiere a\rquote 
 consoli.  E questo Bruto fu il primo consolo ch\rquote avessi mai Roma con Valerio Pubricola e ressono l\rquote uficio de\rquote  consoli anni CCC.oXLIIII.o e pi\'f9.  E poi incominciarono gli \rquote 
mperadori e il primo fu Iulio Ciesare.  Julia fu figliuola di Ciesare e moglie di Pompeo Magnio ed essendo un d\'ec costei alla finestra del suo palagio vide venire un famiglio di Pompeo chon una sopravesta i[n] mano dell\rquote 
arme di Pompeo tutta sanghuinosa ed ella ci\'f2 veggiendo pensossi che Pompeo fosse istato morto trasse grande istrido e chadde in terra tramortita e a un\rquote ora perd\'e8 la vita e anche il fi
gliuolo che era grossa di Pompeo.  Ed ella era giovane e Pompeo vecchio.  Questa donna fu savissima e gientilissima e da ffarne memoria.  Cornelia fu figliuola di Scipione di chostei nacquono dodici figliuoli tutti valentissimi e chiamoronsi i Gracchi ed 
ebbene uno tra chostoro ch\rquote ebbe nome Tiberio Graccho.  Costui si sforz\'f2 di pigliare la signioria di Roma per la sua valentia e saghacit\'e0 ma ffu morto e ancora la maggior parte di loro furono morti di mala morte perch\'e8
 erano seditiosi.  Ed essendo ci\'f2 detto alla madre cio\'e8 a Chornelia diciea non churarsene per\'f2 ch\rquote io ho auti figliuoli di tanto quore e ghagliardi e non vili n\'e8 chodardi.  Martia fu moglie di Chatone Uticiense e poi la marit\'f2
 ad Ortensio e morto Ortensio si ritorn\'f2 pure al suo Chatone.  Chostei si fu savia e onesta ciercha Luchano nel secondo \'e8 llo scritto di lei.  Ancora fa menzione l\rquote 
altore di Saladino il quale fu figliuolo del Soldano di Babilonia e ffu prudentissimo in arme.  E tolse questo Saladino a\rquote  cristiani Gierusalem e ffu costui cortese sopra ogni altro.  E quando egli venne a morte mand\'f2
 per gli maestri delle iscienze e di tutte le leggie e volle sapere qual fosse la migliore.  Ed essendo per morire disse io mi racchomando a quello Idio di chui \'e8 migliore leggie non potendo aspettare la disputazione de\rquote 
 maestri e a quella credette e a questo modo fin\'ec sua vita.
\par 
\par \tab }{\b 130-151.
\par }{
\par \tab }{\i Poi ch\rquote io alzai un pocho pi\'f9 le ciglia
\par vidi il maestro di cholor che sanno
\par seder tra filosoficha famiglia.}{
\par 
\par Qui inchomincia l\rquote altore a narrare e racontare i savi e antichi passati.  Il primo fu Aristotile chostui dichiar\'f2 e seppe tutte le scienzie.  Democrito fu il secondo e ffu savissimo e per avere pi\'f9 sottile lo \rquote 
ngiegnio volle perdere il vedere.  Il terzo spirito fu Diogines questi fu al tempo d\rquote Alexandro Magno imperadore di Macedonia e al tutto questi ispregi\'f2 le chose del mondo.  E stando egli in un tino al sole e ivi arriv\'f2
 Allessandro disse levamiti dinanti e nommi t\'f4rre quello che ttu non mi puoi dare cio\'e8 il sole il quale Alexandro pregh\'f2 se n\rquote andasse con esso lui dicendo io ti far\'f2 riccho e grande homo.  E \rquote 
l filosafo gli rispuose e disse va via servo de\rquote  mia servi cio\'e8 levamiti dinanzi servo di vity e di pecchati.  Io ho vinti e conculcati e posti sotto a mme.  Ancora questo detto Diogines esendo grande amicho d\rquote 
un gientile huomo di Macedonia et avendo questo suo amicho un bellissimo palatio fatto fare quando fu compiuto il gientile uomo pregh\'f2 questo filosafo dovesse andare a mangiare co llui e il filosafo accett\'f2
 e avendogli il gientile huomo mostrato tutto il palatio e veduto la nobilt\'e0 delle chamere e sale e giardini alfine il condusse in una chamera bellissima e molto reale che entrandovi dentro parea si levassi il sole per lo splendore dell\rquote 
oro et de\rquote  nobili colori et altri belliximi lavori.  Ghuardando il filosafo e considerando tutto ma ispezialmente questa chamera e imaginando dove chostui avea posta la sua speranza imaginando si spurgh\'f2
 per isputare e ghuardandosi intorno dove dovesse isputare si volse inverso il gentile huomo e isputogli nella faccia.  E veggiendo i servi del gientile huomo corsono addosso al filoxafo per offenderlo.  Ma il gientile huomo grid\'f2
 e disse nollo tocchassino e cos\'ec feciono e poi il gientile huomo il dimand\'f2 perch\'e8 cos\'ec aveva fatto rispuose perch\'e8 in tutta questa chamera non vidi pi\'f9
 brutto luogho considerando in che hai posta la tua speranza.  Il quarto spirito fu Anasaghoras perfetto ed eccellentissimo filosafo naturale e gran savio.  Il quinto fu Tales costui fu il prencipio de\rquote  filoxafi e ffu il primo chiamato filosafo c
he prima erano chiamati savi e amatori di scientia.  Il sesto ispirito fu un altro Democritus e ffu di Cicilia e and\'f2 chostui un d\'ec a Mongibello per iscrivere chose alte e meravigliose e stando e veggiendo a ppocho a ppocho gli manch\'f2
 il vedere e chadde nel fuocho e choss\'ec mor\'ec.  Il settimo spirito fu Zenone grandissimo filosafo chostui al tempo di Fallaris pessimo tiranno e ffu re di Cicilia questo Zenon si puose in quore di chacciare questo Fallaris tiranno e convoc\'f2
 molti cittadini ocultamente diciendo loro che a un solo huomo si lasciavano divorare.  E in brieve questo trattato fu iscoperto di che Fallaris tiranno fecie pigliare il filosafo e domandollo perch\'e8 ci\'f2
 faciea e chi tenea co llui a questo trattato.  Il filosafo non rispondea ed egli incominci\'f2 a ffallo martoriare d\rquote aspri martiri in brieve confess\'f2 di s\'e8 medesimo e poi acchus\'f2
 tutti i maggiori amici del tiranno i quali erano pessimi e crudeli come il signore loro e assai di loro ne fecie morire.  Alla fine non potendo il tiranno il trattato ritrovare men\'f2
 il filosafo in sul mezzo della piazza e in presenza di tutto il popolo crudelmente il fecie tormentare diciendo confessa questo trattato.  Questo Zenon essendo chos\'ec aspramente tormentato ed essendo inanzi al tiranno grid\'f2 forte diciendo al popo
lo o vili codardi e con pocho quore che a uno solo huomo vi lasciate divorare e me vedete in tanti tormenti e martirj e no\rquote  m\rquote abbia mai potuto chavare di boccha pi\'f9 ch\rquote io m\rquote 
abbia voluto.  Allora tutto il popolo cognioscendo che \rquote l filosafo dicieva il vero corsono a ffurore inverso il re tiranno ed egli fugg\'ec nel suo palagio il popolo vi misse fuoco e cos\'ec mor\'ec il tiranno Fallaris e tutta sua famiglia.  E 
\rquote l filosafo fu liberato.  E qui a questo quarto chap.o facian fine.
\par }}