{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19\min1}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min19}{\version2}{\edmins2}{\nofpages4}{\nofwords1578}{\nofchars8997}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws11048}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 24
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il ventiquatresimo chapitolo dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-57.
\par }{
\par \tab }{\i In quella parte del giovinetto anno
\par che \rquote l sole i crini sotto l\rquote Aquario tempra
\par e ggi\'e0 le notte al mezo d\'ec sen vanno.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore della ipocresia ora intende trattare del furto e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte continuando l\rquote altore imper\'f2 ch\rquote essendosi eglino partiti cio\'e8 Virgilio e Dante da l
\rquote altra bolgia e da quegli ipocriti turbati per le parole che \rquote l frate aveva dette del diavolo.  Ora torna ch\rquote a llui incontri chome incontra al villano di giennaio quando \'e8 la brina e \rquote 
l freddo grande che ssi turba vedendo il tempo ghuasto e non pu\'f2 mandare fuori le sue pechorelle e poi pocho istante vede il sole e gir via la brina ed egli si ralegra e chaccia fuori le pechorelle sue alla pastura.  E questa \'e8 la similitudine ch
\rquote egli ti d\'e0 che chos\'ec incontr\'f2 a llui continuando tutta volta la sua materia alla paxata.  E questo tempo intendi sia quando \'e8 entrato il sole in Aquario ed \'e8 a mezzo febraio e per\'f2 lo giovinetto anno si de\rquote 
 intendere il sole overo la primavera proxima e questo fingie perch\'e8 i poeti anche dipingieano il sole giovane e gharzone e sanza barba.  Quare sol ignis est quia semper juvenescit ec.  E per\'f2 dicie il nostro poeta Dante cos\'ec.
\par 
\par \tab }{\i Le braccia aperse e dopo alchun consiglio
\par eletto seco riguardando prima
\par ben la ruina e diedemi di piglio.}{
\par 
\par Qui iscrive l\rquote altore l\rquote entrata di questa bolgia infernale la quale iscrive ch\rquote era entrata malagievole e questo iscrisse perch\'e8 e\rquote  non fu mai poeta n\'e8 filoxafo n\'e8 altro huomo che scrivesse questa chos\'ec
 fatta afflizione e pena che ll\rquote altore d\'e0 a questi ladri n\'e8 eziandio i[l] luogho se none il nostro aultore Dante.
\par 
\par \tab }{\b 58-90.
\par }{
\par \tab }{\i Leva\rquote mi allor mostrandomi fornito
\par meglio di lena ch\rquote io no\rquote  mmi sentia
\par e dissi va ch\rquote i\rquote  son forte e ardito.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore tratta della pena che portano i ladri in questo luogho infernale ed \'e8 questa imper\'f2 che \'e8 propia.  L\rquote altore fingie ch\rquote eglino sieno divorati da serpenti e da scorpi e biscie e chom\rquote 
eglino gli hanno divorati e disfatti rinaschono e poi da chapo sono divorati e poi disfatti.  E ffa questa propissima pena e lla ragione si \'e8 questa e ponne quattro belle perch\'e8 il ladro si converte in serpente.  La prima ragione si \'e8 che 
\rquote l serpente \'e8 astutissima fiera sopra tutte l\rquote altre fiere e chos\'ec i[l] ladro \'e8 astutissimo sopra tutti gli altri huomini.  La seconda si \'e8 perch\'e8 il serpente va chol corpo per terra ed entra sotterra per fori e per bu
chi e va su per gli albori e su per le mura e similmente fa i[l] ladro ch\rquote egli va di notte ed entra per gli buchi e per le finestre e per gl\rquote usci e arrappasi per le mura ed entra in chasa.  La terza si \'e8 che il serpente si \'e8
 orribile e terribile a vedere intanto che ogni persona il fuggie e ischaccia da ss\'e8.  E simile aviene a ladro che ogni giente e persona lo schaccia e fuggie.  La quarta ragione si \'e8 che essendo il serpente appiatato e naschoso nell\rquote erba e l
\rquote uomo andando e non ghuardando il serpente il morde e trafiggie.  Virgilio dicie cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Frigidus o pueri fugite hinc latet anguis in erba
\par \tab Cum totum fecisse putas latet anghuis in erba}{ ec.
\par 
\par E chos\'ec i[l] ladro offende le persone inbolando e rubando di soppiatto e di notte e quando non si pu\'f2 vedere s\'ec cche ben puose loro bella finzione e similitudine e danne questa similitudine di serpenti
\par 
\par \tab }{\i Pi\'f9 non si vanti Libia con suo rena
\par ch\'e8 se quella idre iaquli e pharee
\par producie e ceneri con amphysibena.}{
\par 
\par Anchora ti d\'e0 l\rquote altore questa similitudine di Libia ch\rquote ella non ha tanti serpenti di tanti ragioni quanti egli ne vide in que[l] luogho a divorare quell\rquote anime.  Scrive Tito Livio che \rquote n tutto l\rquote 
altro mondo non ha tanti quanti n\rquote ha in questo luogho solo di Libia n\'e8 di tante ragioni n\'e8 di s\'ec diverse pene chome sono i loro morsi.  E prima iscrive che v\rquote \'e8 d\rquote 
una ragione serpenti che si chiamano prester e a questa natura che quello che morde viene tutto infiato s\'ec e in tal modo che no\rquote  lli si vede n\'e8 chapo n\'e8 veruno altro menbro e in questo modo muore chi \'e8 morso da lui.  Ancora v\rquote 
ha un\rquote altra condizione di serpenti i quali si chiamano eimoroise questi chui eglino mordono dicie per quanti buchi l\rquote uomo hae a dosso cio\'e8 occhi orecchi naso boccha ec. per tutti escie sanghue per infino che n\rquote 
ha punto addosso e per questo modo muore.  Anchora dicie che v\rquote \'e8 un\rquote altra gienerazione che hanno nome dissuse questi hanno questa natura che chome hanno morso l\rquote uomo tutta l\rquote acqua del mondo no\rquote 
 gli torrebbe la xete e chos\'ec beendo l\rquote uomo schoppia e muore.  Anchora v\rquote ha d\rquote una ragione chiamati ispassi questi chui eglino trafighono subito s\rquote adormenta e chos\'ec dormendo muore.  Anchora v\rquote ha d\rquote 
una ragione e gienerazione che ssi chiamano anfisibena che ciaschuno hae due teste e sono crudeli e chiamansi giacoli e sono s\'ec legieri e feroci che iscontrando l\rquote uomo cholla coda il passa dall\rquote altra parte e avene di pi\'f9
 gienerazioni assai.
\par 
\par \tab }{\b 91-141.
\par }{
\par \tab }{\i Tra questa cruda e tristissima chopia
\par correvan giente nude e spaventate
\par senza sperar pertugio o elitropia.}{
\par 
\par In questa terza parte di questo chapitolo d\'e0 due similitudini di questo che truova in questo luogho.  La prima che vogliendosi chostui cielare all\rquote altore fa menzione d\rquote 
una pietra preziosa la quale si chiama elitropia la quale hae questa virt\'f9 che intigniendola nel sugho d\rquote un\rquote erba che si chiama tornalsole e tenendola addosso non si vedrebbe quella persona che ll\rquote avesse addosso e per\'f2 fingie l
\rquote altore ch\rquote egli gittasse questo motto.  La seconda fa della fenicie questo \'e8 un ucciello che nascie e sta nelle parti d\rquote Arabia e mai non \'e8 se non \'e8 una al mondo e vive bene cinqueciento o seciento anni e quando \'e8 s\'ec
 vecchia che non possa pi\'f9 vivere egli racchoglie cierte legnie secche e odorifere e fanne un monte overo chapannuccio di rimpetto alla spera del sole e poi vi sale suso e v\rquote entra dentro e chomincia abattere l\rquote ale e ffa tanto choll
\rquote ale e col chalore del sole che \rquote l sole s\rquote appiglia in queste legnie ed egli \'e8 s\'ec chostante ch\rquote egli si lascia ardere.  Imper\'f2 ch\rquote egli sa di natura e per natura ch\rquote egli de\rquote 
 ritornare giovane.  E arso il suo corpo ne nascie di quello uno vermo il quale cresciendo e mettendolo fra lle penne s\'ec ssi converte in questa fenicie.  E per\'f2 un savio dogliendosi contro alla natura ch\rquote 
ella non aveva fatto bene che uno animale irrazionale vivesse tanto tempo e poi ritornasse giovane.  E anchora d\rquote altri animali irazionali chome \'e8 il cerbio il quale vive seciento anni e pi\'f9.  E \rquote 
l corbo vive anni dugiento.  La cornacchia lunghissimo tempo.  E liofante e l\rquote orso e altri assai animali vivessono pi\'f9 che ll\rquote uomo che pena a studiare nelle scienzie cinquanta anni e poi subito morr\'e0.  Ma tornando per quello che ll
\rquote altore il disse fu per quello spirito che vide divorare e poi rinasciere.  E per\'f2 dicie il nostro aultore Dante fiorentino chos\'ec }{\i Cos\'ec per li gran savi si confessa}{ ec.
\par 
\par \tab }{\b 130-132.  }{\i E \rquote l pecchator che \rquote ntese non si infinse.  }{Questo spirito che ll\rquote altore trov\'f2 qui si ffu Vanni Fucci di messer Fuccio de\rquote  Lazeri da Pistoia cio\'e8
 era suo figliuolo bastardo.  Costui fu vivo e morto al tempo di Dante e chattivo huomo d\rquote ogni chattivit\'e0 ma perch\'e8 Dante il mette qui si \'e8 Ch\rquote 
essendo costui mal disposto e avendo assai bandi di Pistoia avenne che essendo lui in Pistoia a ciena co\rquote  suoi amici in chasa d\rquote u[n] notaio e cienato ch\rquote 
ebbono diliberarono ire a ssollazzo per la terra a ffare cierte mattinate in alchuno luogho.  E usciti di chasa e faciendo una mattinata a una donna e questo Vanni ch\rquote era mal disposto si dipart\'ec
 dalla brighata con due suoi compagni e andonne al duomo di Pistoia il quale si chiamava Santo Jacopo nel quale si ragiona che sia la pi\'f9 bella sagrestia di To
schana e cominciando aprire per forza e per ingiegni di ladri la porta della chiesa e della sagrestia tanto c\rquote 
entrarono dentro e ivi chavarono gran parte di quel tesoro e si llo portarono in chasa di quel notaio con chui avevano cienato non sappiendo egli niente di questo fatto.  E palesato a llui questo cos\'ec fatto furto s\'ec sse ne turb\'f2
 forte e funne molto dolente ma pure nollo apales\'f2 per tema e per paura della chasa de\rquote  Lazeri ond\rquote era Vanni Fucci ch\rquote erano grandi e possenti.  Il di che i preti del duomo levandosi la mattina e trovandosi rubati se n\rquote 
andarono al podest\'e0 e dinunziarono questo fatto.  Il perch\'e8 il podest\'e0 di questo ne fecie solenne inquisizione chome a tale e tanto fatto s\rquote aparteneva.  E non potendo trovare niente di questo fatto ed essendo pre
si assai giovani isviati e avevano ricievuti assai martori fra \rquote  quali fu preso un figliuolo d\rquote un giudicie di Pistoia ed era il giovane molto isviato ed i[n] mala condizione e fama contro il quale per la sua mala infamia il podest\'e0
 aveva tanto procieduto chon assai martiri e pene che chostui istava per essere giustiziato non per questa chagione ma per altre assai le quali egli avea confessate per martorio e tormento.  Laonde questo Vanni essendo fuggito a\rquote 
 confini di Pistoia ed era in sul contado di Firenze e sentendo chome le chose andavano e che quel giovane era per ghuastarsi fecie in questo punto un bene ch\rquote egli mand\'f2
 a pPistoia al padre di questo giovane che aveva nome messer Franc.o e si gli mand\'f2 a ddire ch\rquote egli gli venisse a pparlare in sul contado di Firenze e insegnierebbegli campare il figliuolo.  E \rquote l giudicie and\'f2
 a llui.  Allora Vanni Fucci gli narr\'f2 e manifest\'f2 tutto il fatto e isperienza n\rquote arebbono piena s\rquote eglino cierchassono in chasa di quel notaio ove cienarono laonde messer Franc.o n\rquote and\'f2 al podest\'e0
 e tutto il fatto gli racont\'f2 e fu cierchato per notaio e ffu trovato in una chiesa alla predicha ed era chostui buono huomo e ivi fu preso e menato al podest\'e0 e confess\'f2 la verit\'e0 appunto e ffu di ci\'f2
 inpichato e Vanni Fucci ebbe bando che anche assai n\rquote aveva.  E per\'f2 fingie l\rquote altore che Vanni Fucci dicha chos\'ec }{\i vita bestial mi piacque}{ ec.
\par 
\par \tab }{\b 142-151.
\par }{
\par \tab }{\i Apri gli orecchi al mio annunzio e odi
\par Pistoia pria di Negri si dimagra
\par poi Firenze rinuova giente e modi.}{
\par 
\par In questa quarta parte dicie contro a Dante che i Neri erano istati chacciati di Pistoia dalla parte biancha e ivi a ppocho tempo furono i Neri chacciati di Firenze dalla parte biancha.  Laonde parte nera di Firenze e di Pistoia s\rquote 
achordarono insieme e si elessono per loro chapitano di ghuerra il 
marchese Morello de lLunigiana e si sse ne vennono a oste a Pistoia.  Laonde i Bianchi di Pistoia uscirono fuori a campo contro a lloro e dieronsi insieme la battaglia in Chanpo Picieno e quivi furono isconfitti i Bianchi da\rquote 
 Neri ritornarono in Pistoia e chacciarono fuori i Bianchi.  E con tutto l\rquote oste tornarono i Neri dentro e chacciarone fuori i Bianchi.  E con tutto l\rquote oste tornarono i Neri in Firenze e chacciarono fuori i Bianchi de\rquote 
 quali chacciati di parte biancha fu Dante che mai non vi ritornorono.  E in questo tempo era papa Bonifazio e aveva mandato a Firenze un chardinale il quale aveva nome frate Mattia da Acqua Sparta stato frate minore.  E per\'f2 dicie lo spirito }{\i 
traggie Marte vapor}{ ec.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}