{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19\min1}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min33}{\version2}{\edmins1}{\nofpages6}{\nofwords2712}{\nofchars15464}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws18990}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 28
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incominicia il ventottesimo chapitolo d\rquote inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-12.
\par }{
\par \tab }{\i Chi porria ma\rquote  pur com parole sciolte
\par dicier del sanghue delle piaghe a ppieno
\par ch\rquote i\rquote  ora vidi per narra\rquote  pi\'f9 volte.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore ne\rquote  due prossimi paxati chapitoli di due spezie di fraudolenzia appellata istutia e malizia ora intende trattare d\rquote un\rquote 
altra spezie appellata eresia overo chomettitori di resie e di mali e di schandoli e dividesi questo
 C.o in sei parti gienerali.  In questa prima parte continuando chome chomincia il chapitolo volendo lui trattare di questa opera profonda incomincia quelle parole chos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Se ss\rquote adunasse anchor tutta la giente
\par che ggi\'e0 in sulla fortunata terra
\par di Puglia fu del suo sanghue dolente.}{
\par 
\par L\rquote altore toccha in conparazione di questi spiriti i quali truova in quel luogho con queste gravi pene e fedite e smozichati secondo le pene chommesse.  E dicie l\rquote altore se ssi raunassono tutte le membra di coloro che son
o istati morti nelle vechie battaglie di Roma cholle diverse piaghe e fedite sarrebbono niente appo quelle che trov\'f2 in questo luogho cio\'e8 c\rquote 
assai gienti e di diverse piaghe tormentate.  E in prima toccha una ghuerra la quale fu in Italia e ffu quando Enea pass\'f2 da Troia in Italia per avere per moglie Lavina figliuola del re Latino e della reina Amata.  E inanzi ch\rquote egli l\rquote 
avesse ne fe\rquote  gran ghuerra cho re Turno re d\rquote Ardea il quale ancora volea chostei per sua moglie conciossiacosach\'e8 lla reina Amata gliele avea promessa per la qualcosa ne seghu\'ec aspra e lungha ghuerra tra Enea Pallante Tarchone dall
\rquote una parte.  E tra Turno Messapo Mesenxio Chammilla e \rquote l re Latino dall\rquote altra parte.  E fu gra[n] mortalit\'e0 di giente degnia di memoria.  E dalla parte d\rquote Enea vi morirono tre nobili principi cio\'e8
 Pallante figliuolo del re Evandro e signior della citt\'e0 Pallantea per la qual morte Enea uccise poi Turno in vendetta di Pallante.  E gli altri due furono troiani cio\'e8 Eurialo e Niso i quali furono due sommi fedeli e perfett
i compagni.  E dal lato di Turno fu morta Chamilla reina dei Volsci e di Priverno chon assai valenti baroni e ffu morto il re Mezenzio e Lauso suo figliuolo e il re Turno per le mani d\rquote Enea.  Inper\'f2 ch\rquote 
eglino due combatterono a corpo a corpo secondo che scrive Tito Livio.  Enea ebbe poi la citt\'e0 che scrive Tito Livio.  E scrive per Anibal di Chartagine che si part\'ec da Chartagine con grande hoste per venire a oste a Roma imper\'f2 che lla citt\'e0
 di Chartagine reggieva al modo romano ed erano nimici.  E vegniendosene Hanibale per la Spagnia chol suo hoste tutta la Spagnia aquist\'f2 e sottomisse a ss\'e8 e a Chartagine ch\rquote era prima sottoposta a\rquote 
 Romani.  E conquistata la Spagnia si vvi lascia Asrubal suo fratello che lla dovesse signioreggiare.  Ed egli si part\'ec con suo hoste e venne per la Francia chon oste in aiuto dandogli il passo e lla vettovaglia.  E passato la Francia venne i[n]
 Lombardia e anzi si partisse chome savio di ghuerra gli fecie venire secho a un volere e s\'ec perch\'e8 i Lombardi avevano in odio i Romani.  Ed essendo Anibal i[n]
 Lombardia i Romani gli vennono incontro insino a Piacienzia e ivi combatterono a un fiume che si chiama la Trebbia e i Romani vi furono isconfitti e morivene di loro pi\'f9 di dieci mila huomini.  E questa grande isconfitta che di\'e8 Aniballe a\rquote 
 Romani.  Poi ch\rquote Anibal se ne venne ad Arezzo e i Romani vi feciono hoste contro ad Aniballe e vennono per t\'f4rgli il passo e vennono per insino tra \rquote l lagho di Perugia detto Trasimeno e ll\rquote alpi di Chortona e qui feciono l\rquote 
altra battaglia.  E isconfitti i Romani e morti di loro pi\'f9 di ventimila e morivi Flaminio consolo.  Poi Aniballe se n\rquote and\'f2 in Puglia piana faciendo gran danno a\rquote 
 Romani.  Ancora i Romani si rifeciono e vennono e trovarono Hanibale intra Venosa e le Channe o veramente Homosa due citt\'e0 o chastella si sieno e quivi combatterono e anche Anibale fu vincitore qui rimasono i fiori de\rquote  Romani e lla nobilt\'e0
 di Roma e furonvi morti pi\'f9 di cinquantaquatro migliaia d\rquote uomini e dur\'f2 questa ghuerra a dosso a Roma XVI anni e pi\'f9.  E non potendo i Roman
i resistere ad Aniballe invincibile in Italia antividono e mandarono Iscipione romano con grande hoste in Africha huomo aventurato addosso e contro a\rquote  Chartaginesi.  E inanzi che Iscipione tornasse acquist\'f2
 tutta la Francia e lla Spagnia poi in Africha di\'e8 molte isconfitte agli africhani.  Laonde i senatori di Cartagine non potendo durare contro a Scipione mandarono ambasciadori ad Aniballe che desse soccorso alla sua misera patria.  Onde Anibal si part
\'ec d\rquote Italia piangiendo e lagrimando e torn\'f2 in Africha e ffu a battaglia con Iscipione e Scipione lo sconfisse e allotta sottomisse Chartagine a\rquote  Romani e dierono trebuto i Chartaginesi a\rquote  Romani.  Costui gli ghuerreggi\'f2
 due anni e Aniballe anni XVI s\'ec cche la ghuerra tra i Romani e \rquote  Chartaginesi al tempo d\rquote Aniballe dur\'f2 anni diciotto e pi\'f9.  Ma ll\rquote altore toccha questa istoria per le sconfitte che di\'e8 Aniballe a\rquote  Romani tra pi\'f9
 volte cio\'e8 tre grandi maggiori e maxime che fecie trarre tante anella di dito a\rquote  Romani che furono tre moggia cio\'e8 tre misure chome tre mine che ll\rquote una si chiamava u[n] moggio e mandolle in segnio di gran vettoria e sconfitta a
\rquote  sanatori di Chartagine a dimostrare la grande isconfitta ch\rquote egli aveva dato a\rquote  Romani.  Et per\'f2 dicie l\rquote altore le parole di sopra cio\'e8
\par 
\par }{\i Che delle anella fe\rquote  s\'ec grande spoglie
\par chome Livio scrive che non erra.}{
\par 
\par Seghue una chosa i[n] latino in dimostrazione quante furono le ghuerre puniche tra Chartaginesi e Romani.  }{\i Et hic est notandum quod tria fecerunt bella punicha quae Romani abuerunt cum Cartaginenesibus s. primum q
uod duravit XXIIII.or annis per Sicilia et Sardinia.  Et fatta est pax equis condizionibus.  Secundum duravit XVII annis s. tempore Aniballis quo pugnatum est pertinacissime et tandem Chartago fatta est trebutaria Romanis per Iscipionem Maiorem.  Terzium 
duravit quator annis et in brevi eversa est per Iscipionem Minorem quia videbantur tendere ad rebellionem.  De quibus bellis sepissime fit menzio alibi ideo hec pauca utiliter ditta sunt}{ ec.
\par 
\par \tab }{\b 13-21.
\par }{
\par \tab }{\i Con quella che sentio de\rquote  colpi doglia
\par per contastare a Ruberto Ghuischardo
\par e l\rquote altra il cui ossame ancor s\rquote acoglie.}{
\par 
\par Ancora toccha l\rquote altore una grande istoria d\rquote una gran ghuerra e sconfitta che ffu fra i Romani e \rquote  pastor di santa chiesa.  I pastori di santa chiesa mandarono uno Ruberto Ghuischardo di Normandia di qua perch\'e8
 raquistasse lor terre e tra llui e \rquote  Romani furono assai battaglie e isconfitte.  Alla fine questo Ruberto Ghuischardo fu morto da\rquote  Romani.  E ffu questo il primo re di Puglia chiamato per li pastori di santa chiesa.  La qu
arta ghuerra grandissima fu quella del re Manfredi figliuolo del re overo imperadore Federigho secondo questo re Manfredi tolse alla chiesa tutta la Cicilia e sedeva in quel tempo papa Urbano quarto e fecie bandire la crocie a dosso al re Manfredi e non p
otendolo n\'e8 vinciere n\'e8 sottomettere fecie questo papa Urbano venire di Francia Charlo Sanza Terra ed era conte d\rquote Angi\'f2 fratello del re Lodovicho di Francia e ffu questo nel MCCLXIII anni e venuto Charlo al papa il papa gli don\'f2
 la signioria di Puglia e ffellone re in quanto egli la potesse trarre delle mani al re Manfredi.  Charlo acciett\'f2 e mand\'f2
 in Francia per molta giente e con sua forza e senno fu vincitore e uccise il re Manfredi.  E fu questa battaglia a Benivento.  Ancora fra costoro fu gran ghuerra e isconfitta imper\'f2 ch\rquote 
essendo rimaxo Churradino figliuolo del re Churrado nipote del re Manfredi bench\'e8 il re Manfredi fecie morire il re Churrado per avere i[l] regnio.  Nondimeno essendo Curradino giovane e sentendo la morte del suo zio re Manfredi fu con
sigliato che venisse a ffare la vendetta e a raquistare il reame di Puglia di che Churradino si part\'ec della Magnia con gran giente e vennesene a Verona e paxata Lombardia che ffu nel MCCLXXVIII anni e molti il seghuitorono e and\'f2
 al re Charlo in Puglia con questo grande hoste.  E il re Charlo trov\'f2 riparo inper\'f2
 che aveva un suo barone anticho chiamato messer Alardo savio di ghuerra il quale disse a Charlo non potrebbe resistere a Churradino se qui non si aopera ingiegnio.  E diegli per consiglio che chavasse della sua giente cinqueciento chavalieri de\rquote 
 pi\'f9 valorosi e riposti chostoro in aghuato faciesse fare le schiere della sua giente e che lle sue armi faciesse portare nella battaglia a uno barone s\'ec che paresse il re e poi faciesse battaglia con Churradi
no.  E che esso Charlo si riponesse ochultamente da lungi e che se i suoi Kavelieri fossono perdenti egli assalisse il champo valorosamente e chos\'ec potresti essere vincitore e cos\'ec
 fecie.  Ed essendo alla battaglia Churradino vinse e credettesi avere preso e morto il re Charolo.  E vinto ch\rquote ebbono si missono a rubare il champo.  Charlo da suo spie seppe il fatto corsono con questi buoni chavalieri e con altri ch\rquote 
erano fuggiti dalla sconfitta e sconfisse Churradino e Churradino richover\'f2 alla marina e andonne in Africha.  Un giovane paghano e romano seghu\'ec chostui in una barcha e presegli e missegli in un suo chastello e menogli a Charlo e Charlo gli mand
\'f2 a Napoli e a tutti i gran baroni e a Churradino fe\rquote  tagliare la testa.  Questa istoria toccha l\rquote altore in significhazione per questi pecchatori in questo luogho dannati per le loro diverse fedite e piaghe e pene.  E per\'f2
 dicie il nostro altore Dante poeta cos\'ec }{\i qual forato suo membro}{ ec.
\par 
\par \tab }{\b 22-63.
\par }{
\par \tab }{\i Gi\'e0 veggia per mezzul perdere o lulla
\par chom\rquote i\rquote  vid\rquote uno cos\'ec non si pertugia
\par rotto dal mento insino ove si trulla.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fingie che truovi lo spirito di Macometto grande commetitore di resie.  Chostui fu d\rquote Arabia bastardo figliuolo d\rquote uno ch\rquote ebbe nome Abram figliuolo d\rquote una sua fante e no\rquote  fu d
ella schiatta d\rquote Isdrael.  Ed essendo questo Macometto nato la donna d\rquote Abram molestava questa fante ond\rquote ella si part\'ec con questo fanciullo e si llo allev\'f2 e fecielo apparare e divent\'f2 maestro di tutte l\rquote 
arti liberali cio\'e8 delle sette scienzie.  Ed essendo fatto huomo prese una gientil donna d\rquote Arabia per moglie e per la sua grande iscienzia incominci\'f2 a predichare diciendo ch\rquote 
era messia il quale chostoro aspettavano.  E fecie sue leggie ed erano delle buone acci\'f2 che gli fosse creduto e chome abiamo noi la Bibia e l\rquote aveva egli e ne\rquote 
 loro ordini era pena la linghua chi bestemmiava Iddio e questo oservavano.  Macometto dicieva che Christo fu huomo giusto e gran profeta ma egli diciea lui essere maggior di Christo.  Altre assai resie lasci\'f2 loro e insegni\'f2 loro.  E per\'f2 l
\rquote altore faciendo di lui menzione fingie ch\rquote egli si truovi in questo luogho e ch\rquote egli sia fesso dal mento infino al qulo.  E datti l\rquote altore la similitudine a una botte isfondata che chos\'ec
 stava il suo corpo aperto e lle budella gli pendevano fra lle ghanbe e ci\'f2 ch\rquote avea in corpo e questo none importa altro se non resia e schandoli e puzzo ch\rquote egli commetteva nel mondo.  E per\'f2 dicie chos\'ec l\rquote 
altore di Malcometto e d\rquote un suo disciepolo
\par 
\par \tab }{\i Vedi come sciempiato Maumetto
\par dinanzi a mme sen va piangiendo Al\'ec
\par fesso nel volto dal mento al ciuffetto.}{
\par 
\par Seghue un ternale del testo chos\'ec diciendo il nostro altore }{\i piangendo Al\'ec}{.  Questo verso ripiglia quel di sopra.  Questo Al\'ec fu disciepolo di Maumetto e ffe\rquote  l\rquote altore ch\rquote egli vada dinanzi a llui fesso ma meno di Mac
ometto perch\'e8 aoper\'f2 nelle sue prediche me[n] male di lui bench\'e8 perduto sia.  Or fingie l\rquote altore che Macometto gli parli qui di sotto diciendo in atto di profetezzare
\par 
\par \tab }{\i Or di\rquote  a fra Dolcino dunque che s\rquote armi
\par tu che forse vedrai il sole in brieve
\par s\rquote egli non vuol qui tosto seghuitarmi.}{
\par 
\par Or fa qui l\rquote altore che nomini fra Dolcino il quale fu secondo Maumetto grande seminator di resie e se fusse vivuto quanto Maumetto vie pi\'f9 resie di lui chometteva fra cristiani ma poco dur\'f2 la sua malvagit\'e0.  E sappi che ffu de
l contado di Novara da uno chastello detto Romagnatto d\rquote una villa chiamata Pray.  Ed essendo costui fanciullo si part\'ec da chasa sua per alchun chaso e venne alla citt\'e0 di Vercielli e quivi si pose a stare chon un prete riccho ch\rquote 
avea nome Agusto il quale puose amore al fanciullo e fecielo istudiare.  E un d\'ec non essendo il prete a chasa il detto Dolcino gli sconfich\'f2 una chassa e trassene fuori dugiento lire.  Torn\'f2 il prete e trov\'f2
 questo fatto disse al famiglio chi potrebbe essere istato questo il famiglio disse sar\'e0 istato quel ghiottone di Dolcino.  Il prete nollo credeva di che il famiglio and\'f2 e trov\'f2
 Dolcino e menonelo a chasa e feciollo confessare avirgli auti cholla cholla.  E tornando il prete e trovato la verit\'e0 chacci\'f2 Dolcino e appena il camp\'f2.  Questo Dolcino si part\'ec da Vercegli e andossene a Trento e quivi istudi\'f2 e divent\'f2
 valentissimo magho e venne in gra[n] nominanza e tolse per moglie in Trento una donna ch\rquote avea nome Margherita e fecie sue leggie e in oculto le predicava.  E usc\'ec della terra con gran giente che \rquote l seghuitavano e and\'f2 ad abitare i[n]
 lluoghi silvestri ci\'f2 sentendo il veschovo il volle fare pigliare.  Questo frate Dolcino ci\'f2 sentendo si torn\'f2 com parecchi migliaia di gienti tutte isciellerate e di loro condizioni e lla chagione 
si era questa che frate Dolcino dava loro tutte quelle leggi che credeva piaciesse loro.  E dava che ll\rquote 
uomo potesse usare con ogni gienerazione di femine salvo cho madre e figliuola sanza pecchato.  E stando costui nella montagnia di Vercegli venne ci\'f2 agli orecchi al papa Bonifazio e mandogli a dire che di ci\'f2
 dovesse rimanersi e nollo volendo fare il papa gli band\'ec la crocie addosso e in quella montagnia l\rquote assediarono e tennonsi un anno e un d\'ec.  E poi per fame s\rquote arrenderono e ffu messo frate Dolcino in 
prigione e tutti i suoi huomini il preghavano si dovesse ist\'f4rre di questa sua oppenione.  E ci\'f2 non vogliendo fare fu attanagliato per tutto Vercegli e poi arso e chos\'ec
 adivenne della moglie indi a un mese e gittato la polvere al vento.  E questo basti di frate Dolcino.  E ll\rquote altore ha qui finito di profetezzare anzi che sia morto frate Dolcino per\'f2 che fu nel MCCC e Dante allora facieva il suo libro.
\par 
\par \tab }{\b 64-90.
\par }{
\par \tab }{\i Un altro che forato avie la ghola
\par e troncho il naso infin sotto le ciglia
\par e non ave\rquote  mai ch\rquote un\rquote orecchia sola.}{
\par 
\par In questa parte l\rquote altore fa menzione d\rquote uno ispirito che ffu di Piero de\rquote  Chattani di Medicina e ffu gran commetitore di resia e dagli l\rquote altore questa pena cio\'e8 forata la ghola per le false parole che dicieva e ffa ch\rquote 
egli abbia troncho il naxo e questo fa perch\'e8 egli aveva posto gi\'f9 ogni verghognia in questo male aoperare.  E ffa ch\rquote egli avesse un orecchio e questo fa perch\rquote egli parlava due tanti pi\'f9 ch\rquote 
egli none udiva in questo male aoperare intra quanti signiori erano a Navarra overo Ravenna chommetteva male.  E stando oculto a casa sua e con sue parole e mal comettere s\'ec per famigli e lettere e s\'ec
 chom parole per modo che sempre gli faciea stare in sospetto e per\'f2 dicie lo spirito di Piero all\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Rimembriti di piero da Medicina
\par se mai torna vedere lo dolcie piano
\par che da Verciegli a Marchab\'f2 dichina.}{
\par 
\par Anchor fa qui l\rquote altore che questo spirito di Piero gli profeteza diciendogli che s\rquote egli torna mai al mondo ch\rquote egli debba far sentire a messer Ghuido e ad Agniolo due maggiori cittadini di Fano che s\rquote 
eglino non si sanno ghuardare da messer Malatestino de\rquote  Malatesti da Rimino ch\rquote egli gli far\'e0 morire a tradimento e questo era gi\'e0
 stato quando Dante iscrisse questo fatto.  E per questo tradimento di lor due vennono e sono i Malatesti signiori di Fano.
\par 
\par \tab }{\b 91-102.
\par }{
\par \tab }{\i E io a llui dimostrami e dichiara
\par se vuoi ch\rquote i\rquote  porti su di te novella
\par chi \'e8 cholui della veduta amara.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore domanda lo spirito d\rquote uno ch\rquote egli aveva nominato e dicie l\rquote altore allo spirito di questo Piero chi \'e8 quello spirito che non vorrebbe avere veduto a Rimino e fingie ch\rquote 
egli il mostri e si gli dicie che non pu\'f2 fallare che questo tradimento non sia e d\'e0 l\rquote altore questa pena a quello spirito che Piero gli mostra ch\rquote egli abbia tagliato la linghua insino nella strozza perch\'e8
 fu omo ereticho.  Fu chostui di chui l\rquote altore parla Churione de\rquote  Churioni di Roma.  Era consolo overo tribuno di Roma quando Ciesare nemichava Pompeo ed era amicho di Ciesare e nimicho di Pompeo e del popolo di Roma e seppe tanto fare Cie
sare ch\rquote egli se \rquote l fecie amicho cio\'e8 con danari e doni ond\rquote egli prochurava i[n] Roma in aiuto di Ciesare.  Laonde per questo il popolo di Roma e Pompeo cholla sua setta il chacci\'f2 di Roma ed egli se nne venne a Rimino e ivi trov
\'f2 Ciesare che veniva a Roma contro a\rquote  Romani il di che Curione consigli\'f2 Ciesare ch\rquote andasse tosto che i Romani erano in gran discordia e verrebbe al di sopra di sua intenzione.  E per questo l\rquote altore il mette in questo luogho d
\rquote inferno.  Luchano in primo.
\par 
\par \tab }{\b 103-117.
\par }{
\par \tab }{\i E un ch\rquote avea l\rquote una e l\rquote altra mano mozza
\par levando i moncherin per l\rquote aria foscha
\par s\'ec cche \rquote l sanghue faciea la faccia sozza.}{
\par 
\par In questa quinta parte l\rquote altore fa menzione d\rquote un altro spirito moderno e questo fa parlare secho chome odi qui di sopra e ffu chostui u[n] messer Moscha de\rquote  Lanberti da fFirenze il quale essendo raunato in casa co\rquote 
 suoi consorti e con altre chase da Firenze cio\'e8 Amidei Ubriachi e altre chase ghibelline di Firenze diede consiglio loro che messer Buondelmonte fosse morto diciendo cosa fatta chapo ha cio\'e8 vuo
l dire huomo morto non fa ghuerra che ordinavano di farlo.  E ffu questo cominciamento del ghuastamento di Firenze.  Imper\'f2 che tutti que\rquote 
 chasati furono consentienti alla morte di messer Buondelmonte Buondelmonti e furono chacciati di Firenze e fue nel MCCXV.  Il cominciamento onde prociedette questo male fu che messer Buondelmonte avea promesso di t\'f4
rre per moglie una fanciulla degli Amidei e valicando un d\'ec egli da chasa de\rquote  Donati e una donna sedeva all\rquote uscio chon una sua figliuola molto bella e gi\'e0 sapea questo fatto ed ella gitt\'f2
 a messer Buondelmonte questo motto tocchando la fanciulla questa si serbava e teneva per s\'e8.  Il di che messer Buondelmonte veggiendo questa fanciulla tanto bella lasci\'f2 stare quella degli Amidei e atese a quella de\rquote  Donati e 
per questa chagione fu morto una mattina di Pasqua in sul Ponte Vecchio e questo basti di questa istoria.
\par 
\par \tab }{\b 118-142.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  vidi cierto e anchor par ch\rquote io il veggia
\par un busto sanza chapo andar s\'ec chome
\par andavan gli altri della trista greggia.}{
\par 
\par In questa sexta e ultima parte l\rquote altore fa menzione d\rquote un altro spirito e ancora chostui gli fa parlare e dicie chi egli fu e dicie ch\rquote egli \'e8
 lo spirito di messer Beltramo dal Bornio di Ghuaschognia il quale avea un suo chastello appellato Alto Forte e dicie la cagione perch\rquote egli \'e8 in questa pena e si \'e8 perch\rquote 
egli fu consigliere del re Giovanni figliuolo del re Richardo e ch\rquote egli misse tra \rquote l padre e \rquote l figliuolo tanta brigha e schandoli ch\rquote eglino none stavano insieme ed erano nimici mortali perch\rquote egli part\'ec
 figliuoli dal padre qui e dagli questa pena <pena> ch\rquote egli hae partito il suo cielabro e chapo dallo inbusto e questo basti per questo chapitolo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}