{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19\min1}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min15}{\version2}{\edmins3}{\nofpages5}{\nofwords2505}{\nofchars14280}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws17536}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 26
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il ventiseteximo Chapitolo dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-24.
\par }{
\par \tab }{\i Ghodi Firenze poi che sse\rquote  s\'ec grande
\par che per mare e per terra batti l\rquote ale
\par e per lo inferno il tuo nome si spande.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore d\rquote una spezie di fraudolenzia chiamato furto ora tratta d\rquote una spezie che ssi chiama astuzzia e tradimento e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote 
altore fa continuando e parlando alla citt\'e0 di Firenze e ffa il suo exordio e fassi in tre modi.  Il primo si chiama appostrofa questo \'e8 al parlare alla chosa cio\'e8 ch\rquote egli parlava a fFirenze.  Il secondo modo si chiama invettiva e questa 
\'e8 la reprensione che ssi fa alla chosa cio\'e8 a fFirenze e alle gienti a\rquote  pi\'f9 e a una sola e a fFirenze citt\'e0 sua.  Il terzo modo si chiama ironia e questo si fa e chiamano per contrario cio\'e8
 mostrando biasimare la cosa e lodarla e questo disse l\rquote altore contro Firenze cos\'ec diciendo chome comincia il capitolo.
\par 
\par \tab }{\i Ma sse presso al mattin del ver si sognia
\par tu ssentirai di qua da piciol tempo
\par di quel che Prato non ch\rquote altri t\rquote aghognia.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore biasimando i mali che ssi fanno in Firenze diciendo ch\rquote eglino aranno brighe e fatiche chome desidera ogni loro vicino e priegha l\rquote altore che questo sia tosto s\rquote 
egli essere dee e simile che ffa uno ch\rquote aspettasse avere una pena e ffa priegho acci\'f2 ch\rquote egli escha di quella pena.
\par 
\par \tab }{\b 25-45.  }{\i Quante \rquote l villan ch\rquote al poggio si riposa.  }{In questa seconda parte l\rquote altore pone la pena cholla quale sono puniti questi cotali pecchatori.  E lla pena ch\rquote egli d\'e0 a costoro si \'e8
 che gli mette involti in fiamme di fuoco e pone ch\rquote egli ne vedesse tanti che villani l\rquote anno di giugnio quando si fa sera che lle mosche si riposono e danno luogho alle zenzare eglino non veggiano tante lucciole per l\rquote 
aria e campi quanti egli vide in questo luogho infernale fiammette di fuocho.  E questa \'e8 la similitudine che dd\'e0 l\rquote altore e conviensi loro questa pena per queste ragioni.  Lo \rquote ngiegnio si \'e8 parte di chalidit\'e0 e tanto \'e8
 a dire chalidit\'e0 quanto huomo saghacie e astuto.  E quello huomo che non \'e8 chaldo di filicit\'e0 non \'e8 astuto ma hae migliore retinitiva in s\'e8 secondo la ragione.  La seconda ragione si \'e8 che questi chotali huomini oculti tenghono i[n]
 lloro la loro saghacit\'e0 e malizia.  La terza si \'e8 che ttu ssai che per natura il fuoco intende andare in su cos\'ec costoro che sempre intesono in suso cio\'e8 in grandi fatti e in grandi malizie chome fu a distruggiere la citt\'e0
 di Troia e altre citt\'e0.  La quarta si \'e8 che \rquote l fuocho si fa vedere molto da lungi e da lungi si fa ad altrui pro e da presso si fa danno e male costoro chome fuoco si feciono vedere da lungi e ancora si fanno vedere cio\'e8
 per la loro grande nominanza e fama che di loro \'e8 rimasa nel mondo e achostandosi alla citt\'e0 di Troia l\rquote arsono <l\rquote arsono> e disfeciono e per\'f2 dicie chos\'ec l\rquote altore.
\par 
\par }{\i Quale cholui che ssi vengi\'f2 cogli orsi.}{
\par 
\par \tab  Per queste parole di sopra tocche seghue una bella storia ed \'e8 questa cio\'e8 e dicie cos\'ec che Elia profeta fu chiamato da Dio e trasportollo nel paradiso delle milizie overo delizie e ffu Elia ed Eliseo suo disciepolo e \rquote 
ndarono per lo fiume Giordano e dicie che Eliseo vide una nuvola la quale si prese Elia e si llo ne port\'f2 in sun un charro di fuoco e fasciato di quella nuvola.  E rimanendo Eliseo sanza il suo maestro gli tenne dietro insino in sulla cima d
el monte e non potendo pi\'f9 seghuire dicie che torn\'f2 adietro e tornando dicie trov\'f2 giente assai i quali il beffavano e ischernivallo perch\rquote egli era vecchio e chalvo.  Laonde questo Eliseo si gitt\'f2 in orazione Iddio preghandolo ch
\rquote egli \rquote l dovesse vendichare di che Iddio mand\'f2 gran quantit\'e0 d\rquote orsi i quali divorarono gran quantit\'e0 di quegli giovani e fanciulli e questa \'e8 la storia.
\par 
\par \tab }{\b 46-75.  }{\i E \rquote l ducha che mi vide tanto atteso.  }{In questa terza parte l\rquote altore nomina due ispiriti cio\'e8 lo spirito d\rquote Ulisse e quello di Diomede e per costoro nascie una bella istoria d\rquote una similitudine che ll
\rquote altore pone in costoro dicie ch\rquote egli vedesse in un fuocho il quale facieva due fiammelle chome avenne di due frategli cio\'e8 fu ll\rquote uno Etiocles e l\rquote altro fu Polinicies i quali per discordia nata tra lloro del regnio di Tebe s
\rquote uccisono insieme e poi furono missi in un fuocho e lle fiamme loro si divisono in significhazione delle loro grandi nimist\'e0 e discordie chome ti conter\'f2.  E Stazio scrive la storia incominciando dal padre loro cio\'e8 dall\rquote 
avolo loro Laio che ffu di Tebe re in Grecia il quale aveva una sua donna vochata Jochasta la quale ingravid\'f2 di questo re Laio d\rquote uno figliuolo maschio.  E trovava questo re per astrologia ch\rquote 
egli doveva essere morto da quel suo figliuolo.  Il di che egli il disse a Iocasta sua donna e si lle comand\'f2 che partorito ch\rquote ella lo avesse ch\rquote ella il faciesse uccidere.  Costei partorito un bel figliuolo e per per piet\'e0
 nollo uccise ma chiam\'f2 cierti suoi servidori e chomand\'f2 loro che \rquote l chavassono fuori de[l]
 reame di Laio.  E portorollo poi chostoro in una selva e fororogli i piedi e inpicharollo con una ritortola.  E partiti costoro dal fanciullo e tornati alla madre dissono chome aveano fatto.  Avenne chaso che uno vicino di Laio cio\'e8
 il re Polibo di Corintho andava a chacciare per questa selva e per sentore de\rquote  chani trovorono questo fanciullo e il re il fecie ispicchare e t\'f4rre e disse questa sia oggi nostra chaccia e andossene molto contento perch\'e8
 none aveva figliuoli e none poteva avere della sua donna ch\rquote aveva nome Merope.  E ocultamente fecie istare la donna in parto faciendo dire ch\rquote ella aveva fatto questo fanciullo e puosegli nome Edippo cio\'e8 }{\i 
tumens pedes quia perfurati fuerunt sibi i[n] nemore a familiaribus regine Jocaste sue matris}{.  E si llo fecie nutricare e allevato e fatto grande era fiero e batteva tutti gli altri famigli e alchuni n\rquote uccidea per la sua ferocit\'e0
.  E venne a tanto che il re Polibo il chiam\'f2 a ss\'e8 e dissegli chome egli non era suo figliuolo e narrogli tutta la verit\'e0 diciendo se ttu hai animo di ben fare a tte rimarr\'e0 questo reame.  E ci\'f2
 sentendo Edippo si volle partire e disse mai no\rquote  resterebbe egli saprebbe chui figliuolo e\rquote  fosse e partito andossene al tempio d\rquote Appollo ove s\rquote avea risposta di ci\'f2 che ll\rquote uomo volea sapere e quivi domand\'f2
 chui figliuolo egli fosse.  E fugli risposto che andasse alla citt\'e0 di Tebe e il primo iscontrasse uccidesse che fosse di Tebe e chos\'ec saprai chi figliuolo tu sse\rquote  e fussi partito Edippo dal tempio e andonne inverso Tebe e \rquote l primo ch
\rquote egli iscontr\'f2 fu il re Laio e ucciselo.  E morto chostui i[l] re cio\'e8 levato i[l] romore Edippo si fugg\'ec e poi torn\'f2 e funne signiore e tolse per moglie Jocasta sua madre e chostei ingravid\'f2 di due figliuoli maschi e l\rquote 
uno ebe nome Etiocles e ll\rquote altro Polinicies.  E cresciendo chostoro venne chaso ch\rquote un d\'ec
 andarono al bagnio ed entrato il re e lla reina a bagnarsi e stando nel bagnio Jochasta vidde i piedi ad Edippo segniato di fori e subito chambiata nella faccia quasi tramortita rimase.  E ci\'f2 volle sapere Edippo il fatto ed ella gli manifest\'f2
 chome gli era suo figliuolo e narrogli appunto tutta la verit\'e0 e ci\'f2 sentendo Edippo per grand\rquote ira si graffi\'f2 il viso e chavossi gli occhi diciendo che non voleva pi\'f9 vedere il mondo e nascosesi in una chaverna sotterra e ivi mor\'ec
 e i[l]
 regnio rimase ai detti suoi figliuoli e tra lloro naque diferenzia e discordia e ciaschuno voleva la signioria di Tebe e poi per lo migliore fu diliberato che ciaschuno fosse signiore un anno per volta e per la prima volta chome feciono per sorte tocch
\'f2 la signioria a Etiocles laonde Polinicies si part\'ec del regnio e and\'f2 a prochacciare sua ventura e arriv\'f2 nella citt\'e0 d\rquote Argos nella quale era signiore il re Adrasto.  E chos\'ec
 arrivato e stando sotto un picciolo coperto di tetto che pioveva e un chavaliere <un chavaliere> ch\rquote aveva nome Tideo arriv\'f2 quivi e questo Tideo era di ragione Re di Chalidonia e di Chalidonia si part\'ec per paura d\rquote 
un suo fratello huomo reissimo.  E istando chostoro a questo coperto e per non bagniarsi fra chostoro naque quistione e azuffandosi furono sentiti dalla famiglia del re e presi e menati dinanzi al re e chome il re gli vide subito si smarr\'ec
 nella faccia perch\'e8 la notte presente dinanzi sogniava ch\rquote egli maritava due figliuole che none aveva pi\'f9 n\'e8 maschi n\'e8 femmine e sogni\'f2 che l\rquote una maritava a uno leone e ll\rquote 
altra a uno orso overo a un porcho cinghiale.  Costoro portavano per arme l\rquote uno i[l] lione e l\rquote altro un orso overo cinghiale e per\'f2 il re and\'f2 al sognio e disse chostoro debbono essere miei gieneri.  Il re domand\'f2 chostoro de[l]
 loro essere e ciaschuno rispuose e disse appunto i[l] re ci\'f2 udendo tra costoro misse pacie e a ciaschuno diede pe moglie una delle sue figliuole e cos\'ec stando s\rquote amavano chome frategli.  E ricordandosi Polinicie che ll\rquote 
anno ispirava e a llui tocchava la signioria il disse al re e i[l] re disse che vi voleva mandare una ambascieria e mandovi il gienero Tideo e andando fu giunto a Etiocles e isposta l\rquote ambasciata rispuose ch\rquote 
egli stavia bene e aveva trovato reame e padre e che lla signoria voleva per s\'e8.  Onde questo Tideo ebbe parole cho llui minacciandolo della vita il perch\'e8 Etiocles poi che Tideo fu partito gli mand\'f2 dietro per fallo morire cinquanta huomini d
\rquote arme ghagliardi e ffu in un passo assalito ed egli si difese e tutti gl\rquote uccise salvo che uno che torn\'f2 a Etiocles a rechare le novelle di quarantanove morti da Tideo.  E ritornando Tideo al re Adrasto e a Polinicies disse tutto ci\'f2
 cche gli era incontrato.  Il di che il re Adrasto stando a Tebe a oste e men\'f2 sette re di chorona con sua giente e tutti i detti re salvo che re Adrasto furono morti e gli altri chi ffu morto e chi fugg\'ec
.  Ed essendo istati questi morti fu diliberato poi che per questi due frategli era la ghuerra che fra lloro si vedesse chi aveva ragione e chi di loro vinciesse dovesse avere la signioria.  E cos\'ec combattendo uccise l\rquote uno l\rquote 
altro.  E chome era usanza questi chorpi d\rquote ardegli fu messo fuocho ne\rquote  detti corpi il perch\'e8 la fiamma si divise in due parti a significhazione che chome nel mondo erano istati divisi e discordiosi chos\'ec er
ano da morti divisi insieme.  E questo \'e8 l\rquote efetto della similitudine che fa Dante per costor due per Ulisse e Diomede.  Cos\'ec diciendo il nostro altore poeta fiorentino Dante }{\i Chi \'e8 in quel fuoco che vien s\'ec diviso}{
 ec. e Lucano dicie cos\'ec }{\i tebanos imitata roghos.  Im primo libro}{ ec.
\par 
\par }{\i E dentro della lor fiamma si gieme.}{
\par 
\par \tab  Anchora per queste parole si toccha una storia anzi che noi vegniano agli spiriti cio\'e8 chome Ulisse men\'f2 e ritrov\'f2 Achille.  Imper\'f2
 che Chalchasse sacierdote e grande aughure e indovino disse che Troia non si potrebbe mai vinciere sanza l\rquote aiuto d\rquote Achille.  E Tetis madre d\rquote 
Achille quando era gravida di lui trovava per sue arti e aghuri <trovava> che Achille suo figliuolo doveva essere morto alla ghuerra e all\rquote assedio di Troia.  Onde chostei quando l\rquote 
ebbe partorito per fuggire questo pericholo il diede a nutrichare a Chiron cientauro.  E in questo tempo che Achille era piccholo e lla reina Elena fu rapita da Paris e menata in Troia e fec
ielo Paris per vendetta della sua zia Esione sirocchia di Priamo rapita da Talamone e da Erchole la prima volta che Troia fu presa e ghuasta da\rquote  Greci.  Tetis madre d\rquote Achille ci\'f2
 sentendo e veggiendo incominciare il fuocho e lla ghuerra tra \rquote  Greci e Troiani imaginossi e cos\'ec fecie di trarre Achille delle mani di Chiron e segretamente metterlo i[n] lluogho sichuro e non saputo e chos\'ec il port\'f2
 a una isola nomata Ischiros in Grecia della quale isola era signiore il re Licomedes il quale non aveva figliuoli maschi se non femine.  E veggiendo la detta Tetis madre d\rquote Achille che questo re Licomedes aveva tante fanciulle il priegh\'f2
 gli dovesse tenere questo suo figliuolo e vestillo che parea fanciulla colle sue figliuole e ire chos\'ec accietto.  E istando Acchille cholle dette fanciulle di Licomede innamor\'f2 della maggiore cio\'e8
 di Deidamia credendo ciaschuno che Acchille fosse femina avenne chaso chostoro andando a una festa cho molte donne e fanciulle ed essendo lasse Acchille trasse da parte Deidamia e cho llei ebbe a ffare e di lui ebbe Pirro.  Ed ella chos\'ec
 isforzata e adirata Acchille se le manifesta e dicie chi egli era e tanto la lusingh\'f2 ch\rquote egli la rachet\'f2 e di ci\'f2 niente si sapea.  E in questo modo istando che niun\rquote altra persona il sapea che Acchille fosse salvo
 una balia overo chameriera di Deidamia.  E poi s\rquote appales\'f2 in questo modo che avendo detto Chalchasse ad Aghamenon e a Menelao che questa ghuerra non si poteva vinciere sanza la persona d\rquote Achille o uno della chasa del re Eacho cio\'e8
 o Pelleo o Achille o Pirro Aghamenon il pi\'f9 savio non sapiendo ove si fosse Achille tolse Ulisse prudentissimo huomo e lui pregh\'f2 dovesse trovare Achille e menarlo nell\rquote 
oste contro a Troia.  Onde Ulisse tolse Diomedes ed andando per mare e per terra cierchando arrivarono a questo re dov\rquote era naschoso Acchille e i[l]
 re Licomede fecie loro grande onore.  E mangiando e ivi essendo Acchille cholle fanciulle del re Licomedes Ulisse dubitando che Achille non fosse tra lloro e per vederne qualche segniale chominci\'f2 a pparlare de\rquote  fatti della ghuerra acci\'f2
 che s\rquote egli vi fosse ne \rquote nvaghisse pensando ch\rquote egli se ne acorgierebbe e cos\'ec pi\'f9 volte ebbe voglia Acchille palesarsi se non fosse la fanciulla Deidamia che \rquote 
l tocchava che niente si dimostrasse.  Ed egli per amore di lei istava soro ma pure Ulisse questo volendo vedere pi\'f9
 chiaro fecie rechare molte gioie da fanciulle e fecie rechare al suo raghazzino uno schudo e una lancia e una barbuta e una spada e un brocholiere o targia fosse.  E mostrando Ulisse queste gioie alle fanciulle un trombettino chome Ulisse l\rquote 
avea avisato son\'f2 questa trombetta molto forte di che tutte le fanciulle ebbono pavento e fuggirono ma Achille istette fermo e tutto rivenne in s\'e8 e presto prese quello schudo e l\rquote altre armi e chominci\'f2 a menare la spada.  Allora Uliss
e il pregh\'f2 gli dovesse piaciere atargli lui e gli altri greci a vendichare le \rquote ngiurie allor fatte pe\rquote  Troiani.  Di che Acchille si manifest\'f2 im presenza d\rquote Ulisse e di Diomede e del re Licomedes e degli altri si pales\'f2
 chi egli era e narr\'f2 chome egli aveva un figliuolo di Deidamia e preg\'f2 il re nollo avesse per male e ch\rquote 
egli gli perdonasse e piaciessegli di dargli Deidamia per sua donna e moglie il re alquanto turbato e poi rapacifichato diede questa sua figliuola per moglie ad Achille in presenza di questi baroni e d\rquote altri assai e chos\'ec
 fatto Acchille con costoro partirono e andarono nell\rquote oste de\rquote  Greci a Troia e alla qual ghuerra e Troia Acchille vi fu morto e questa \'e8 la vera istoria.
\par 
\par \tab }{\b 76-142.  }{\i Poi che lla fiamma fu venuta quivi.  }{In questa quarta parte fa l\rquote altore che Virgilio domandi chostoro chi egli sono e della loro fine e fingie l\rquote altore che Virgilio gli domandi imper\'f2 che mentre ch\rquote 
egli visse sapeva perfettamente ogni scienzia e linghua greche e per\'f2 fa ch\rquote egli gli domandi.  E perch\'e8 questi due ispiriti di cui egli domanda qui furono greci.  Alla qual domanda l\rquote 
uno di questi due spiriti si gli risponde alla domanda che ffa loro Virgilio e llo spirito che rispuose fu quello d\rquote Ulisse chome maggiore e pi\'f9 saghacissimo e reo e quello di Diomedes istet
te cheto in questa forma rispondendo Ulisse a Virgilio cos\'ec diciendo }{\i Indi la cima qua e ll\'e0 movendo}{.  Seghuita il testo chos\'ec diciendo
\par 
\par }{\i Mi diparti\rquote  da Circie che sotrasse.}{
\par 
\par \tab  Qui chomincia Ulisse a parlare a Virgilio in questa forma e narragli in queste due parti della sua vita e della sua fine e si gli dicie ch\rquote essendo lui con altri compagni arrivati in Puglia a un\rquote 
isola chiamata Circie alla quale fu poi per Enea edifichata una citt\'e0 chiamata Ghaeta nomata chos\'ec da Ghaeta balia d\rquote Enea il di che chapitato Ulisse a questa isola trov\'f2 che ll\rquote abitava una donna bellissima figliuola del Sole.  }{\i 
Filia solis et soror Oettis patrie Medee et regis Colcorum}{ e grande inchantatricie chiamata Circies e luogho si chiamava il monte Circeo chostei era s\'ec gra[n] maestra ch\rquote ella facieva diventare gl\rquote uomini bestie e quale convertiva i[n]
 lupo e quale in asino e[l] quale i[n] lione e quale in altra bestia chome a llei piacieva di fare.  Arivando quivi Ulisse ella seppe tanto fare ch\rquote ela fecie diventare i compagni d\rquote Ulisse bestie e lui tenne a sua posta pi\'f9 d\rquote 
un anno e di lei ebbe Ulisse un figliuolo che ffu chiamato Telegono e Thelemacho ebbe di Penelope sua donna.  Ed essendo istato Ulisse in questo luogho avea dimentichato Laertes suo padre cio\'e8 <Laertes suo padre> e Telemaco suo figliu
olo e Penelope sua donna bellixima e onestissima e savia figliuola d\rquote Icaro.  Alla fine Ulisse riconosciendosi tolse una nave e cierti suoi perfetti compagni si part\'ec lasciando Circie gravida di lui.  Et cierch\'f2 da l\rquote uno mare all
\rquote altro infino che giunse a\rquote  confini di Spagnia ove Erchole fecie segnio che pi\'f9 ll\'e0
 non si potesse navichare.  I segni furono chastella e torri e palagi e non cholonne chome si dicie che fecie Erchole.  E dicie che qui giunto Ulisse confort\'f2 i suoi compagni che ssi dovessono mettere 
per alto mare ocieano e per vedere e cierchare quello che per altri mai non si cierch\'f2.  E cos\'ec confortati navichando tre mesi che mai non trovarono altro ch\rquote acqua e sole e dicie che chos\'ec
 navicando vidono una montagnia di che molto si rallegrarono ma poi la loro letizia torn\'f2 i[n] mortal pianto che di quel monte venne s\'ec fatto vento che lla nave perichol\'f2 e tutti anegharono.  E questa fu la loro morte secondo Dante.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}