{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19\min2}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min24}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords856}{\nofchars4884}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws5997}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 33
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il trentatresimo chap.o d\rquote inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-78.
\par }{
\par \tab }{\i La bocca si lev\'f2 dal fiero pasto
\par quel pecchator forbendola a\rquote  chapegli
\par del chapo ch\rquote egli avea di rieto ghuasto.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore d\rquote una spezie di traditori faciendo menzione del conte Ugholino ora intende trattare della crudel morte del conte Ugholino il quale fu fatto morire con due sue figliuoli e due suoi nipoti da\rquote  Pisani e dividesi 
questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore continuando il suo ordine al passato narra la morte del conte Ugholino e lla chagione per che mor\'ec nel MCCLXXXVIII anni.  Il chomune di Pisa si lev\'f2
 a rromore e corse alle chase del conte Ugholino ch\rquote 
era quasi che signiore di Pisa e presono lui e lla moglie e due sue figliuoli e due suoi nipoti.  E chacciarono fuori di pPisa giudicie Nino cittadino di Pisa ed era stato giudicie di Ghalura.  E con esso lui chacciarono di Pisa i bisco
nti Eubizini e altri chasati choi loro seghuaci.  E questo fecie perch\'e8 si scoperse cierto trattato che \rquote l conte Ugholino dovea dare cierte chastella al chomune di Firenze.  Onde il giudicie Nino cogli altri chacciati di Pisa e choll\rquote 
aiuto de\rquote  Fiorentini e de\rquote  Lucchesi feciono hoste a Pisa e feciono a\rquote  Pisani gran danni.  Allora il comune di Pisa elesse per loro chapitano e signiore il conte Ghuido da Montefeltro e venne a Pisa e feciollo signiore.  Allora l
\rquote arciveschovo di Pisa cio\'e8 l\rquote arciveschovo Ruggieri degl\rquote Ubaldini consigli\'f2 il conte Ghuido e il comune di Pisa che faciessino mettere il conte Ugholino in prigione nella torre della Muda che da ppoi in qua \'e8
 stata chiamata la torre della fame per la loro morte di che il conte Ugholino co\rquote  figliuoli e co\rquote  
nipoti ivi fu messo dentro e quivi furono fatti morire di fame per lo consiglio dello arciveschovo Ruggieri il quale fu crudo e dispiatato.  E per\'f2 risponde lo spirito del conte Ugholino cos\'ec diciendo a Dante
\par 
\par \tab }{\i Tu de\rquote  sapere ch\rquote i\rquote  fu il conte Ugolino
\par e questo \'e8 l\rquote arciveschovo Ruggieri
\par or ti dir\'f2 perch\rquote io son tal vicino.}{
\par 
\par \tab }{\b 79-90.  }{Seghue i versi del testo cos\'ec diciendo il nostro altore Dante
\par 
\par \tab }{\i Ah Pisa vitupero delle gienti
\par de[l] bel paese l\'e0 ove s\'ec sona
\par po\rquote  che i vicini a tte punir so\rquote  lenti.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore fa una exclamazione inverso Pisa e incontro i Pisani chome eglino aconsentirono a uno cos\'ec fatto tradimento e gra[n] male il quale \'e8 abominevole a tutte le gienti del mondo che udirono e che odono questo chos
\'ec gra[n] male.  E per\'f2 dicie cos\'ec Dante contro Pisa e \rquote  Pisani traditori.
\par 
\par \tab }{\b 91-108.
\par }{
\par \tab }{\i No\rquote  passamo oltre ove la gielata
\par ruvidamente un\rquote altra giente fascia
\par non volta in gi\'f9 ma tutta riversciata.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore tratta d\rquote un\rquote altra spezie di tradimento cio\'e8 di traditori c\rquote hanno tradito altrui alla mensa mangiando e bevendo insieme.  E d\'e0 l\rquote 
altore loro questa pena che gli mette nella ghiaccia tutti rovesci e cche lle loro lagrime <e che lle loro lagrime> chome son fuori de\rquote  loro occhi che subito sieno raprese e ghiacciate in su\rquote  loro occhi s\'ec e in tal modo che no\rquote 
 llascia loro piagniere n\'e8 schoppiare fuori de\rquote  lloro ventri quella tal pena della voglia c\rquote hanno di piangiere i loro dolori.  Imper\'f2 che \'e8 gran pena a \rquote npetrare dentro il dolore e non poterlo ispargiere di fuori cho llagri
me.  E fa qui l\rquote altore una fizzione che questo vento chos\'ec freddisismo e che ghiaccia per questa avalle vengha e muovasi dall\rquote ale di Lucifero.  E questa \'e8 propia fizione.  Imper\'f2
 che chome dal diavolo viene e nascie questa chattiva investighazione di questo malfare cos\'ec per lo contrario nascie da Dio lo Spirito Santo.
\par 
\par \tab }{\b 109-120.
\par }{
\par \tab }{\i E uno de\rquote  tristi della fredda crosta
\par grid\'f2 a nnoi o anime crudeli
\par tanto che data v\rquote \'e8 l\rquote ultima posta.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fingie ch\rquote egli truovi in questo luogho due spiriti moderni dal suo tempo e si gli nomina e si fa che \rquote l primo che gli parli sia lo spirito di frate Alberigho il quale fu de\rquote 
 Manfredi da fFaenza e fu frate ghodente astutissimo e reo huomo e si era chugino di messer Giovanni da Bagniachavallo.  E avenne una volta per chaso che riprendendo frate Alberigho un suo consorto di cierti falli ch\rquote egli avea fatti c\rquote 
avea quel tale nome Manfredo questo Manfredo udendosi riprendere alz\'f2 la mano e diegli una ghotata cio\'e8 a frate Alberigho.  E avendo chos\'ec ricievuta la ghotata si sta un buon tempo tanto che chostui ch\rquote avea data la ghotata l\rquote 
avea dimentichata.  E frate Alberigho disse a\rquote  suoi amici che ssi framettessino a ffare fare la pacie fra llui e Manfredo.  E fatta la pacie frate Alberigho ordin\'f2 un bel convito e si \rquote nvit\'f2 questo suo consorto Manfredo ed egli acciett
\'f2 e and\'f2 e men\'f2 seco un suo figliuolo piccholo.  Ed essendo a mensa e avendo mangiato e frate Alberigho grid\'f2 forte e disse venghane le brutte.  Allora uscirono fuori d\rquote 
una sua chamera fanti armati.  E assalirono alla mensa chostoro e uccisono quel Manfredo per questa ceffata e anche uccisono il fanciullo che s\rquote era fuggito sotto la cioppa di frate Alberigho.  E per\'f2 dicie chos\'ec rispondendo all\rquote altore

\par 
\par \tab }{\i Rispuose addunche i\rquote  son frate Alberigho
\par i\rquote  son quel delle frutte del mal orto
\par che qui riprendo dattero per figho.}{
\par 
\par \tab }{\b 136-153.  }{Seghuita il testo chos\'ec diciendo il nostro altore Dante
\par 
\par \tab }{\i Tu ddei saper se ttu vien pur mo giuso
\par egli \'e8 ser Brancha Doria e son pi\'f9 anni
\par poscia passati ch\rquote el fu s\'ec racchiuso.}{
\par 
\par L\rquote altro spirito che ll\rquote altore fingie che vedesse fu lo spirito di messer Brancha Doria da Gienova il quale fe\rquote  questo grandissimo male simigliante a frate Alberigho.  Che essendo egli per podest\'e0 in Sardignia convit\'f2 un suo g
ienero a mangiare cho llui ed essendo a tavola messer Brancha Doria solo l\rquote uccise per ravere il suo avere ch\rquote era ricchissimo huomo e aveva nome chostui don Michele Zanche il quale l\rquote altore il messe nella bolgia de\rquote 
 barattieri per la sua baratteria.  E per\'f2 dicie l\rquote altore contro a\rquote  Gienovesi cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Ahi Gienovesi huomini diversi
\par d\rquote ogni costume e pien d\rquote ogni maghagnia
\par perch\'e8 non siete voi del mondo spersi.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}