{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min18}
{\revtim\yr2001\mo7\dy12\hr15\min8}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1685}{\nofchars9609}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 09
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il nono C.o de l\rquote inferno
\par 
\par \tab }{\b 1-6.
\par }{
\par \tab }{\i Quel color che vilt\'e0 di for mi pinse
\par veggiendo il ducha mio tornare in volta
\par pi\'f9 ttosto dentro il suo nuovo ristrinse.}{
\par 
\par Continuando alla materia passata l\rquote altore intende discrivere questa citt\'e0 infernale e delle pene che sono in essa e tractare ora della citt\'e0 di Dite e puossi dividere questo C.o in cinque parti gienerali.  Nella prima parte pone l\rquote 
entrata di questa citt\'e0 infernale.  Nella seconda pone chome l\rquote altore muove una quistione a Virgilio.  Nella terza iscrive in che modo s\rquote entra in questa citt\'e0 infernale.  Nella quarta discrive uno che facieva manifesta loro l\rquote 
entrata.  Nella quinta e ultima discrive la prima pena che truova cio\'e8 degli eretici e dicie d\rquote alchuno in ispezialit\'e0
 che quivi egli schorse e cche gli venne prima nella mente a dovere dire.  In questa prima parte tratta del pecchato degli eretici e dicie Dante che veggiendo tornare indietro Virgilio Dante si turb\'f2 e inpalid\'ec
 veggiendo questo.  Laonde Virgilio veggiendo che Dante era inpaurito e sbighotito si \rquote l prese a confortare e dirgli che non temesse che per cierto eglino v\rquote enterrebbono overo vincierebbono la pungha d\rquote entrare dentro a questa citt\'e0
.  Imper\'f2 ch\rquote ella non pu\'f2 ciessare da ppoi ch\rquote ella \'e8 concieduta e ramarichasi che uno che de\rquote  venire aprire loro la porta ch\rquote egli pena troppo a venire e questo che de\rquote 
 venire si ffu Merchurio lo dio della eloquenzia e per\'f2 dicie l\rquote altore chos\'ec in questa parte per Virgilio
\par 
\par \tab }{\b 7-15.
\par }{
\par \tab }{\i Pure a nnoi converr\'e0 vincier la pungha
\par incominci\'f2 se non tal se n\rquote oferse
\par o quanto tarda a mme ch\rquote altri qui giungha.}{
\par 
\par In questa seconda parte muove l\rquote altore a Virgilio una quistione e Virgilio gliela assolve.  E dicie Dante a Virgilio in questa porta entrocci mai dentro o ttu o veruno di questi tuoi compagni che stati sono poeti o filosafi che sapesse l\rquote 
entrata a ghuidarci per questo luogho infernale.  E risponde Virgilio a Dante e dicie di no che mai di suoi compagni non v\rquote era istato altro che questo Virgilio.  E lla figura che Virgilio pone si \'e8 ch\rquote 
essendo egli di pocho tempo passato di questa vita che Eriton cruda di quella gran citt\'e0 di Tesaglia inchantatrice e maghe la quale fu al tempo di Ciesare e di Pompeo lo scrisse [sic] per inchantesimo d\rquote 
andare dentro a questo inferno per volere sapere essa Eriton cruda alchune chose future s\'ec cche allora io v\rquote andai e apparai tutte le vie infino al cientro dello inferno.  Per queste parole Virgilio non vuole dire altro se nnon che mai veruno de
\rquote  compagni suoi o poeti o filosafi non v\rquote era andato cio\'e8 che mai niuno si messe a scrivere di quelle pene infernali se none io Virgilio
\par 
\par \tab }{\b 16-51.  }{e per\'f2 fa l\rquote altore questa domanda cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i In questo fondo della trista concha
\par discese mai alchuno del primo grado
\par che sol per pena la speranza concha.}{
\par 
\par In questa parte l\rquote altore discrive in che modo egli introrono dentro a questa citt\'e0 infernale e fingie ch\rquote egli vegha dalla lungi sopra la porta di questa citt\'e0 una torre 
che sia tutta rovente di fuocho e cche di subito vi vegha apparire tre furie infernali ed erano in atto feminile con tutti e sette pechati mortali che ssi dipinghono in atto feminile.  E queste tre che apparvono in sulla cima della torre la prima fu Aleth
o questa significha il mal pensiero.  La seconda fu Tesifone.  Questa significha il pravo parlare.  La terza fu Megiera e questa significha la prava operazione cio\'e8
 male aoperare e per questi vizi naschono tutte le resie e lle equizioni che ssono sopra la terra.  E lla reina di queste tre furie si \'e8 Proserpina che secondo che finghono i poeti ella \'e8 reina dello inferno.  L\rquote ornamento che ll\rquote 
altore pone ch\rquote egli vedesse a quelle tre furie si \'e8 questo che a llui parea che i[n] loro chapelli fussino tutti serpenti 
grandissimi overo verdissimi e per questi intende le frode e gli inghanni e lle malizie che ssi fanno altrui.  Ancora gli parve che lle loro cinture fussono d\rquote una ragione di serpenti che sono cornuti e chiamansi cierasti che naschono e abitano nell
\rquote India.  E v\'f4ti tocchare qui una storia per lo chapo delle fronde e mali cio\'e8 di Cleopatra ch\rquote essendo ella donna di Marcho Antonio romano nipote di Ciesare nimicho d\rquote 
Ottaviano per lei ebbe assai vittorie contro a Ottaviano.  E stando cierto tempo Marcho Antonio chominci\'f2 a non fidarsi di Cleopatra chome solea anzi ne prendea ghuardia.  Ed ella avedendosi di ci\'f2 un d\'ec
 che Marcho Antonio avea fatto un gran convito a\rquote  suoi baroni e Cleopatra s\rquote acconci\'f2 d\rquote ogni suo addornamento e vestimenti reali quanto meglio seppe.  E
 aconcia si misse in testa la corona reale e sopra la chorona si misse in testa una grilanda d\rquote erba verde la quale facieva assai fronde da chapo.  E cos\'ec addorna se n\rquote and\'f2 alla chamera di Marcho Antonio dove er\rquote ito cho\rquote 
 suoi baroni e ivi picchia per entrare dentro e lle ghuardie vegiendo la reina subito una di loro s\'ec ssi part\'ec e and\'f2 a dire al re Marcho Antonio e fatta l\rquote anbasciata e \rquote 
l re disse che fusse lasciata entrare dentro e giugniendo ella nella presenza d\rquote Antonio tutti gli salut\'f2.  E Marcho Antonio fecie dare bere e disse che cominciasse a Cleopatra e Cleopatra presa la coppa e fecie vista di bere e prima la mand\'f2
 s\'ec alta che lle fronde della grilanda che lle fronde s\rquote intissono nel vino.  E fatto vista di bere rende la coppa a Marcho Antonio e Antonio per mostrare festa e amore alla reina per amore de\rquote 
 baroni.  Disse al donzello che gli desse quella coppa del vino ch\rquote era rimaso a Cleopatra per berlo e il donzello gli porse la coppa.  Antonio volendolesi porre a boccha per bere e Cleopatra strizza pre
stamente e grida inverso Antonio che non debba bere quel vino perch\'e8 di subito morresti.  Ci\'f2 udendo Antonio fu forte ispaventato e tirato la coppa adietro del sergiente Cleopatra disse la colpa non \'e8 del sergiente anzi \'e8 mia conciosiacosach
\'e8 io v\rquote ho intinto dentro delle foglie di questa grillanda ch\rquote io ho in testa le quali sono avelenate.  E per\'f2 ti dicho Marcho Antonio ch\rquote io mi sono aveduta che dirne hai sospetto e non ti fidi chome marito si de\rquote 
 fidare di sua donna e da mme non ti potresti ghuardare s\rquote io ti volessi disfare.  Laonde Antonio richognosciutosi del suo fallo le chiese perdonanza e che da quel punto inanzi nolle fosse tenuta ghuardia di chosa veruna e ch\rquote 
ella potesse dire e fare andare e stare chon Antonio chom\rquote ella volesse questo Antonio chome detto e fu nipote di Ciesare.  Ancora fu chostei di tanto senno e malizia che morto Antonio per la ghuerra d\rquote Ottaviano ell\rquote 
ebe Ottaviano chome detto \'e8 di sopra.  E per\'f2 dicie in questa parte l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Ove in un punto fur diritte ratto
\par tre furie infernali di sanghue tinte
\par che menbra feminile aveno e atto.}{
\par 
\par \tab }{\b 52-63.
\par }{
\par \tab }{\i Vegnia Medusa s\'ec \rquote l faren di smalto
\par dicievan tutte righuardando in giuso
\par mal non vengiammo in Teseo l\rquote assalto.}{
\par 
\par L\rquote altore fingie che quelle tre furie infernali gridando vengnia Medusa acci\'f2 che questo huomo vivo che va per questo regnio chos\'ec ischuro ella il faccia diventare di pietra.  La storia di questa Medusa \'e8
 questa.  Medusa era reina ed era tanto bella ch\rquote ella faciea diventare gl\rquote uomini di pietra ghuardandola e si uscivano fuor di loro che pareano istatue di pietra.  Alla fine uno ch\rquote 
avea nome Perseo si lla vinse e si lla uccise e tagliolle la testa e portolla in Africha e quivi tolse per moglie una reina e uno di quegli della donna volle t\'f4rre a Perseo il reame e lla donna gli venne a
d oste con gran giente di cittadini.  Perseo volendo resistere a chostoro tolse questa testa di Medusa e si lla portava dinanzi da ss\'e8
 alla battaglia e chiunche la ghuardava diventava pietra e in questo modo vinse e ribellosi dai suoi nimici.  Ghorghone e Medusa \'e8 tutt\rquote uno nome e per questa Medusa overo Ghorghone che faciea diventare gl\rquote 
uomini di pietra chi lla ghuardava ne sono istate assai e sonne e sarannone che facciendosi ghuardare cholle loro bellezze e addornezze fanno diventare gl\rquote uomini ciechi e mu
toli e disensati e smemorati che paione istatue e fanno perdere il corpo e ll\rquote 
anima di chi vive in questa ciechitade.  E si narra che il re Alessandro di Macedonia fu huomo molto luxurioso e che sempre teneva assai giovane a ssua ghuardia e conchupiscienza e posta fra le quale n\rquote ebbe una che avanzava tutte l\rquote 
altre di bellezza e aveva nome Chapaspa.  E abiendo Alessandro andare i[n] llontani paesi s\'ec ssi fecie venire inanzi un suo dipintore ch\rquote aveva nome Appelles cio\'e8 il migliore dipintore ch\rquote avesse il mondo i
n quel tempo.  E Alessandro gli disse se gli darebbe il quore dipigniere una fighura propia rispuse di s\'ec.  Alessandro allora fecie venire dinanzi a ss\'e8
 e al dipintore questa Chapaspa e disse Apelles che gliela dipignesse e faciesse una statua che lla voleva portare secho.  Il dipintore volendola dipigniere la fecie ispogliare ignuda e disse Allessandro a llui ch\rquote egli la dipigniesse propio chom
\rquote ell\rquote era.  Il dipintore ispecchiandosi in costei dal chapo a\rquote  piedi egli divenne di pietra imper\'f2 che per le bellezze di chostei gli manch\'f2 e perd\'e8
 tutti i sentimenti e istava dinanzi ad Alexandro chome una istatua di marmo.  Veggiendo Allexandro questo si dispuose nell\rquote animo suo chavare chostei di pena e cchavossi uno anello di dito e dopo molte parole gliele di\'e8 per 
moglie diciendo io truovo che gli altri sono luxuriosi chom\rquote io.  E per\'f2 l\rquote altore fecie di questa Medusa menzione qui.  E non t\'f4rre questa lettera secondo ch\rquote ella suona per la favola ma richo\rquote la a salute dell\rquote 
anima.  In questa quarta parte il nostro altore discrive l\rquote entrata di questa citt\'e0 di Dite infernale e chi venne allora aprire la porta d\rquote essa.  Assai dichono fu un agniolo che mand\'f2
 Beatrice che dovesse aprire questa porta a Dante.  Ma lla verit\'e0 di questa \'e8 questa che quegli che venne a mettere Dante in quella citt\'e0 infernale questo assai chiaramente si pu\'f2 vedere imper\'f2
 che i poeti appellavano Merchurio idio della eloquenzia e questa eloquenzia bisognia avere a Dante e si lla seppe bene.  Anchora v\rquote \'e8 dipinto Merchurio cholla vergha i[n] mano e cholla ve
rgha aperse la porta.  E significha la vergha della eloquenzia del mal parlare e del bene che colla linghua si chommette il bene e il male.  Ancora dipinto questo Merchurio choll\rquote ale e questo significa la velocit\'e0 che \'e8 i[n] llui e per\'f2
 chome dicie l\rquote altore pu\'f2 essere chiaro.
\par 
\par \tab }{\b 64-133.
\par }{
\par \tab }{\i E gi\'e0 venia su per le torbide onde
\par un frachasso d\rquote un suon pien di spavento
\par per qui tremavano ambo due le sponde.}{
\par 
\par In questa quinta e ultima parte entrato gi\'e0 l\rquote altore in questa citt\'e0 infernale choll\rquote aiuto di Merchurio tratta di questa prima pena che truovano chome fu dentro alla terra e pone ch\rquote egli vedesse infinita quantit\'e0 d\rquote 
arche cio\'e8 avelli e tutti aperti e che in questi avelli vi stano dentro tormentati gli eretici e che sopra di loro piova falde grandi di fuocho e fiamma.  Or odi bella e propria pena che gli d\'e0 loro.  Mettegli nelle sepolture per\'f2 che d\rquote 
esse escie gran puzzo e simile fanno le pene degli eretici che vanno seminando le grandi resie pel mondo e sonne stati assai e anche ne sono.  L\rquote altra bella similitudine e propria pena che d\'e0 lloro si \'e8
 che fa che chontinuamente piove loro addosso falde di fuocho e tu ssai bene che in questo mondo se mai n\rquote \'e8 preso veruno egli si fa ardere e lla similitudine ch\rquote elli ti d\'e0 e lla gran quantit\'e0 dell\rquote arche che ffa e truovi che a
d Arli in Provenza appresso a questa citt\'e0 a due miglia hae tanti avegli che altri direbbono che quanti huomini sono al mondo non gli empirebbono.  Ancora te ne d\'e0 un\rquote altra similitudine che n\rquote \'e8 gran quantit\'e0 appo la citt\'e0
 in Istria presso a un gholfo di mare ch\rquote egli appella il Charnaro e divide Italia da Istria e per\'f2 disse bene l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Dentro v\rquote entramo sanza alchuna ghuerra
\par ed io ch\rquote avea di righuardar disio
\par la condizion che tal fortezza serra.}{
\par 
\par E questo basti intorno a questo chapitolo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}