{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19\min1}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min32}{\version2}{\edmins2}{\nofpages4}{\nofwords1308}{\nofchars7459}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws9160}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 29
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il ventinovesimo Chapit. d\rquote inferno
\par 
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i La molta giente e l\rquote anghosciose piaghe
\par avie\rquote  le lucie mie s\'ec \rquote nebriate
\par che dello stare a piangere eran vaghe.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore di schandolenza la quale appella scisma ora in questo capitolo tratta d\rquote un\rquote altra ispezie di fraudolenzia chiamata falsit\'e0 di moneta cio\'e8
 che qui si purghano i falsari di moneta e dividesi questo chap.o in cinque parti gienerali.  In questa prima parte continuando l\rquote altore dicie che vedesse un suo consorto nell\rquote uscire che fecie della 
bolgia il quale ebe nome Gieri di Chone overo del Bello il quale era stato morto in Firenze per la sua mala linghua e pel chomettere male.  E fingie Dante che questo spirito no\rquote  gli volle far motto anzi dicie che \rquote l minacci\'f2
 e tutto questo dicie l\rquote altore perch\'e8 di lui non fu mai fatto vendetta n\'e8 per Dante n\'e8 per altro suo consorto.
\par 
\par \tab }{\b 22-69.  }{E per\'f2 dicie Virgilio cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Allor disse il maestro non si frangha
\par lo tuo pensiero da qui inanzi sovr\rquote ello
\par atendi ad altro ed ello si rimanga.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore discrive la pena che si d\'e0 a questi tali pecchati e si fa che questi tali falsatori di monete siano dolorosi rogniosi e tali chon una febbre e tali chon un\rquote altra e d\'e0
 loro di dolorose e di nuove pene.  Questa \'e8 propria pena a questi chotali archimisti inper\'f2 che noi vegiamo che questi tali consumano i[l]
 loro avere per fare questa alchimia e mai non fu veruno che nne arrichisse.  E ove consumano chostoro la loro vita \'e8 roba cierto nel fuoco e nella cinicie per fare questa arte diminuendo tutta volta
 il loro avere.  E queste sono le schaglie e schianze che chaggiono loro da ddosso cholle febbri con diversi pensieri.  E si d\'e0 lloro che tante sieno le pene alle corruzioni delle loro infermitadi quanti sono i modi delle churruzioni delle falsitadi ch
\rquote eglino adoperano al mondo in fare questa loro arte.  E per\'f2 dicie chos\'ec il nostro altore fiorentino poeta Dante }{\i qual dolor fora}{ ec.
\par 
\par \tab }{\i Qual dolor fora se delli spedali
\par di Valdichiana tra luglio e settenbre
\par e di Sardignia e di Maremma i mali.}{
\par 
\par Questa \'e8 una similitudine che dd\'e0 l\rquote altore per questo luogho infernale diciendo che se s\rquote achozzasse la puzza che ll\rquote hanno di state nelle chiane nella citt\'e0
 di Chiusi e di Maremma e di Sardignia sarebbe nulla a rispetto al puzzo ch\rquote escie da ddosso a questi chotali falsari di muneta.  E questo si \'e8 vero ed \'e8 maggior puzzo che quello ch\rquote escie delle valli fossi e chiane.
\par 
\par \tab }{\i Gi\'f9 nello fondo ove la ministra
\par dell\rquote alto sire infallibile iustitia
\par puniscie i falsatori che qui registra.}{
\par 
\par Anchora ti d\'e0 un\rquote altra similitudine per chostoro chome tocche qui d\rquote allato.  E lla storia \'e8 questa iscrive Ovidio nel suo Metamorfoseos che essendo il re Eacho signiore d\rquote Egina citt\'e0 in Tessaglia fu al suo tempo chorrotta l
\rquote aria e lla terra d\rquote una mortalit\'e0 s\'ec grande che in tutto il suo reame no\rquote  rimase n\'e8 bestia n\'e8 persona o poche e dicie si cominci\'f2 agli animali e poi agli uccielli e poi a\rquote  villani e poi a\rquote 
 cittadini.  Ed era s\'ec l\rquote aria chorrotta che andando gl\rquote uomini per via si chaschavano morti.  E il re si part\'ec e and\'f2 ad abitare a\rquote  boschi e dicie che stando egli a ppi\'e8 d\rquote 
una gran quercia vide in su questa quercia et a ppi\'e8 un gran formichaio allora si cominci\'f2 a lamentare contro al suo iddio Giove della giente che gli aveva tolta e cominciollo a preghare ch\rquote egli gli togliesse la vita o ch\rquote egli i[l]
 ristorasse di giente i[n] moltiprichazione di giente chom\rquote erano quelle formiche acci\'f2 che potesse tornare ad abitare a chasa sua e alla sua citt\'e0 e ch\rquote ella fosse popolata chome prima.  E fatta l\rquote orazione adormentossi e sogni
\'f2 che tutte le formiche ch\rquote egli avea vedute erano diventate huomini e isvegliato cos\'ec trov\'f2 che tutti erano huomini e salutavano il re e chon essi torn\'f2 alla citt\'e0
 e a ciaschuno divise e diede la sua parte delle possessioni chome tocchava e di chase e in questo modo ripopol\'f2 la sua citt\'e0.  E questa \'e8 la storia poeticha.
\par 
\par \tab }{\i Degli animali infino a un picol vermo
\par chascharon tutti e poi le gienti antiche
\par secondo che poeti hanno per fermo.}{
\par 
\par \tab }{\b 70-84.
\par }{
\par \tab }{\i Passo passo andavan sanza sermone
\par ghuardando e ascoltando gli amalati
\par che non poteano levar le lor persone.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore tratta d\rquote una spezie di falsit\'e0 cio\'e8 archimia e d\'e0 loro questa pena che sono tutti tigniosi e con s\'ec grande il pizzichore ch\rquote eglino stieno appoggiati insieme e chome s\rquote 
appoggiano le teghie a ffuoco quando si schaldano.  La ragione \'e8 questa perch\'e8 questa giente sta sempre fitta nel fuoco.  E la seconda perch\'e8 sono assai compagni a questo magisterio pi\'f9 ch\rquote a veruno altro e pi\'f9
 volentieri si ritruovano insieme pi\'f9 che veruna altra giente.  Anchora gli mette con gran pizichore e questo inporta la gran voglia c\rquote hanno d\rquote arichire tosto e fingie che si grattano e che no\rquote  si spicchino da ddosso cho l\rquote 
unghie le grosse della rognia.  E questo importa che questi tali chonsumano il loro avere ispicchandosi da lloro i loro danari per fare questa archimia e in questo modo si disertano.  Ancora dicie che quanto pi\'f9 si grattano pi\'f9
 crescie loro il pizichore e questo \'e8 vero che quanto pi\'f9 si dilettano di sperdere tanto pi\'f9 crescie la voglia di cierchare e di volere sapere questa archimia.  Poi fa l\rquote 
altore che dietro a questo grattare quocie fortemente loro e questo none inporta altro a dire se non quando questi chotali hanno spesi ci\'f2 cch\rquote egli hanno e non hanno pi\'f9 niente e chuocie loro dogliendosi e ramarichandosi c\rquote 
andando alle merci\'e8 altrui e di loro \'e8 fatto poi beffe e strazio e scherno e per\'f2 dicie l\rquote altore }{\i E si}{.
\par 
\par \tab }{\b 85-120.
\par }{
\par \tab }{\i O tu che ccholle dite ti dismaglie
\par chominci\'f2 il duca mio a un di loro
\par e che ffa\rquote  d\rquote esse tal volta tanaglie.}{
\par 
\par In questa quarta parte fa l\rquote altore menzione di due grand\rquote archimisti che furono a ssuo tempo e fingie ch\rquote egli gli truovi in questa bolgia dove si punischono questi pecchatori d\rquote archimia.  E il primo che parla e risponde all
\rquote altore fu maestro Grifolino d\rquote Arezzo chostui fu valentissimo huomo in assai iscienzie e ffu grandissimo astrolagho e valente archimista e ffu morto e non fu morto chostui per chagione dell\rquote 
archimia ma ffu morto e arso si ffu che stando lui in Siena prese grande amicizia con uno sanese il quale gli torn\'f2 inimicizia. 
 Questo sanese aveva nome Alberto figliuolo del veschovo di Siena.  Questo Alberto usava molto volentieri con questo maestro Grifolino per volere imparare da llui delle sue chose nuove e maravigliose et venne chaso che questo maestro chos\'ec
 mottegiando disse a questo Alberto ch\rquote egli sapeva volare e insegnierebbegliele e pi\'f9 e pi\'f9 tempo il tenne a pparole e frasche.  Alberto veggiendosi beffare d\rquote amicho divent\'f2 nimicho mortale i[l] modo ch\rquote egli l\rquote acchus
\'f2 al veschovo suo padre per paterino.  Il padre per conpiaciere al figliuolo l\rquote achus\'f2 allo inquisitore e fermogli una inquisizione addosso s\'ec e in tal modo che fu preso e arso per paterino che non era.  E per\'f2 dicie cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i I\rquote  fu\rquote  d\rquote Arezzo e Alberto da Siena
\par rispuose l\rquote un mi fe\rquote  mettere al foco
\par ma quel perch\rquote io mori\rquote  qui no\rquote  mmi mena.}{
\par 
\par er queste parole dicie lo spirito i\rquote  sono qui in questo luogho per la falsit\'e0 de\rquote  metalli e delle monete e non vi sono per le chagioni per le quali io fu\rquote  morto cio\'e8 per paterino conciosiacosach\rquote 
io non fossi mai e di lui basti.
\par 
\par \tab }{\b 121-139.
\par }{
\par \tab }{\i E io dissi al poeta or fu gi\'e0 mai
\par giente s\'ec vana chome la sanese
\par cierto no la franciescha s\'ec d\rquote assai.}{
\par 
\par In questa quinta parte volendo l\rquote altore discrivere la vanit\'e0 de\rquote  Senesi e ti d\'e0 questa similitudine de\rquote  Francieschi e nolla d\'e0 sanza chagione inper\'f2 che in tutto il mondo non ha pi\'f9
 vana giente che Francieschi ed eglino son coloro che tutte le foggie vane e chattive truovano e si lle fanno per loro vanit\'e0 e per loro poca fermezza e virt\'f9.  E per\'f2 l\rquote altore iscrive chos\'ec de\rquote  Sanesi in similitudine de\rquote 
 Francieschi perch\'e8 Policrato iscrive che \rquote  Sanesi so\rquote  nati e disciesi de\rquote  Francieschi e che i Francieschi ponessono e difichassono Siena di che per\'f2 i Sanesi rendono aria a\rquote  Francieschi.  Ancora fingie che ll\rquote 
altro lebroso gli risponda e affermassegli il suo detto contro a\rquote 
 Senesi e iramentagli della brighata nobile da sSiena che ssi fecie chiamare la brighata magnia ispendereccia e nominavagli quello spirito della brighata il quale ebbe nome Stricca e un altro ch\rquote ebbe nome messer Nichol\'f2 Bonsigniore da Si
ena.  Questa brighata non pensava se none in ghodere e in distruggiere e in farciene e disinari e in bestialit\'e0 e distrussono il valere di pi\'f9 di dugiento migliaia di fiorini d\rquote oro i[l] male spese.  E in fra ll\rquote 
altre istando di verno al fuocho arrostivano i fiorini e poi se li ponevano a bboccha e succiavagli e gittavagli via e per\'f2 dicie quello spirito al nostro altore Dante
\par 
\par \tab }{\i E Nicchol\'f2 che lla chostuma ricca
\par del gharofano prima dischoperse
\par nell\rquote orto dove tal seme s\rquote appicca.}{
\par 
\par Seghue pure il verso del testo cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Onde l\rquote altro lebroso che mmi intese
\par rispuose al detto mio tranne Stricca
\par che seppe far le temperate spese.}{
\par 
\par Questo spirito che parla all\rquote altore \'e8 llo spirito di maestro Chapochio di Firenze il quale fu arso in Siena per falsatore di monete s\'ec che s\rquote egli disse chontro i Sanesi e male di loro avea ragione.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}