{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min59}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr12\min58}{\version2}{\edmins3}{\nofpages3}{\nofwords1022}{\nofchars5828}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws7157}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 15
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il quindecimo chapitolo dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-27.
\par }{
\par \tab }{\i Ora cien porta l\rquote uno de\rquote  duri margini
\par e \rquote l fumo del ruscel di sopra aduggia
\par s\'ec cche dal fuocho salva l\rquote acqua e ll\rquote argini.}{
\par 
\par Dividesi questo chapitolo in tre parti gienerali.  Nella prima parte discrive il luogho.  Nella seconda fingie ch\rquote egli truovi ispiriti de\rquote  quali egli conobbe uno.  Nella terza l\rquote 
altore fa racontare a quello spirito quelli ispiriti che sono in quel luogho pi\'f9 nobili e di pi\'f9 fama e degni di memoria.  In questa prima parte discrive i[l] luogho per lo quale egli va e mostralo per una comparazione d\rquote argini le q
uali sanno lungho le fiumane per difendelle dall\rquote acque e propone ch\rquote elli vada su per quello argine inper\'f2
 che per la rena egli non potrebbe anelare per lo caldo che ffa per le falde del fuocho che chaggiono.  E dicie che lla nebbia e il vapore rosso ch\rquote escie di questo fiume che chorre a ppi\'e8 dell\rquote 
argine ammorta e spegnie quelle fiamme che chaggiono su per l\rquote argine s\'ec cche non fanno noia e none inpediscono l\rquote andare di Dante.  Altro none importa questo detto cio\'e8 che nogli fanno noia le fiamme perch\'e8 dicie Da
nte che mai non fu inviluppato in questo pecchato e si tti mostra quest\rquote argine per due comparazioni.  La prima per gli argini che fanno choloro che stanno tra Fiandra e Bruggia imper\'f2 che ll\'e0 \'e8 il mare Ocieano cio\'e8
 quel mare che circhunda la terra tutta e chiamasi il mare Maggiore ed \'e8 di l\'e0 dalla Spagnia.  Questo mare fa la boccha che ffa il mare del Lione e va infino in Gierusalem.  Or dicie l\rquote 
altore che color fanno gli argini grandi di sassi a modo di stecchati per riparare al mare quando crescie che sai che \rquote l mare crescie per natura due volte tra d\'ec e notte e crescie e isciema e tutto questo prociede dalla luna che dd\'e0
 questa influenzia.  Anchora ti d\'e0 un\rquote altra comparazione per li argini ed \'e8 questa egli \'e8 a pPadova e a fFerrara e in assai luoghi su per lo Po che ll\rquote anno di maggio quando le nevi si chominciano a disfare chonviene che \rquote 
 villani delle ville istieno a riparare che non rompa e a ffare gli argini s\'ec cche non ghuasti i lor champi e beni e per\'f2 l\rquote altore nostro Dante dicie chos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Quando i fiamminghi tra Guizante e Bruggia
\par temendo il fiotto che ver\rquote  lor s\rquote aventa
\par fanno lo schermo pur che \rquote l mar si fuggia.}{
\par 
\par \tab }{\b 28-108.
\par }{
\par \tab }{\i La conoscienza sua al mio intelletto
\par e chinando la mano alla sua faccia
\par rispuosi siete vo\rquote  qui ser Brunetto.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore fingie ch\rquote egli trovasse cierti ispiriti fra \rquote  quali conobbe lo spirito di ser Brunetto Latini che ffu fiorentino e valentissimo huomo in assai iscienzie e fecie quel libro che ssi chiama il Tesoro che 
\'e8 delle pi\'f9 belle cose del mondo e ffu gi\'e0 tempo ch\rquote elli fu maestro di Dante ma pur mostra che di tal vizio cio\'e8 di soddomito egli fosse pecchatore e fingie qui Dante che ser Brunetto il domandi che \'e8
 del popolo di Firenze e schonosciente e malvagio e dicie e priegha Dante non debba istar tra lloro e lla chagione si \'e8 che per tuo benfare ti si recheranno a nimicho s\'ec cche non vi istare per\'f2 che none sta bene il ficho tra lle sorbe imper\'f2
 che \rquote l ficho \'e8 soave e dolcie e sano e lla sorba \'e8 agra e aspra.  E chos\'ec \'e8 aspro il popolo di Firenze amaro ingrato e tu se\rquote  dolcie e buono.
\par 
\par \tab }{\i Vecchia fama nel mondo gli chiama orbi
\par giente avara invidiosa e superba
\par da\rquote  lor chostumi fa che tu tti forbi.}{
\par 
\par Ancora dicie ser Brunetto a Dante che none stia tra lloro che vecchia fama gli chiama ciechi cio\'e8 ingrati e sconoscienti circha a\rquote  valenti huomini e savi e buoni.  Questa fama che i Fiorentini hanno cio\'e8 ciechi si dicie in pi\'f9
 modi.  Chi dicie che da cche i Pisani inghannarono i Fiorentini delle colonne che sono ritte dinanzi a san Giovanni Batista d\rquote allora in qua sono istati chiamati Fiorentini ciechi e \rquote  Pisani traditori e questo fu lo \rquote nghanno cio\'e8
 inanzi che Pisani faciessono questo inghanno a\rquote  Fiorentini era tra lloro grandissima amicizia e avenne chaso che \rquote  Pisani ebbono una vettoria verso Sardignia overo Maiolicha d\rquote una citt\'e0 ch\rquote 
egli presono e di quella arecharono in Pisa due belle e maravigliose gioie.  La prima gioia fu due porti di metallo tutte intagliate e ischolpite.  L\rquote altra gioia fu due cholonne di proferito le quali lustravano s\'ec e 
lucievano chome ispecchi.  Avendo i Pisani condotte in Pisa queste due gioie mandarono a fFirenze grande ambascieria significhando a\rquote  Fiorentini la vittoria ch\rquote avevano auta.  E di due gioie ch\rquote 
eglino avevano rechate che dovessono pigliare l\rquote una la quale pi\'f9 lor piaciesse.  Di che il chomune di Firenze chiese le colonne del mare rosse overo di porfido.  E tornata l\rquote ambascieria de\rquote  Pisani a pPisa era portata loro l\rquote 
ambasciata i Pisani isdegniarono contro a\rquote  Fiorentini e non volendo ch\rquote ellino avessino s\'ec bella cosa chome erano quelle cholonne si lle abruciarono cio\'e8 le missono nel fuocho s\'ec ch\rquote 
elle perderono la vista e si lle mandarono a fFirenze con grande onore e co molte trombe choverte le cholonne e buoi di scharlatto.  E giunte a fFirenze con grande onore e questi ghuardandole e di ci\'f2
 avveggiendosi il chomune di Firenze inghannato diventarono nemici de\rquote  Pisani e per questo si dicie son chiamati fiorentin ciechi e \rquote  Pisani traditori.  Altri dicono che fu in altro modo cio\'e8 quando Anibal di Chartagine venne addosso a
\rquote  Romani e data gi\'e0 una ischonfitta a Piacenza e per fare la via pi\'f9 chorta per andare a Roma egli fecie la via per l\rquote alpe ed essendo Anibal cholla sua giente nel Val d\rquote 
Arno di sopra tra fFirenze e Arezzo in sul contado di Firenze gli venne una fortuna e tempesta tal che Aniballe perd\'e8 un occhio e per questo dicono che \rquote 
 Fiorentini son chiamati Fiorentini ciechi.  Overo son chiamati ciechi per lo pecchato della soddomia che molto regnia i[n] lloro ch\rquote acciecha le mente e l\rquote animo loro e spegnie le virt\'f9 loro.  Overo perch\'e8 i[n]
 lloro regnia superbia e avarizia e invidia che gli aciecha e chos\'ec la concupiscienzia della charne e lla conchupiscienzia degli occhi e superbia vite velut mundus caro et diabulus velut incontinenzia malizia e bestialitas ec.
\par 
\par \tab }{\b 109-124.
\par }{
\par \tab }{\i Prescian sen va con quella turba grama
\par e Franciescho d\rquote Acchorso anche e vedervi
\par s\rquote avessi auto di tal tignia brama.}{
\par 
\par In questa terza e ultima parte priegha Dante ser Brunetto che gli piaccia nominargli alchuno de\rquote  suoi compagni degni di memoria e ser Brunetto gli nomina tre de\rquote  suoi compagni cio\'e8 il primo fu u[n] monacho ch\rquote 
ebbe nome Presciano e ffu appostata e per questo si puol intendere ogni maestro e dottore.  Il secondo fu Franciescho d\rquote Accorso maestro e dottore di leggie e fu cholui che chios\'f2 sopra le leggi.  E \rquote 
l terzo tu un veschovo Andrea veschovo di Firenze e per questa chagione sentendo il papa gli tolse il veschovado di Firenze e trasmutollo nel veschovado di Vicenzia e puoi intendere ogni prelato per costui perch\'e8 i[n] lloro molto regnia que
sto vizio.  E a Vicienzia ha un fiume che ssi chiama Bacchillone e mor\'ec questo veschovo a Vicienza e per\'f2 dicie l\rquote altore nostro Dante cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Colui pote che dal servo de\rquote  servi
\par fu trasmutato d\rquote Arno im Bacchillone
\par dove lasci\'f2 li mal protesi nervi.}{
\par 
\par Explicit quintum decimum chapitulum et incipit sedecimum Chapitulum.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}