{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min41}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords955}{\nofchars5447}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws6689}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 11
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia l\rquote undecimo chap. del purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i O padre nostro che nel cielo stai
\par non circuscritto ma per pi\'f9 amore
\par che a\rquote  primi effetti di l\'e0 su tu hai.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore della sp
ezie della superbia del primo circhulo ora in questo chapitolo continuando tratta della detta materia e giugniendovi insieme con esso loro la vanagloria e dividesi questo chapitolo in cinque parti gienerali.  Nella prima seghuitando l\rquote 
altore discrive la orazione che chantano questi spiriti.  In questa prima parte l\rquote altore continuando discrive l\rquote orazione la quale chantono questi superbi e vanagroriosi ed \'e8 questa orazione domenichale e di cielo l\rquote 
altore chome chomincia il chapitolo e lla chagione perch\'e8 chantano questa orazione si \'e8 questa cio\'e8 il paternostro si \'e8 che per sette pitizioni principali che sono nel paternostro la prima domandagione che ffa l\rquote uomo a Dio si \'e8
 che lla sua gloria sia acresciuta.  La seconda che noi preghiamo Idio di provenire alla sua groria.  La terza domanda che noi facciamo ch\rquote egli ci presti quella cosa per la quale noi pervenire possiamo al suo santo regnio di paradiso.  La quarta ch
\rquote egli ci presti quella cosa la quale ci conducha al suo regnio.  La quinta si \'e8 che ttu prieghi chos\'ec per altrui chome per s\'e8 intanto che sse ttu sse\rquote  in atto di pecchato che \rquote 
l priegho non vaglia a tte vale a uno che sia in grazia di Dio.  La sexta che ttu prieghi ch\rquote egli rimuova da nnoi quelle cose che cci hanno a \rquote npedire cio\'e8 le tentazione del dimonio che l\rquote uomo ha ne\rquote  ma\rquote  pensieri e ne
\rquote  sogni chattivi.  La settima e ultima si \'e8 che noi il preghiamo che ci diliberi dalle pene infernali.  E questa orazione andavano cantando per noi e non per loro.  Imper\'f2 ch\rquote eglino son gi\'e0 nel chamino d\rquote andare all\rquote alt
o Iddio.
\par 
\par \tab }{\b 37-69.
\par }{
\par \tab }{\i Deh se giustizia e piat\'e0 vi disgrevi
\par tosto s\'ec che possiate mover l\rquote ale
\par che secondo il disio vostro vi lievi.}{
\par 
\par In questa seconda parte fa l\rquote altore menzione d\rquote uno spirito ch\rquote egli vide e ffu lo spirito del conte Uberto da Santo Fiore di quegli di Maremma il quale fu al mondo huomo altiero e superbo per loro antichit\'e0 chome pi\'f9
 pienamente se n\rquote \'e8 detto altrove.  Costui fu morto da\rquote  Sanesi in terra di Champagnia e dicie cos\'ec lo spirito
\par 
\par \tab }{\b 73-84.
\par }{
\par \tab }{\i Ascoltando chinai in gi\'f9 la faccia
\par e un di lor non questi che parlava
\par si torse sotto \rquote l peso che lli \rquote npaccia.}{
\par 
\par In questa terza parte fa l\rquote altore menzione d\rquote un altro spirito purghato qui per la superbia e vanagloria e questo fu uno Oderigho da Ghobbio el quale fu in sua vita ecielentissimo miniatore di
 libri e per questo era forte superbo e vanaglorioso intanto ch\rquote egli non dava vanto a veruno e s\'e8 faciea migliore di tutti.  Or quivi schusa a Dante e d\'e0 qui i[l] libro del maestro del miniare a un Franco da Bolognia.
\par 
\par \tab }{\b 91-99.
\par }{
\par \tab }{\i O vana gloria de l\rquote umane posse.
\par chom poco verde in sulla cima dura
\par se non \'e8 giunto dalle etade grosse.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fa una exclamazione contro alle gienti di questa superbia e vanagloria e chome poco tempo dura a veruno ch\rquote un altro non vengha dietrogli migliore di lui.  S\'ec cche veruno per sua virt\'f9
 non doverebbe pigliare superbia n\'e8 vanagloria di cosa che sappia anzi ringraziare il donatore cio\'e8 Iddio e datti la similitudine di Cimabue il quale fu fiorentino sommo dipintore e dietro a llui venne Giotto suo discepolo il quale venne pi\'f9
 perfetto di lui.  Intanto ch\rquote essendo vivi amendue ed essendo i[n] Napoli cho re Ruberto furono alla pruova chi era di loro migliore maestro e furono date l\rquote onore e lle lode a Giotto.  Ancora te lo mostra per una similitudine d\rquote u[n]
 messer Ghuido de\rquote  Ghuinizegli da Bolognia il quale fu finissimo dottore dicitore e trovatore di belle rime.  E poi venne dietro a llui messer Ghuido Chavalcanti da Firenze troppo pi\'f9 valente e migliore trovatore e dicitore e per\'f2 dicie cos
\'ec l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Cos\'ec ha tolto l\rquote uno a l\rquote altro Ghuido
\par la gloria della linghua e fors\rquote \'e8 nato
\par chi l\rquote uno e l\rquote altro chaccier\'e0 del nido.}{
\par 
\par Questo si dicie che disse l\rquote altore per s\'e8 medesimo per\'f2 che troppo \'e8 stato migliore dittatore Dante che l\rquote uno e l\rquote altro Ghuido o che veruno altro huomo infino quivi i[n] rima volghare.
\par 
\par \tab }{\b 109-138.
\par }{
\par \tab }{\i Colui che del chamino s\'ec poco piglia
\par dinanzi a mme Toschana son\'f2 tutta
\par e ora a ppena in Siena sen pispiglia.}{
\par 
\par In questa quinta parte l\rquote altore fa menzione d\rquote un altro spirito il quale fu al mondo superbissimo huomo bench\rquote 
egli fecie una volta una cosa molto notabile e di grande umilitade e di doverne fare memoria e fu questa.  In Siena fu uno valentissimo huomo il quale ebbe nome messer Provenzano Salvani de\rquote  maggior cittadin
i signior di Siena e ghuidavala chome gli piacieva e reggievasi Siena a pparte ghibellina allora.  Onde venne per caso in quel tempo i Sanesi furono isconfitti da Charlo Sanza Terra conte d\rquote Angi\'f2 nella quale isconfitta fu preso da Charlo un gra
[n] cittadino e amico molto di questo messer Provenzano Salvani de\rquote  maggior cittadini come di sopra dissi.  E sentendo Charlo chom\rquote 
egli era amicho di questo messer Provenzano gli puose una gran taglia di che messer Provenzano pensossi di ricogliere questi danari per amore e non per forza con umilt\'e0 e non con superbia.  In questo modo ch\rquote egli se n\rquote and\'f2
 in sul champo di Siena e ivi tese un tappeto e cominci\'f2 a chiedere in acchatto per Dio a chi andava e chi veniva per questo suo amico.  E ci\'f2 veggiendo i Sanesi tanta umilit\'e0 in costui che ssi poteva dire ch\rquote 
egli era signiore di Siena che ogn\rquote uomo piccholi e grandi correvano a dare danari e in questo modo e\rquote  rischosse e champ\'f2 l\rquote amicho suo da morte.  Et per questa umilit\'e0 l\rquote altore il mette in purghatorio e none nell\rquote 
antipurghatorio tra coloro che furono morti per morte violenta inper\'f2 che alla fine gli fu tagliato il capo chome a ppoco istante iconter\'f2.  Questo messer Provenzano fu coi Sanesi a iscofiggere i Sanesi a Monte Aperti ove ricieverono cos\'ec
 gran danno chome tocchai di ci\'f2 in un chapitolo paxato.  Poi venne che nel MCCLXVIIII il conte Ghuido Novello era in Siena con tutta la parte ghibellina di Toschana e feciono oste di nuovo contro a\rquote  Fiorentini e vennono a cCholle di Val d
\rquote Elsa e ivi puosono campo per averla e furono MCCCC chavalieri e M.M. pedoni.  E in quel tempo era in Firenze un vichario di Charlo il quale aveva nome Giabertaldo e sentendo questo si part\'ec
 da fFirenze con suo oste di Fiorentini e chavalieri francieschi ed entrarono in Colle.  E veggiendo ci\'f2 i Sanesi si partirono e tornaronsi a sSiena.  Questo Gianbertaldo veggendogli andare usc\'ec fuori e perchosse i Sanesi e s\'ec gli misse i[n]
 rotta e prese questo messer Provenzano e molti ne prese e ucise e a messer Provenzano fecie tagliare la testa.  E cos\'ec chapit\'f2 etc.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}