{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title %1%Purgatorio}{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}
{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min5}{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min55}{\version4}{\edmins8}{\nofpages3}{\nofwords1012}{\nofchars5772}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}
\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 33
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il chapitolo XXXIII purghatorii.
\par 
\par \tab }{\b 1-33.
\par }{
\par \tab }{\i Deus venerunt gentes alternando
\par or tre or quatro dolcie salmodia
\par le donne incominciaro lagrimando.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore della perseghuizione della chiesa militante di Dio ora seghuendo l\rquote altore discrive il pianto il quale facievano queste sette donne cio\'e8 quelle quatro virt\'f9
 chardinali e lle tre teologiche insieme com Beatricie per questa perseghuizione che narrava Beatricie all\rquote altore che doveva avere questa chiesa e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote 
altore discrive il pianto e lamento che ffacieano quelle dette donne insieme con Beatricie udendo la perseghuizione di santa chiesa e chos\'ec piangiendo dicie quelle donne incominciorono a chan
tare quel salmo che fecie Davit quando il popolo di Dio era perseghuitato da Faraone cos\'ec diciendo chome comincia il chapitolo.
\par 
\par \tab }{\i E Beatricie sospirosa e pia
\par quell\rquote ascoltava s\'ec fatta che poco
\par pi\'f9 alla crocie si canbi\'f2 Maria.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore che udendo Beatricie quel pianto e pianto mescholato insieme si volse humile a ssimile chome fecie Maria quando Cristo fu venduto e crocifisso da\rquote  Giudei.  Ora questa Beatricie pensando ch\rquote 
era stato venduto per gli Giudei XXX danari una volta e ora \'e8 venduto ogni d\'ec ciento volte e pi\'f9 per gli pastori di santa chiesa quegli che debbono amonire e chorreggiere gli altri cristiani.  E per\'f2 dicie l\rquote altore ch\rquote 
ella si dolse.  E fingie che Beatricie diciesse a quelle sette donne io istar\'f2 pocho tempo sanza voi e star\'f2 pocho tempo ch\rquote io torner\'f2 da voi e chos\'ec disse Cristo a\rquote  suoi appostoli.  E questo dici\rquote 
ella solo per questa chiesa cio\'e8 che Iddio noll\rquote ha abandonata ma ch\rquote egli verr\'e0 a visitarli co lloro pena e danno.
\par 
\par \tab }{\i S\'ec chom\rquote io fui chom\rquote io dovea secho
\par dissemi frate perch\'e8 non t\rquote attenti
\par a domandarmi omai venendo mecho.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore chom\rquote egli si disponesse ad andare e parlare insieme com Beatricie e con gran verghognia dicie che chominci\'f2 andare e parlare chon esso lei per lo fallo che prima avea fatto d\rquote 
averla lasciata e abandonata per altre scienzie.
\par 
\par \tab }{\b 34-63.
\par }{
\par \tab }{\i Sappi che \rquote l vaso che \rquote l serpente ruppe
\par fu e non \'e8 ma chi n\rquote ha colpa creda
\par che vendetta di Dio non teme suppe.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore fa che Beatricie gli narri la vendetta che in brieve tempo ser\'e0 fatta de\rquote  pastori di santa chiesa e che Iddio non teme suppe questo dicie per tanto ch\rquote 
erano cierte gienti erroniche elle credevano e credono e chos\'ec si dicie per loro che quando uno ha morto un altro e poi faccia la suppa e mangi sopra quel corpo morto che mai poscia non se ne fa vendetta e questa usanza arrech\'f2
 Charlo Sanza Terra di Francia che quando egli isconfisse e prese Churradino chogli altri baroni della Magnia e fecie tagliare loro la testa i[n] Napoli e poi dicie che feciono fare le suppe e mangiarolle sopra que\rquote  corpi morti.  Cio\'e8
 Charlo chogli altri suoi baroni diciendo che mai non se ne farebbe vendetta.  E per\'f2 dicie che Iddio non teme queste suppe che ssue vendette rimanghono a ffare ma indugiare puote.  E intendi per lo
 vaso della chiesa e per lo serpente Maometto il quale ne port\'f2 secho gran parte di nostra fede e missegli e ssono in grande errore eresia.
\par 
\par \tab }{\i Non sar\'e0 tutto tempo sanza reda
\par l\rquote aghuglia che lasci\'f2 le penne al charro
\par perch\'e8 divenne mostro e poscia preda.}{
\par 
\par Qui pone l\rquote altore e afferma ch\rquote egli negha ispessamente [sic] per costellazioni del cielo che tosto sar\'e0 questa vendetta de\rquote  pastori di santa chiesa e che poi sar\'e0
 riconciliata di buoni e di santi pastori e che di questo detto tu non ti debbi meravigliare imper\'f2 che di corto dicie che sar\'e0.
\par 
\par \tab }{\i Tu nota e s\'ec chome da mme son porte
\par chos\'ec queste parole insegna a\rquote  vivi
\par del viver ch\rquote \'e8 un correre alla morte.}{
\par 
\par Fingie qui l\rquote altore che Beatricie gli dicie tu tornerai al mondo tu dirai alle gienti e metterai in iscritto che lla vendetta di Dio s\rquote indugia ma non s\'ec ch\rquote ella manchi.  E per\'f2 questo ti dicho acci\'f2
 che ttu facci loro a sapere che questo ch\rquote io t\rquote ho detto di questi pastori di santa chiesa verr\'e0 in effetto e tosto sanza fallo e mancho nexuno.
\par 
\par \tab }{\b 64-102.
\par }{
\par \tab }{\i Dorme lo \rquote ngegno tuo se non estima
\par per singhular chagione essere excielsa
\par lei tanto e s\'ec travolta nella cima.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fingie che Beatricie i[l] riprenda molto mordaciemente di sua ignioranza e pigrizia diciendogli ch\rquote egli dovrebbe omai attendere alle chose divine e alte e a questa virt\'f9 d\rquote ubidienza e diciegli perch
\'e8 Adamo ed Eva none ubidirono che lle cime e vette di quello albero della ubidienza istanno tutte volte in giuso.  Inper\'f2 se ttu fossi quello che ttu dovessi essere tu vedresti e sapresti la chagione perch\'e8 choloro peccharono cio\'e8
 Adamo ed Eva.
\par 
\par \tab }{\i E io s\'ec chome ciera di suggello
\par che lla fighura impresa non trasmuta
\par segniato or da voi il mio ciervello.}{
\par 
\par Qui fa l\rquote altore sua risposta a Beatricie diciendole e ischusandosi che ora \'e8 achoncio il suo animo e intelletto a volerla seghuire e si lla domanda perch\rquote egli non puote cognosciere la sua dottrina cio\'e8
 quella di questa Beatricie per questa mia ragione ed ella gli risponde e dicie perch\'e8 ttu fosti gi\'e0 in errore ma di questo errore dove gi\'e0 fosti e non te ne ricorda e lla chagione si \'e8 questa perch\'e8 tu tti lavasti e bevesti oggi di quell
\rquote acqua di quel fiume Letes dove ti lav\'f2 quella contessa Matelda il qual fiume chi ssi lava in quello dimenticha tutti i vizii e pecchati e per\'f2 non te ne ricorda che ttu giamai mi dismentichassi per veruna altra chagione d\rquote 
altrui inamoramento cio\'e8 d\rquote altre iscienzie mondane chapparo.
\par 
\par \tab }{\b 103-145.
\par }{
\par \tab }{\i E pi\'f9 corusco e con pi\'f9 lenti passi
\par teneva il sole il cierchio di merigge
\par che qua e ll\'e0 chome gli aspetti fassi.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore dimostrar vuole chom\rquote egli pervenisse a perfetta profezione di verit\'e0 e ch\rquote egli si bagniasse nell\rquote altro fiume chiamato Euno\'e8.
\par 
\par \tab }{\i Dinanzi ad esso Eufrates e Tigri
\par veder mi parve uscir d\rquote una fontana
\par e quasi amici dipartirsi pigri.}{
\par 
\par L\rquote altore ti d\'e0 qui per earicie [sic] questa similitudine di questi due fiumi cio\'e8 Eufrates e Tigris i quali fiumi eschono d\rquote una fontana e s\'ec ssi parte questa acqua l\rquote una dall\rquote altra.  E \rquote 
l fiume appellato Eufrates ne va per la Erminia e \rquote l fiume Tigris passa per Babilonia grande e chorre sotterra pi\'f9 di ciento miglia che non si vede e poi si vede e ffa chapo.
\par 
\par \tab }{\i O lucie o gloria della gente humana
\par che aqua \'e8 questa che qui si dispiega
\par da un prencipio e ss\'e8 da ss\'e8 lontana.}{
\par 
\par Queste sono le parole dell\rquote altore domandando dell\rquote acqua di quello ch\rquote egli vedea e Beatricie priegha Matelda che gliele debba dire e dicie cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i E Beatricie forse maggior chura
\par che spesse volte la memoria priva
\par fatta la mente sua negli occhi schura.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che chome Beatricie chomand\'f2 a Matelda ch\rquote ella il menasse a quel fiume e che ivi il bagniasse di subito e allora ella si mosse ella e Stazio coll\rquote altore insieme e in quel fiume Euricie i[l] lav\'f2 e bagni\'f2 etc.

\par \tab  Finischono le chiose overo lo scritto del purghatorio di Dante composte per messer Giovanni Bocchaccio poeta da Ciertaldo.
\par }{\i Laldetur etternus deus.}{
\par }}