{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min12}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min43}{\version2}{\edmins2}{\nofpages3}{\nofwords966}{\nofchars5509}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws6765}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 23
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il chapitolo XXIII del Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-24.
\par }{
\par \tab }{\i Chome l\rquote augiello intra l\rquote amate fronde
\par posato al nido de\rquote  suoi dolci nati
\par la notte che lle chose ci nasconde.}{
\par 
\par Descritt\rquote ha l\rquote altore l\rquote ottava spera del cielo.  Ora continuando egli vuol discrivere la chiesa trionfante la qual fingie vedere in questo luogho e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l
\rquote altore discrive la chiesa trionfante chome discrivono i teolagi che sono di due maniere chiese cio\'e8
 trionfante in cielo e chiesa militante in terra.  E chomincia a discrivello per quel modo che comincia questo C.o che Beatricie aspettava di vedere quella chosa di che ella avea gran voglia di vedere cio\'e8 Cristo e quello grande iscritto di quell
\rquote ostia santa.
\par 
\par \tab }{\i S\'ec cche veggiendol\rquote io sospesa e vagha
\par fecimi quale quei che disiando
\par altro vorria e sperando s\rquote appagha.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore ch\rquote egli aspettava pure la risposta di Beatricie di quello ch\rquote egli doveva vedere istando in quella ottava spera tutte l\rquote 
anime beatifichate e sante che nelle spere passate non ci fosse nessuna.  Ed egli ha posto in tutte le spere paxate in ciascheduna cierte anime sante e ora dicie che non ve n\rquote \'e8 veruna e dicie vero.  Ma ll\rquote altore ha ci\'f2
 finto che per le spere passate son tutte salvo qui queste anime chome parla una ch\rquote \'e8 lla prima spera fra gl\rquote uomini chasti e per la chastit\'e0 si viene a vita eterna e cos\'ec conseghuonvi tutti gli altri pianeti hanno loro virt\'f9
 di che egli si pu\'f2 venire a ssalvazione operando quella virt\'f9 e lasciando stare i vity e \rquote  pecchati.
\par 
\par \tab }{\b 25-69.
\par }{
\par \tab }{\i Quale ne\rquote  plenilunii sereni
\par Trivia ride fra lle ninfe eterne
\par che dipingono il ciel per tutti i seni.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore discrive il principe e \rquote l dogie di questo santo esercito e che a lui apparisse questo principe a ssimile che ffa la notte la luna nel tempo chiaro e sereno quando ell\rquote \'e8
 piena la quale luna rilucie e risplende i[n] mezzo di tutte l\rquote altre stelle e lloro avanza di grandezza e di bellezza e di lume e questo pone che fosse Cristo il quale gli apparisse quale fu tanto tempo aspettato inanzi che venisse da\rquote 
 santi padri i quali erano nel linbo aspettando il suo avenimento.  E dicie l\rquote altore ch\rquote egli era s\'ec chiaro riluciente e risplendiente che llo suo occhio nol potea comprendere e danne una similitudine che s\'ec
 chome la saetta del truono escie e spezza per forza la nuvola in ch\rquote ella \'e8 rinchiusa e con grande enpito e tostanza viene giuso a tterra chos\'ec dicie l\rquote altore che di subito l\rquote animo suo trapass\'f2
 e trascorse per tutte le spere e pianeti e levossi d\rquote insino a Ihes\'f9 Cristo.
\par 
\par \tab }{\i Apri gli occhi e righuarda qual son io
\par tu ha\rquote  vedute cose che possente
\par se\rquote  ffatto a ssostener lo riso mio.}{
\par 
\par Qui dicie Beatricie all\rquote altore tu udisti dire gi\'f9 di sotto a san Benedetto perch\'e8 tu avevi l\rquote animo tenebroso tu non mi potevi ben vedere n\'e8 me n\'e8
 lloro e che quando tu fossi dinanzi a quello specchio dove ogni uomo si puote ispecchiare.  E quegli che vvi si specchia per non vedere chiaramente cio\'e8 in Cristo dicie Beatricie ora se\rquote 
 ttu giunto al luogho dove puoi vedere e tutti gli altri poi che ttu vedi Cristo figliuolo di Dio vivo e vero sommo bene e lucie de\rquote  fedeli cristiani.
\par 
\par \tab }{\i Se mo sonasser tutte quelle linghue
\par che Polinnia cholle suore fero
\par del latte suo dolcissimo pi\'f9 pinghue.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore che se sonassono tutte le linghue che Polimia cholle sorelle fero cio\'e8 le muse le quali furono nove per le quali su rripressero l\rquote arte musiche e per\'f2 vuol dire l\rquote 
altore che se tutte le linghue che mai istudiorono in queste arti e che studiano e che studieranno e anchora tutti gli altri valenti huomini che hanno iscritto e che scriveranno non ci potrebbono iscrivere delle mille parti l\rquote 
una di questa grande eciellenzia di Cristo e per\'f2 non ti meravigliare s\rquote io nollo ti posso dire n\'e8 contare dicie Beatrice all\rquote altore cio\'e8 la santa teologia la quale iscienza apr\'ec l\rquote anima a Dante.
\par 
\par \tab }{\b 70-111.
\par }{
\par \tab }{\i Perch\'e8 la faccia mia s\'ec tti inamora
\par che ttu non ti rivolghi al bel giardino
\par che sotto i raggi di Cristo s\rquote infiora.}{
\par 
\par In questa terza parte discrive l\rquote altore la chavalleria che scrive questo principe Cristo ed \'e8 questa la sua chavalleria prima la Vergine Maria e poi gli appostoli e i vangielisti e i dottori di santa chiesa e gli altri santi c\rquote 
hanno seghuito Cristo crocifisso.
\par 
\par \tab }{\i Quivi \'e8 la rosa in che \rquote l verbo divino
\par carne si fecie quivi so\rquote  gli gigli
\par al cui odor si prese il buon chamino.}{
\par 
\par Per la rosa fighura l\rquote altore la Vergine Maria e chome nella rosa ha tre propietadi cio\'e8 sustanza cholore e odore cos\'ec la Vergine Maria port\'f2 Cristo il quale hae in s\'e8 tre persone in una sustanzia cio\'e8
 Padre Filuolo e Spirito Santo che \'e8 una sustanzia una deit\'e0 e una maest\'e0 cio\'e8 la Santa Trinit\'e0.  Per gli gilli intese l\rquote altore gli appostoli e a questo gli assomigli\'f2 imper\'f2 che \rquote l giglio \'e8 biancho e dentro rosso ed 
\'e8 odorifero.  Per la bianchezza dei intendere la fede cristiana per la rossezza dei intendere la charit\'e0 la quale ebbono questi santi appostoli di Cristo e per lo odore dei intendere le sante predichazioni ch\rquote eglino facieano le qua
li furono hodorifere parole a rechare la giente a veracie fede de l\rquote umana generazione.
\par 
\par \tab }{\i Come a raggio di sol che puro mei
\par per fratta nube gi\'e0 prato di fiori
\par vider coperto d\rquote ombre gli occhi miei.}{
\par 
\par Qui iscrive l\rquote altore per questa comparazione tutta l\rquote altra turba d\rquote anime sante chome in un prato di fiori aperti perchuote il sole cio\'e8 i suoi raggi e que\rquote  ta\rquote  fiori abelliscie.  Cos\'ec
 dicie che Cristo raggiava e rosseggiava in quelle sante anime e facieale belle.
\par 
\par \tab }{\i Per entro il cielo isciese una facciella
\par formata in cierchio a ghuisa di chorona
\par e cinsela e girossi intorno a ella.}{
\par 
\par Per queste parole fa ll\rquote altore che vengha l\rquote angiolo Ghabriello il quale annunzi\'f2 Nostra Donna in quella vocie di facciella chantando e circhundandola e fasciandola di s\'e8 e che a questo ch
anto tutti gli altri rispondeano e in questo egli la perdesse di veduta e ch\rquote ella disparisse questa turba dal suo vedere.
\par 
\par \tab }{\b 112-139.
\par }{
\par \tab }{\i Lo real manto di tutti i volumi
\par del mondo che pi\'f9 ferve e pi\'f9 s\rquote avviva
\par nell\rquote alito di Dio e ne\rquote  costumi.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore discrive la nona spera del cielo e chom\rquote egli perdesse di veduta tutto quel grande esercito d\rquote anime sante e ch\rquote elle si tornassono in suso e conchiude l\rquote altore per modo di comperazione cos
\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i O quant\rquote \'e8 l\rquote ubert\'e0 che ssi soffolcie
\par in quelle arche ricchissime che foro
\par a sseminar quaggi\'f9 buone bobolcie.}{
\par 
\par Cio\'e8 dicie l\rquote altore quanto fu buono quelli diffatti li quali predicharono quaggi\'f9 il nome di Cristo conciosiacosach\'e8 per quello eglino lasciarono assai genti le richeze l\rquote oro e l\rquote 
ariento mondano per seghuire Cristo e aquistarono tesoro cielestiale.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}