{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min10}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min35}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1162}{\nofchars6627}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws8138}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 11
\par }{\i 
\par }{\tab }{\b Proemio.  }{Incomincia l\rquote undecimo Cap.o di Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-12.
\par }{
\par \tab }{\i O insensata chura de\rquote  mortali
\par quanto son difettivi silogismi
\par que\rquote  che tti fanno in basso batter l\rquote ali.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore di quella quarta ispera di quelle anime beatifichate ora intende assolvere alchuno dubbio che nascie del capitolo proximo passato e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte fa ll\rquote 
altore un esordio alla chura degl\rquote uomini mortali cos\'ec diciendo chome chomincia il chapitolo.  In brieve iscrive tutte le disputazioni e gli studi degl\rquote uomini del mondo e discrive quello che gli pare migliore.  Sillogismo si \'e8
 una arghomentagione di loicha che chos\'ec comincia questo chapitolo diciendo quante sorti anche e varie e chattive quell\rquote arti che tti fanno im basso battere l\rquote ali cio\'e8 di dichinare alle cose terrene chome qui ti dichiara l\rquote 
altore cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Chi dietro a iura e cchi ad amforismi
\par sen giva e cchi seghuendo sacierdozio
\par e cchi regnar per forza e per soffismi.}{
\par 
\par Per iura dei \rquote ntendere pe\rquote  giudici i quali attendono a quella iscienzia per essere maggiori di questi beni terreni.  Anforismi si chiama la scienza de\rquote 
 medici i quali per aquistare beni mondani istudiano in questa iscienzia.  Per sacerdozio dei \rquote ntendere per preti e prelati che studiano in decretali per avere buon benefici per questi beni mondani raunare dove dicie nel testo }{\i per forza}{
 quello dei intendere per gli tiranni i quali per le loro forze tolghono e rapischono questi beni terreni ischusandosi chi sotto vichariato di chiesa e chi sotto imperiato.  E dove dicie nel testo }{\i per soffismi}{ dei \rquote 
ntendere per quella giente che reggie al mondo con inghanni e con frode.  E questi tali son questi ghaglioffi e poltroni.  La qual giente \'e8 pi\'f9 in dispiaciere che \rquote gnuna mostrandosi in vocie d\rquote agnoli e dentro sono lupi rapaci.
\par 
\par \tab }{\b 13-27.
\par }{
\par \tab }{\i Poi che ciaschuno fu tornato ne lo
\par punto del cierchio in che avanti s\rquote era
\par fermossi come a cchandellier chandelo.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore vuole tornare al primo proposto e s\rquote inducie a pparlare co llui san Tomaso d\rquote Aquino diciendo a Dante io s\'ec comprendo onde e perch\'e8 venghono i tuoi dubbi e pensieri.  E vegho che ttu dubiti d
\rquote alchuno mio detto ch\rquote io feci di sopra nel chapitolo proximo paxato.  E vuogli ch\rquote io te lo dichiari.  E questo s\'ec tti aviene per due detti ch\rquote io dissi cio\'e8 che nell\rquote una di quelle stelle si \'e8
 uno il quale mai none nacque.  Il secondo detto si ffu dov\rquote io dissi chi era dell\rquote ordine di san Domenicho quand\rquote io dissi chi ben si impinghua.
\par 
\par \tab }{\b 28-117.
\par }{
\par \tab }{\i La providenza che ghoverna il mondo
\par con quel consiglio nel quale ogn\rquote aspetto
\par creato \'e8 vinto pria che vada al fondo.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fa che san Tomaso gli narri e raconti la vita di san Franc.o e perch\'e8 a lui dichiari perch\'e8 san Tomaso disse de\rquote  suoi frati nell\rquote altro chapitolo dove disse }{\i ove bene s\rquote 
inpinghua se non si vaneggia}{ e raconta qui prima la vita di san Franc.o e in un altro chapitolo fingie che un frate minore raconter\'e0 la vita di san Domenicho.  E questo fa perch\'e8 ciascuno di costoro no\rquote  lodi se medesimo imper\'f2
 che non sarebbe bene a lodarsi ma costoro dicie cio\'e8 san Domenico e san Franciescho chapi e ghuida di s\'ec grande ordine chome son ghuida di dietro a lloro ciaschune del suo ordine.
\par 
\par \tab }{\i Intra Tupino e ll\rquote acqua che disciende
\par del colle eletto dal beato Ubaldo
\par fertile costa d\rquote alto monte pende.}{
\par 
\par Qui comincia l\rquote altore a discrivere i luogho dove nacque san Franciescho e lla sua vita e discrive prima i luogho per circonlocuzione di parole sanza mentovare la sua terra chome odi nel testo e mette per confini d\rquote 
Asciesi onde fu san Franciescho due fiumi il primo chiamato Tupino il quale corre presso a Spoleti.  L\rquote altro fiume \'e8 chiamato Chiassi il quale viene diverso a Ghobbio.
\par 
\par \tab }{\i Di questa costa l\'e0 dov\rquote ella frangie
\par pi\'f9 suo rattezza al mondo nacque un sole
\par chome fa questo talvolta di Ghangie.}{
\par 
\par Dicie chos\'ec san Tomaso all\rquote altore di questo luogho nacque al mondo un sole il quale ebbe a luminare tutto il mondo e questo puoi vedere per vero che vedi s\rquote egli \'e8
 stato al mondo ogni sole che dal suo cominciamento di questo ordine in qua \'e8 sempre istato il maggiore ordine di frati che ssia al mondo per\'f2 che per tutto il mondo vanno predicando la nostra fede cristiana.
\par 
\par \tab }{\i E dinanzi alla suo spiritual corte
\par e choram patre li si fecie unito
\par poscia di d\'ec in d\'ec l\rquote am\'f2 pi\'f9 forte.}{
\par 
\par Per queste parole dicie che dinanzi al veschovo d\rquote Isciesi san Franc.o rifiut\'f2 i[l] retaggio del suo padre e ispos\'f2 per sua sposa la povart\'e0.
\par 
\par \tab }{\i N\'e8 valse udir che lla trov\'f2 sichura
\par chon Amiclate al suon della suo bocie
\par cholu\rquote  ch\rquote a tutto \rquote l mondo fe\rquote  paura.}{
\par 
\par Per queste parole della povert\'e0 chom\rquote ella \'e8 bene non cognosciuto anzi \'e8 odiata ed \'e8 ricchezza santa sanza paura.  Ne seghue per quelle parole del testo una bella istoria ed \'e8 questa quando Ciesari perseghu\'ec
 Pompeo ed essendo in Grecia acchozzati amendue per combattere Ciesare com Pompeo ed essendo affrontate queste due hoste insieme Ciesare aspettava Marcho Antonio ch\rquote era rimaso a Bran
dizio in ischiavonia colla magior parte della giente e non potea venire per fortuna di mare.  Ciesare avendoli mandati pi\'f9 e pi\'f9 messaggi ch\rquote egli dovesse venire Ant.o non possendo Ciesare iscognosciutamente una notte si part\'ec
 del champo e alla cielata se n\rquote and\'f2 inverso la marina e giunto presso vide una picchola chappanna e and\'f2 l\'e0 e cominci\'f2 a chiamare e battere la chapanna anzi che risposto gli fosse.  Alla fine Ciesare v\rquote entr\'f2
 dentro e chiamato chi vvi stava cio\'e8 un povero huomo che ssi dormia poveramente e sichuramente in sulla paglia che non avea che perdere e non temea n\'e8 Ciesare n\'e8 Pompeo n\'e8 di loro hosti ed era questi peschatore e altro al mondo non avea ch
\rquote una naviciella e cierti reti con ch\rquote egli peschava e regieasi e avea nome Amiclate.  Costui isvegliatosi domand\'f2 Ciesari quello ch\rquote andava cierchando Ciesare il domand\'f2
 di suo nome e di sua vita e quello che faciea ivi e che miseria era la sua.  Rispuose ch\rquote altro non sapea fare che peschare e vivere non saprebbe se cos\'ec non faciesse.  Allora Ciesare disse Amiclate togli la tua naviciella e s\'ec
 vieni a Brandizio overo Asalona ch\rquote egli \'e8 venuta quell\rquote ora ch\rquote io ti far\'f2 riccho e che uscirai di povert\'e0 e di stento.  Allora Amiclate disse egli \'e8 di notte e che vedea segnio che \rquote l mare si volea turbare.  Disse
 Ciesare vien oltre non temere egli \'e8 techo cholui a chui la fortuna \'e8 in aiuto e chos\'ec confortato per queste parole s\'ec ssi misono i[n] mare e poco andando che lla fortuna incominci\'f2 a levarsi e alla fine venne un\rquote onda che gli gitt
\'f2 al lito dond\rquote erano partiti e Ciesare si ritorn\'f2 nel suo hoste e remuner\'f2 Amiclate grandemente.  E questa istoria e\rquote  toccha per la povert\'e0.
\par 
\par }{\i E perch\rquote egli \'e8 bene non cognosciuto}{
\par 
\par \tab  E Luchano dicieva che alla parola di Ciesare tremano le citt\'e0 e \rquote  reami e lle torri e quel peschatore non churava le grida di Ciesare perch\'e8 non avea paura n\'e8 che perdere e niente temea.
\par 
\par \tab }{\i Tanto che \rquote l venerabile Bernardo
\par si schalz\'f2 prima e dietro a tanta pacie
\par corse correndo li parv\rquote essere tardo.}{
\par 
\par Qui narra l\rquote altore d\rquote alchuno altro frate che seghu\'ec san Franciescho e ffu san Bernardo il secondo frate minore huomo giusto e santo.  E \rquote 
l terzo fu frate Gilio il quale fu santo e amicho di Dio.  Il quarto fu un frate Silvestro huomo di santa vita.
\par 
\par \tab }{\b 118-139.
\par }{
\par \tab }{\i Pens\rquote oramai qual fu cholui che degno
\par collegha fu a mantener la barcha
\par di Pietro in alto mar per diritto segno.}{
\par 
\par In questa quarta parte dichiara san Tomaxo all\rquote altore dov\rquote egli dicie nell\rquote altro chapitolo passato che U\rquote  ben s\rquote impinghua se non si vaneggia e in un altro chap.o s\'ec gli dichiara l\rquote 
altro dubbio ma questo dichiara pur quel medesimo overo quell\rquote uno e si gli dicie che quello che gli mostr\'f2 nella stella il quale non ebe secondo pari si ffu il compagnio di san Franciescho a dovere sostenere e reggiere questa barcha di 
santa chiesa e questo fu san Domenicho mio protettore e furono a un tempo con san Franciescho e si gli dicie ch\rquote eglino non soleano mangiare di charne ora ne mangiano e fanno questo e altre chose disoneste s\'ec cch\rquote 
eglino si partono dal loro pastore san Domenicho.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}