{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min4}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min51}{\version2}{\edmins2}{\nofpages7}{\nofwords2983}{\nofchars17006}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws20884}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 20
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il venteximo chapitolo di purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-15.
\par }{
\par \tab }{\i Contro a miglior voler voler mal pugnia
\par onde contra \rquote l piacier mio per piacerli
\par trassi dell\rquote acqua non sazia la spugnia.}{
\par 
\par In questo chapitolo tratta l\rquote altore continuando alla sua materia del modo che ssi de\rquote  tenere a doversi ghuardare e purgharsi dal vizio dell\rquote 
avarizia e puotesi dividere questo chapitolo in cinque parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore fa uno esordio alla materia paxata cos\'ec diciendo come chomincia il chapitolo.  E altro non vuol dire se non che non a
vea tanto pieno parlato insieme con quel papa Adriano che ll\rquote animo suo fosse pieno.  Imper\'f2 ch\rquote arebbe voluto che gli avesse detto pi\'f9 male de\rquote  preti che non disse per la loro avarizia e simonia e si dicie l\rquote altore ch
\rquote eglino se n\rquote andavano al muro alla similitudine che l\rquote uomo de\rquote  tenere per la via del mezzo cio\'e8 per la via della libert\'e0 che sta i[n] mezzo tra lla avarizia e lla prodighalit\'e0
 e beato quegli che lla potesse tenere questa via del mezzo.  E per questo maladeto vizio l\rquote altore si rompe in una exclamazione bestegniando questo vizio cos\'ec diciendo l\rquote altore chom\rquote egli toccha in uno chapitolo d\rquote inferno ov
\rquote egli dicie in questa forma
\par 
\par }{\i E una lupa che di tutte brame,}{
\par 
\par \tab  qui ritocchando di quel vizio dicie cos\'ec l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Maledetta sie tu anticha lupa
\par che pi\'f9 che tutte l\rquote altre bestie ha\rquote  preda
\par per la tuo fame sanza fine cupa.}{
\par 
\par Per queste parole del testo dicie l\rquote altore facciendo in s\'e8 questa lamentazione quando verr\'e0 quella costellazione e quel tempo il quale de\rquote  venire che dischacci questa avarizia di questi pastori di santa chiesa per\'f2
 che si dicie e truovasi che de\rquote  venire uno imperadore il quale de\rquote  t\'f4rre a\rquote  pastori di santa chiesa tutti questi beni mondani imper\'f2 che non sono loro.
\par 
\par \tab }{\b 16-33.
\par }{
\par \tab }{\i Noi andavan con passi lenti e scharsi
\par e io attento a l\rquote ombre ch\rquote io sentia
\par pietosamente piangere e langhuarsi.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore discrive ch\rquote egli andando udisse cantare in questo modo chome dicie qui di sopra nel testo.  Ancora dicie che poi uno spirito rispondesse loro a quello in questa forma diciendo
\par 
\par \tab }{\i Seghuentemente intesi il buon Fabrizio
\par con povert\'e0 volle inanzi virtute
\par che gra[n] ricchezze posseder con vizio.}{
\par 
\par L\rquote altore fingie che quegli ispiriti andasseno diciendo queste parole che ttoccha qui l\rquote altore nel testo conciosiacosach\rquote elle sieno contrarie all\rquote avaro e alla avarizia.  E mostrava il primo ispirito l\rquote amore che mostr\'f2
 il nostro Salvatore ch\rquote essendo signiore del mondo in che povero luogho volle nasciere i[l] nella stalla tra \rquote l bue e ll\rquote axino schifando ogni atto di superbia e d\rquote avarizia.  Il secondo spirito che ll\rquote 
altore fingie che risponda a questo ricordando nel suo parlare il buono Fabrizio si ffe\rquote  questo l\rquote altore qui in comendazione e memoria di Fabrizio consolo di Roma e toccha qui l\rquote altore per queste parole alquante cose di virt\'f9
 del detto Fabbrizio che essendo egli consolo di Roma con Churio insieme mandarono una armata di loro Romani oltre mare in Cicilia a Taranto la quale era a quel tempo una potentissima citt\'e0 che udendo eglino una armata de\rquote 
 Romani era arrivata nel loro porto mossi a ira contro a\rquote  Romani i quali incominciavano a ssalire in istato si mossono i Tarentini e presono tutti gl\rquote 
uomini romani e tagliarogli a ppezzi e arsono e rubarono tutti i loro navili.  Saputa la novella a Roma e raunato il consiglio diliberorono sanza cruccio mandare ambasciadori a Taranto e sapere onde venne che chos\'ec
 vituperosamente hanno morto i loro huomini e arsi e rubati i navili e mossi e giunti in Taranto esponendo gli ambasciadori romani la loro ambasciata si mosse un giovane di Ta
ranto e al dicitore romano diede una gran ghotata e diciendo assai parole villane per la qual cosa gli ambasciadori si tornarono a Roma e raccolto il consiglio romano gli ambasciadori raportarono l\rquote ambasciata e l\rquote 
onore fu loro fatto di che i Romani raunarono grande isforzo per mandare a vendicharsi ci\'f2 sentendo que\rquote  di Taranto per riparare al furore romano mandata una ambasciata al re Pirro della gienerazione d\rquote 
Acchille di Grecia e richieggiendolo aiuto contro a\rquote  Romani e ch\rquote egli era tenuto di darlo loro imper\'f2 ch\rquote egli era nato di loro e questo fu vero imper\'f2 che gli antichi del re Pirro regi edificharono la citt\'e0
 di Taranto.  E giunta l\rquote ambascieria il re Pirro gli aciett\'f2 graziosamente e ud\'ec loro ambasciata e offersesi loro con tutto suo isforzo e venne chome promisse.  E ffu costui il primo huomo che men\'f2
 in Italia liofanti e menonne grande quantit\'e0 e fecie co\rquote  Romani tre battaglie e della prima per virt\'f9 de\rquote  liofanti fu vincitore posto che de\rquote  suoi ne morirono duo cotanti che de\rquote  Romani.  E in segnio di ci\'f2
 dicie che il re Pirro fecie fare una gran colonna e in su quella fecie escrivere chom\rquote egli avea isconfitti i Romani il di che un suo barone gli rispuose e riprese diciendo che parole son queste riprendendolo e se voi a questo modo vinciete un
\rquote altra volta voi tornerete a chasa con poca giente.  La seconda battaglia perd\'e8 ad Ascholi e mor\'ec assai di sua giente.  Veggiendo il re Pirro non potendo vinciere per forza si puose in chuore vinciegli con ingiegnio e per inghanno.  Et mand
\'f2 un suo ambasciadore chiamato Cintase e mandollo a fFabrizio sappiendo ch\rquote egli era consolo di Roma e povero huomo e mandogli a dire che se voleva fagli vinciere quella ghuerra gli donerebbe il quarto del suo reame Fabbrizio rispuose che i[n]
 Roma none aveano bisognio vendere lor medesimi per ghuadagniare reami.  Ma ch\rquote eglino voleano acquistare e regni e provincie per loro forza e virt\'f9.  Ancora fecie Fabrizio in questa ghuerra un\rquote 
altra cosa degnia di memoria che a llui venne i[n] Roma il medicho di quello re Pirro e si ffu a fFabbrizio e dissegli s\rquote egli gli voleva dare alchuna quantit\'e0 d\rquote oro ch\rquote 
egli avelenerebbe il re Pirro.  Il di che Fabbrizio il fecie pigliare e mandollo al re Pirro e feciegli significhare il tradimento che chostui volea fare e che da lui si ghuardasse che i Romani voleano vinciere i loro nimici co lloro forze e virt\'f9
 e non con tradimento e veleno.  La terza battaglia ch\rquote ebbe il re Pirro cho\rquote  Romani fu in Puglia e fu isconfitto il re Pirro e chos\'ec ischonfitto si part\'ec e andossene e i Romani fecieno grande vendetta de\rquote  Tarentini.  Ancora l
\rquote altore fingie che questi spiriti chantavano un terzo canto e verso il quale toccha della larghezza e virt\'f9 di sa[n] Nichol\'f2 quando diede le palle dell\rquote oro a quell\rquote 
uomo il quale avea a maritare quelle tre sue figliuole chome narra la storia sua cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Esso parlava ancor della larghezza
\par che fecie Nichol\'f2 alle pulzelle
\par per condurre a onor suo giovinezza.}{
\par 
\par \tab }{\b 34-96.
\par }{
\par \tab }{\i O anima che tanto ben favelle
\par dimmi chi fosti diss\rquote io e perch\'e8 sola
\par tu queste degnie lode rinovelle.}{
\par 
\par In questa terza parte fa l\rquote altore menzione d\rquote uno spirito ch\rquote egli introducie a pparlare secho ed era quello spirito il quale fa che chantasse quelle lalde e dicie lo spirito all\rquote altore chi egli \'e8 e chome di lui \'e8
 nata la casa di Francia in chui vi regnia tutta avarizia e chupidit\'e0 e narrali chome e\rquote  fu il primo re di Francia e il predietro [sic] di quella tale ischiatta e chom\rquote egli esendo ultimo amico del predetto re della casa di Francia ch
\rquote egli seppe s\'ec fare con amici e con danari e avanzare ch\rquote egli fecie incoronar un suo figliuolo del reame di Francia il di che tutti gli altri re cio\'e8 Luigi e Filippo so\rquote  nati e disciesi di costui infino al d\'ec d\rquote 
oggi.  E questo spirito che parla qui fu lo spirito d\rquote Ugho Ciappetta il quale era stato alto e grande e riccho barone apresso al re Charlo.  E narra l\rquote altore che \rquote l primo re di Francia fu il re Fieramondo e fu chostui nato d\rquote 
una nobile chasa di Francia.  E il predietro re di questa tale casa fu il re Ilderigho e i[n] llui manch\'f2 questa chasa ed era durata CXLVI anni sanza vachare il di che essendo manchata i Francieschi elessono un altro re d\rquote 
una gientile e nobile chasa di Francia e si ffu chiamato questo primo re di questa casa il re Pipino e vivette nella signoria XVII anni e rimase re un suo figliuolo il quale ebbe nome il re Charlo Mag.o e vivette ne[l] reame XLII anni e s\'ec ssi mor\'ec
.  E di questa chasa non \'e8 rimaso veruno huomo salvo uno il quale era monacho ed era huomo vile e da poco il di che avendo questo re Ugho raccolta molta pechunia i[n] mentre ch\rquote egli stette co re Charlo e oltre 
alla pechunia aquistati molti grandi e buoni amici per suo senno e sapere ed essendo vacata la corona del reame di Francia seppe tanto fare tra co\rquote 
 danari e amici e con suo savio parlare che i Francieschi chiamarono re di Francia il figliuolo di questo Ugho il quale Ugho fu figliuolo d\rquote un becchaio riccho di Parigi e ancora egli in sua giovanezza fecie la beccheria chome racconta l\rquote 
altore.  Ed ebbe nome il figliuolo d\rquote Ugho il re Filippo e per\'f2 dicie l\rquote altore cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Chiamato fu\rquote  di l\'e0 Ugho Ciappetta
\par di me so\rquote  nati i Filippi e \rquote  Luigi
\par per chui novellamente Francia \'e8 retta.}{
\par 
\par Lo spirito di questo Ugho Ciappetta si rompe in queste parole dette di sopra e in altre assai che dietro seghuitano contro a\rquote  suoi disciendenti ai quali pone che i[n] lloro regni propia avarizia e per questo non si curano d\rquote onore purch\'e8
 possano occhupare e t\'f4rre.  E il primo di chui parla qui parla di Charlo Vecchio il quale venne di Francia in Italia a petizione del papa e si gli don\'f2 il papa la Puglia s\rquote egli l\rquote aquist
asse contro a Churradino.  E chiamollo re il perch\'e8 Charlo venne in Italia con grande oste di Francieschi e infine vinse Churradino e feciegli tagliare la testa e questo fu a Charlo e sar\'e0 gran verghognia sempre a ffare morire s\'ec
 fatto huomo.  Anchora fecie questo Charlo avelenare a un suo medicho san Tomaxo d\rquote Aquino perch\'e8
 il detto Charlo gli voleva male.  Il secondo di chui questo Ugho Ciappetta parla fu llo spirito di Charlo e fratello del re di Francia questo Charlo s\rquote appellava Charlo Sanza Terra il qua
le venne in Italia per questa chagione sentendo che Firenze era in deferenza ed era divisa a parte nera e biancha della quale parte nera era capo messer Corso Donati.  E della biancha era capo messer Vieri de\rquote 
 Cierchi.  E regniava allora papa Bonifazio e per mettere pacie fra costoro mand\'f2 un frate Matteo da Acquasparta e non potendogli aconciare e concordare mand\'f2 per Charlo Sanza Terra che venisse a mettere pacie tra \rquote 
 Fiorentini.  E ffu questo nel MCCC anni.  E vegniendo Charlo messer Corso Donati si gli fe\rquote  incontro e seppe tanto dire e ffare ch\rquote eglino furono rimessi in Firenze cio\'e8 parte nera poi indi a poco tempo parte nera chacci\'f2
 parte bianche s\'ec e in tal modo che mai non vi tornarono per via di parti e setta.  Il terzo di chui lo spirito favella \'e8 l
o spirito del terzo Charlo Ciotto il quale vende la figliuola al marchese Azzo Vecchio della chasa da Esti marchese di Ferrara e diegli il marchese per averla per moglie ciento milia ducati e fu questo Charlo Ciotto preso da uno amiraglio nel porto di Nap
oli amiraglio di don Iacopo re di Raona ed era venuto amiraglio nel porto con grande armata.  Charlo usc\'ec fuori con tutto suo isforzo e poi fu sconfitto e ffu quella gran battaglia e ffu preso Charlo Ciotto e pi\'f9
 di ciento suoi baroni e menogli in Cicilia e sciese in terra.  Disse questo Ruggieri a Charlo isciegliesse dieci baroni de\rquote  quali pi\'f9 si contentasse ed egli cos\'ec
 fecie e mandollo al re di Ragona il quale avea presa tutta la Cicilia e a tutti gli altri baroni fecie tagliare la testa in su l\rquote isola.  E questo feciono in vendetta di Churradino perch\'e8
 a llui feciono tagliare la testa.  Era presentato il re a don Iacopo ed egli il don\'f2 alla reina sua donna e sirocchia fu di Churradino e un d\'ec ella mand\'f2 a dire a Charlo che ss\rquote acconciasse dell\rquote anima e veniv
a a essergli mozo il chapo il venerd\'ec santo.  Charlo rispuose ch\rquote era presto a morire volentieri per amore del nostro sSigniore che \rquote n tal d\'ec fu posto per noi in crocie.  E raportata l\rquote 
ambasciata alla reina ed ella intesola presto fu presa ad umilt\'e0 e mandogli a dire che per amore di quel Signiore per chui egli volea morire volentieri per su\rquote  amore non volea che morisse e chos\'ec il champ\'f2
 e tennero in prigione lungho tempo poi feciono parentado insieme e fu chavato di prigione ed era istato questi prenze di Taranto e per\'f2 dicie cos\'ec lo spirito d\rquote Ugho Ciappetta di quel Charlo Ciotto verso l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i L\rquote altro che ggi\'e0 usc\'ec preso di nave
\par veggio vender suo figlia e patteggiarne
\par chome fanno i corsali dell\rquote altre schiave.}{
\par 
\par Ancora fa menzione Ugho Ciappetta d\rquote un quarto spirito reo huomo de\rquote  suoi disciendenti e si dicie Filippo di Francia fratello ch\rquote era di Charlo Sanza Terra e ducha d\rquote Angi\'f2.  Questo re Filippo fu crudelissimo e avarissimo e i
[n] llui regni\'f2 ogni chosa vituperosa fra lle quali furono queste.  La prima fecie un d\'ec uccidere tutti i Giudei del suo reame per chupidigia d\rquote avere i[n] loro tesoro e finse ch\rquote 
eglino corrompevano i cristiani.  La seconda che fecie morire il papa Bonifazio per tirare la corte di l\'e0 per rubarla come gli venne fatto e viene infino al d\'ec d\rquote oggi per gli suoi eredi e per altre assai chattive cose.  La terza che un d\'ec
 di san Giovanni fecie disfare l\rquote ordine del Tempio e fegli morire il quale era il pi\'f9 bello ordine che fosse e fecielo fare papa Chimento a pposta del re Filippo.  E fu questo papa quegli che men\'f2 la chorte \rquote 
 Avignone a petizione di questo re Filippo e il re Filippo il fecie essere papa per queste chagioni e fecie ardere il maestro di questo ordine del Tempio im Parigi apponendogli resia.  E questo fecie perch\rquote era proferto al papa Bonifazio d\rquote 
essere con esso lui contro al re Filippo imper\'f2 ch\rquote egli papa Bonifazio l\rquote avea schomunichato e dovevagli bandire la crocie addosso.  La quarta cosa isconcia ch\rquote egli fecie un d\'ec nominato ardere tutti i lebrosi de[l]
 reame di Francia e appuose loro ch\rquote eglino corrompevano l\rquote aria li quali furono pi\'f9 di quindici mila overo di XXV migliaia d\rquote uomini lebrosi.  La quinta disse volea fare passaggio contro gl\rquote infedeli e per\'f2
 ricolse gran tesoro e poi nol fecie e per\'f2 dicie cos\'ec Ugho di lui
\par 
\par \tab }{\i Perch\'e8 men paia il mal futuro e il fatto
\par veggio in Alagnia entrare il fiordaliso
\par e nel vicharo suo Cristo essere chatto.}{
\par 
\par \tab }{\b 97-123.  }{Dicie il nostro poeta cos\'ec nel seghuente testo
\par 
\par \tab }{\i Ci\'f2 ch\rquote io diciea di quella unica sposa
\par dello Spirito Santo e che tti fecie
\par verso me volgier per alchuna chiosa.}{
\par 
\par In questa parte l\rquote altore discrive i canti che questi spiriti facieano la notte perch\'e8 sono canti contrari a quelli del d\'ec e a l\rquote avarizia cos\'ec diciendo questi spiriti
\par 
\par \tab }{\i Noi repetian Pigmaleone allotta
\par chui traditore e ladro e paricida
\par fecie la voglia sua dell\rquote oro ghiotta.}{
\par 
\par Per queste parole seghuitano di belle storie.  La prima Pigmaleone fu fratello charnale di Didone ed era avarissimo e per la sua avarizia sappiendo che Siccheo suo cogniato e marito di Didone avea gran quantit\'e0 d\rquote oro e
 tesoro assai essendo chostoro nel tempio Pigmaleone a tradimento uccise Siccheo per avere il suo tesoro e per questa cagione Didone fugg\'ec dal fratello e andonne in Africha co molta giente edific\'f2
 Chartagine in Barberia il quale si chiama oggi Tunisi.  L\rquote altra istoria si \'e8 che di questo Mida che ffu re di Mida i[n] Media e \rquote n Frigia e chiese di grazia allo dio Baccho che ci\'f2 cche tocchasse diventasse d\rquote oro e dio lo exald
\'ec e chos\'ec moriva di fame questo finghono i poeti per la sua avarizia e per\'f2 dicie cos\'ec l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i E lla miseria dell\rquote avaro Mida
\par che seghu\'ec alla sua dimanda inghorda
\par per la qual sempre convien che si rida.}{
\par 
\par Il terzo dimostra l\rquote altore che ffu nel Vecchio Testamento quando Idio diliber\'f2 il popolo di Moises da Faraone e andarono in terra di promissione e morto Mois\'e8 rimase in suo luogho un suo disciepolo chiamato Giosu\'e8 e apparvegli l\rquote 
angiolo e disse che Dio gli darebbe vettoria contro ogni suo nimicho ma ch\rquote eglino non tocchassino nulla del loro avere.  Avenne che combatterono e vinsono di che uno di sua giente ch\rquote 
avea nome Acam prese una terra per avarizia e tolse molto oro e tenelo nascoso e per questo cominci\'f2 Giosu\'e8 a perdere le battaglie ramarichandosi di ci\'f2 contro a Dio di che l\rquote angnolo venne e si gli rivel\'f2
 quello che Acam avea fatto di che Giosu\'e8 il fecie lapidare e poi torn\'f2 vincitore chome prima e per\'f2 dicie cos\'ec l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Del folle Achan ciaschun poi si ricorda
\par chome fur\'f2 le spoglie s\'ec che l\rquote ira
\par di Giosu\'e8 qui par ch\rquote ancor il morda.}{
\par 
\par Il quarto effetto d\rquote avarizia si \'e8 che ll\rquote altore si ricord\'f2 dove si leggie che al tempo degli appostoli di Cristo quando quell\rquote uomo and\'f2 e vend\'e8 e diede per Cristo ci\'f2
 che aveva per seghuitarlo e lla sua moglie gli disse riserbati alchuna cosa s\'ec cche a nnoi non manchasse e chos\'ec feciono.  E andando eglino inanzi a san Piero e disono anchora noi abiamo venduto il nostro e dato per Dio a\rquote 
 poveri.  Alora san Piero che sapeva tutto il fatto per ispirazione divina biasimandogli gli chacci\'f2 da ss\'e8 e subito morirono.
\par 
\par \tab }{\i Indi achusian col marito Safira
\par lodiamo i calci ch\rquote ebbe Iliodoro
\par ed in infamia tutto il monte gira.}{
\par 
\par Il quinto effetto d\rquote avarizia si \'e8 questo e apartiensi nelle parole dette di sopra nel chapitolo.  Seleuco fu re d\rquote Asia e adorava lo dio Appollo e si gli disse questo idio Appollo ch\rquote egli faciesse ch\rquote 
egli avesse delle coppe del tempio di Gierusalem e con quelle dovesse bere.  Il di che egli mand\'f2 in Gierusalem un suo ambasciadore chiamato Eliodoro che gli dovesse rechare di quelle coppe e di quello tesoro del tempio e giunto l\'e0
 e domandando quello ch\rquote egli volea gli fu dinegato.  Il perch\'e8 egli and\'f2 una notte al tempio per furalle e ivi apparve uno orribile chavallo il quale cominci\'f2 a dare calci a Eliodoro intanto che tutto iruppe e partissi sanza 
avere niente.  Il sesto esempro d\rquote avarizia fu questo.  Crasso romano ricchissimo i[n] Roma e potentissimo quando Chatellina fu chacciato da Roma questi era de\rquote 
 congiurati al tradimento e per la sua granza [sic] i Romani per lo meglio non dissono niente.  Avenne chaso che i Romani il mandarono in Oriente con grande exercito cio\'e8 con dieci ligioni di giente al re d\rquote 
Arqua e fecie la via per Gierusalem per ispogliare il tempio del tesoro per la sua avarizia e fecie il contrario di Pompeo che vvi offerse gran quantit\'e0 d\rquote oro e chostui giunto i[l] rub\'f2 e poi arriv\'f2
 al Chairo di Banbilonia quello re a chui andava a dosso cio\'e8 Arsacidesse seppe la loro venuta e and\'f2 loro incontro con grande isforzo e dopo gran battaglie i Romani furono isconfitti e mai ricievettono maggi
or danno e morti e presi e Crasso fu preso e tagliatogli la testa morto un suo figliuolo chiamato Publio.  E costoro perch\'e8 questo Crasso era s\'ec chupido d\rquote oro gli colavano l\rquote oro istrutto gi\'f9 per la ghola diciendo d\rquote 
oro avesti sete e tu d\rquote oro bei.  E per\'f2 dicie l\rquote altore cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Polinestor ch\rquote ancise Polidoro
\par ultimamente vi si grida Crasso
\par dicci che \rquote l sai di che sapore \'e8 ll\rquote oro.}{
\par 
\par Ancora toccha qui l\rquote altore un\rquote altra istoria d\rquote avarizia e lla istoria \'e8 questa essendo il re Priamo assediato e stretto da\rquote  Greci mand\'f2
 un suo picholo figliuolo chiamato Polidoro al re Polinestor suo gienero con gran tesoro s\'ec
 cche se fossono perdenti e disfatti il fanciullo avesse di che vivere e starsi a onore e potessilo allevare.  Egli come vide il re Priamo e gli altri suoi figliuo
li morti e Troia disfatta per avere questo oro e tesoro uccise questo fanciullo in sulla riva del mare e gittollo i[n] mare e chi dicie che lo fe\rquote  saettare overo balestrare a lito del mare in su l\rquote isola di Tracia.
\par 
\par \tab }{\b 124-151.
\par }{
\par \tab }{\i Noi eravan partiti gi\'e0 da esso
\par e brighavan di soverchiar la strada
\par tanto quanto al poter n\rquote era permesso.}{
\par 
\par In questa quinta parte pone l\rquote altore uno accidente che gli acchade e apparve mostrando per una comperazione cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Cierto non si iscot\'e8 s\'ec forte Delo
\par pria che Latona i[n] lei faciessi il nido
\par a parturir li due occhi del cielo.}{
\par 
\par Fingie qui l\rquote altore e dicie che Iupiter cognobbe carnalmente Latona sirochia di Iunone e di Iupiter partor\'ec due figliuoli cio\'e8 il Sole e lla Luna in su l\rquote isola Delos la quale oggi si chiama l\rquote isola di Rodi.  L\rquote alleghoria 
\'e8 questa e falla Macrobio e dicie che quando Iddio fecie il mondo divise gli elementi e pone che prima ogni chosa era mescholata insieme e pone per Latona la natura e per lo Sole la terra e per Iuno l\rquote elimento dell\rquote aria e per lo serp
ente Pitone il mare marcio e ch\rquote era sopra la terra e per Titon idio il Sole e lla Luna e gli altri pianeti uccisono il serpente cio\'e8 l\rquote umido marcio della terra.  E misse l\rquote 
altore questa fizione per quello ischossamento che fingie ch\rquote egli sentisse e questo dicie che divenne per un\rquote anima ch\rquote era in questo luogho a purgharsi di questo vizio d\rquote 
avarizia avesse conpiuta la sua penitenzia e uscisse di quello luogho e andasse a gloria e fingie che questa era l\rquote anima di Stazio poeta tolosano il quale ghuider\'e0 l\rquote altore da quinci inanzi e per\'f2 dicie cos\'ec l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Po\rquote  chominci\'f2 da tutte parti un grido
\par tal che \rquote l maestro inver di me si feo
\par diciendo non dubiar mentr\rquote io ti ghuido.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}