{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min5}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr16}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords961}{\nofchars5480}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws6729}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 28
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il capitolo XXVIII del purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-36.
\par }{
\par \tab }{\i Vagho gi\'e0 di cierchare dentro e dintorno
\par la divina foresta ispessa e viva
\par ch\rquote agli occhi temperava il novo giorno.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore chome per lui si sia provenuto al paradiso terresto nel chapitolo proximo paxato ora continua la sua materia alla passata e dividesi questo C.o in 4.\'b0 parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote 
altore discrive la sua grande investighagione discrivendo i[l] luogho dov\rquote egli entr\'f2 per molti modi cio\'e8 per fiori albuciegli e acque chome chomincia il detto chapitolo.
\par 
\par \tab }{\i Un\rquote aura dolcie sanza mutamento
\par avere in s\'e8 mi ferio per la fronte
\par non di pi\'f9 colpo che soave vento.}{
\par 
\par Per queste parole vuol dire l\rquote altore che in questa champagnia veniano grandi odori e per questo dei intendere la gloria e lla virt\'f9 de\rquote  valenti huomini i quali sono pervenuti per loro istudio alla somit\'e0 delle virt\'f9
 e altro non vuol dire.
\par 
\par \tab }{\i Tal qual di ramo i[n] ramo si rachoglie
\par per la pineta in sul lito di Chiassi
\par quando Eolo sciloccho fuor discioglie.}{
\par 
\par Per questi detti di sopra nel testo l\rquote altore d\'e0 questa comparazione della pineta di Ravenna quando trae quel vento chiamato isciloccho e eolo e allora la pineta sbattendosi ramo c
ho ramo e lle pine insieme fanno grande rumore e questo detto iscrive Virgilio nel suo libro e Ovidio che \rquote l re de\rquote  venti ha nome Eolo.
\par 
\par \tab }{\b 37-81.
\par }{
\par \tab }{\i E ll\'e0 m\rquote apparve s\'ec chom\rquote egli appare
\par subitamente cosa che disvia
\par per maraviglia tutt\rquote altro pensare.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore discrive una donna la quale fingie trovare in que[l] luogho che gli parl\'f2 secho e dicie ch\rquote ella andava cogliendo fiori.  E questa donna che fingie qui l\rquote 
altore che ffu una contessa Matelda la qual fa che rapresenti per la vita attiva nel nuovo tempo cio\'e8 nell\rquote avenimento di Cristo in qua inper\'f2 che detto \'e8 in questo libro adietro ch\rquote 
ella fu fighurata per la vita attiva e questo fu al tempo di paghanesmo anticho anzi che venisse il figliuolo di Dio.  E per questo trovare di costei toccha l\rquote altore una fizzione poeticha chos\'ec diciendo il nostro altore fiorentino poeta
\par 
\par \tab }{\i Tu mi fa\rquote  rimembrar dove e qual era
\par Proserpina nel tempo che perdeste
\par la madre e llei ed ella primavera.}{
\par 
\par La storia si \'e8 questa dicie Ovidio che andando un d\'ec Proserpina a spasso con sue compagnie per un prato a ppi\'e8 di Mongibello in Cicilia chogliendo fiori Pluto iddio dello inferno la rap\'ec e in sun un charro la men\'f2
 per la boccha di Mongibello all\rquote inferno.  L\rquote alleghoria si \'e8 questa che Cieres madre di Proserpina si \'e8 la terra fertile Proserpina si \'e8 la biada e quando la biada si semina allora \'e8
 tolta da Pluto che sta sotterra.  Cieres sua madre la va cierchando col fuoco per riaverla il fuoco si \'e8 il sole il quale fa nasciere la biada e ancho da chapo la rende a Cieres sua madre e ancor poi gliele ritoglie.
\par 
\par \tab }{\i Non credo che splendesse tanto lume
\par sotto le ciglia a Venere trafitta
\par dal figlio fuor di tutto suo chostume.}{
\par 
\par Qui toccha l\rquote altore una comperazione di voglia ch\rquote egli fingie che a llui vengha d\rquote andare a quella donna cio\'e8 a quella contessa Matelda e fingie l\rquote altore che sia un fiumiciello i[n]
 mezzo tra llui e llei.  E lla comperazione si \'e8 questa che fingie di volere andare a chostei che Venus s\'ec ssi inamor\'f2 di Chupido suo figliuolo e per altro non dicie quelle parole e po\rquote  seghue
\par 
\par \tab }{\i Ella ridea dall\rquote altra riva dritta
\par traendo pi\'f9 colori colle suo mani
\par che ll\rquote altra terra sanza seme gitta.}{
\par 
\par Ancora l\rquote altore per questa voglia che fingie che gli ha \rquote  dire a pparlare con chostei ti d\'e0 un\rquote altra similitudine ed \'e8 questa.  Serse fu figliolo di Dario re di Persia e d\rquote oriente e si gli lasci\'f2 una ghuerra contro a
\rquote  Greci il d\'ec ch\rquote egli ne fu diserto in questo modo ch\rquote esso si pens\'f2 venire signiore di tutta Grecia era uno suo hoste e and\'f2 in Grecia imper\'f2 ch\rquote era tra llui 
e Grecia un braccio di mare chiamato Elisponto largho forse u[n] milio.  E paxato in Grecia il re di Persia e il re Lionida gli and\'f2 addosso e in efetto il re Serse cholla sua giente per forza pass\'f2.  E vegiendo ci\'f2 il re Lionida raun\'f2
 la sua baronia e disse chi non vuole morire si vada con Dio e molti se n\rquote andarono e disse i\rquote  voglio in prima morire ch\rquote 
essere sottoposto a ssimile giente.  E in efetto com pocha giente si misse alla battaglia e con gran vighore contro il re Serses il re Serses per paura pass\'f2 il braccio del mare Elesponto e ffu i[l]
 luogho sichuro.  Ed egli era vilissimo ma superbo e in effetto la giente del re Lionida magnianimo leone ed egli perch\rquote erano pochi furono tutti morti.  E il re Serses saputa la morte del re Lionida e degli altri pass\'f2 e and\'f2
 per la Grecia e fecie gran danni poi alla fine fu isconfitto e morto con tutta la sua giente.  Ancora toccha e ffa per questa contessa una comperazione d\rquote amore ed \'e8 questa che in questo braccio di mare dall\rquote uno lato era una citt\'e0
 chiamata Sexto e dall\rquote altro lato un\rquote altra chiamata Abido e ne l\rquote una era un giovane cio\'e8 Leandro e nell\rquote 
altra era una giovane chiamata Eros.  E questo giovane ispesso notando andava a chostei la notte.  Intanto che notando una notte venne una tempesta e lui fecie morire e anegh\'f2 i[n] mare e questa istoria racchonta Ovidio pi\'f9 stesamente e per\'f2
 dicie l\rquote altore chos\'ec per questi due amanti
\par 
\par \tab }{\i Pi\'f9 odio da Leandro non sofferse
\par per mareggiare intra Sexto e Abido
\par che quel da me perch\rquote allor non si aperse.}{
\par 
\par Fingie l\rquote altore chom\rquote egli \'e8 venuto a pparlare con questa donna contessa Matelda e di ci\'f2 loda Iddio e che di notte \'e8 venuto a lucie e ch\rquote egli \'e8
 uscito di vizii.  E fingie chantare un salmo ringraziando Iddio e dicie il salmo cos\'ec.  Delectasti domine etc.  Cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Maravigliando tienvi alchun sospetto
\par ma lucie rende il salmo dilettasti
\par che puote disvegliar vostro intelletto.}{
\par 
\par \tab }{\b 82-132.
\par }{
\par \tab }{\i E ttu che sse\rquote  dinanzi e mi preghasti
\par di\rquote  s\rquote altro vuoi udir ch\rquote i\rquote  venni presta
\par a ogni tuo quistion tanto che basti.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fa alla donna alchuna domanda e lla donna l\rquote assolve e dicie l\rquote altore che si maraviglia che llass\'f9 sia acqua o venti e queste chose fingie che llass\'f9 truovi imper\'f2 che detto m\rquote 
era che dalla spera del fuoco in suso no\rquote  n\rquote era veruna di queste chose e alterazioni che ssono da indi in giuso ed ella l\rquote assolve cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Ond\rquote ella i\rquote  dicier\'f2 chome prociede
\par per suo chagion ci\'f2 cch\rquote ammirar ti facie
\par e purgher\'f2 la nebbia che tti fiede.}{
\par 
\par \tab }{\b 133-148.
\par }{
\par \tab }{\i A tutti altri sapori esto \'e8 di sopra
\par e avegnia ch\rquote assai poss\rquote essere sazia
\par la sete tua perch\rquote io pi\'f9 non dischopra.}{
\par 
\par In questo quarto chapitolo l\rquote altore soggiugnie alla donna un detto notabile cio\'e8 ch\rquote egli fingie che lla detta donna soggiungha a llui cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Darotti un corollario ancor per grazia
\par n\'e8 credo che \rquote l mi\rquote  dir ti sie men charo
\par se oltre promession teco si spazia.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}