{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min10}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min20}{\version2}{\edmins2}{\nofpages3}{\nofwords755}{\nofchars4309}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws5291}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 07
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il chapitolo settimo del Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-51.
\par }{
\par \tab }{\i Osanna Sanctus Deus sabaoth
\par superillustras claritate tua
\par felicies ignies horum malahoth.}{
\par 
\par Tratta l\rquote altore delle mirabili cose fatte sotto quel segnio dell\rquote aquila che muove l\rquote altore una dubitazione a Beatricie sopra due detti passati conciossiacosach\'e8 chagione e giustizia fu che Cristo morisse per ricomperare l\rquote 
umana gienerazione seghue addunque che lla vendetta che ssi fecie per lui contro a\rquote  Giudei non fusse giusta e puotesi dividere questo C.o in tre parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote 
altore fa uno exordio che quello ispirito di Giustiniano imperadore il quale avea fatti tanti belli sermoni e mostrando che ciascheduno che appella questa insegnia fanno doutamente.
  Or volendo far fine alle sue parole Iustiniano proruppe le sue parole Iustiniano considerando chome chomincia il capitolo i[n] linghua ebraicha.  Osanna viene a dire salvos nos fach domine ed \'e8
 parola ebraicha defettibum moi inperativui [sic].  Sabaot viene a dire exercito overo Deus exercituum.  Malaoth viene a dire rex veritatis e viene a dire santificho il quale e nome di Dio e viene a dire fanne salvi in e regni etc.
\par 
\par \tab }{\i Cos\'ec volgendosi alla nota sua
\par fu visa a mme cantare essa sustanza
\par sopra la qual doppio lume s\rquote adua.}{
\par 
\par In questo passo d\'e0 l\rquote altore a Giustiniano gran fama comendandolo molto ch\rquote egli avesse la virt\'f9 delle iscienzie principali e poscia ch\rquote egli avesse la virt\'f9 dell\rquote armi cio\'e8 la prodezza che ll\rquote una e ll\rquote 
altra virt\'f9 ebbe in questo mondo s\'ec cch\rquote egli \'e8 ben degnio di lodo quanto fosse mai alchuno altro valente.
\par 
\par \tab }{\i Per non sofferire alla virt\'f9 che vole
\par freno a ssuo prode quell\rquote om che no\rquote  nacque
\par danando s\'e8 dann\'f2 tutta suo prole.}{
\par 
\par Dicie qui l\rquote altore che avendo Iddio criato il primo huomo cio\'e8 Adamo ed Eva e fatto loro il comandamento della obedienza ed eglino non volendo essere contenti a quello che Idio ordin\'f2 loro e non volendo sofferire all\rquote 
obedienza sua credendo s\rquote eglino essere da llui inghanati o credendosi essere pari di lui secondo che \rquote l diavolo diede a credere che s\rquote eglino mangiassino di quel pome il quale Iddio avea loro vietato ch\rquote 
eglino sarebbono simiglianti a llui e per quelle parole del nimico si ne mangiarono disubidendo Iddio e \rquote  suoi chomandamenti.  Per questa disubidienza stette molti secholi d\rquote anni che ogni secolo \'e8
 ciento anni infermo il mondo.  E ffu questa infermit\'e0 di tempo d\rquote anni cinque mila cinqueciento novanta quatro.  In questo tempo venne il figliuolo di Dio Cristo e incharn\'f2 nella Vergine Maria e nacque Cristo e predic\'f2 la novel
la leggie e stette al mondo XXXIII anni e poi fu morto da\rquote  Giudei e solo questo volle fare per ricomperare l\rquote 
umana gienerazione del pecchato della disubidienza che fecie Adamo ed Eva nostri primi padri e per questo Idio ne volle portare la pena della paxione in su[l] legno santo della crocie.
\par 
\par \tab }{\b 52-120.
\par }{
\par \tab }{\i Ma i\rquote  vegg\rquote  or la tuo mente ristretta
\par di pensiero in pensier dentro a u[n] nodo
\par del qual con gran disio solver s\rquote aspetta.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore domanda Beatricie movendole questa quistione se in altro modo si potea ricomperare l\rquote umana gienerazione sanza la incharnazione e morte di Cristo.  Risponde Beatricie a Dante cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Questo decreto frate sta sepulto
\par agli occhi di ciaschuno il chui ingegno
\par nella fiamma d\rquote amor non \'e8 adulto.}{
\par 
\par La risposta che fa Beatricie a Dante cio\'e8 la sacra teologia si \'e8 questa ch\rquote egli non cierchi ci\'f2 imper\'f2 che in questo passo non ci \'e8 bastato n\'e8 ingiegnio n\'e8 intelletto n\'e8 sapere di filosafi n\'e8 di nessun valente huomo n\'e8
 santo perch\'e8 Iddio venise a ricomperare l\rquote umana gienerazione ma che i chattivi il sanno eglino conciosiacosach\'e8 per loro chagione e difetto venne a patire passione per loro in sul santo legnio della crocie.
\par 
\par \tab }{\i La divina bont\'e0 che da ss\'e8 sperne
\par ogni livore ardente in s\'e8 sfavilla
\par s\'ec cche dispiegha le bellezze eterne.}{
\par 
\par Dicie qui Beatricie all\rquote altore Iddio la chui bont\'e0 \'e8 infinita e volle s\'e8 unire a tutte le criature avendo egli creato ogni cosa per fagli partefici a ss\'e8.
\par 
\par \tab }{\b 121-148.
\par }{
\par \tab }{\i Or per compierti bene ogni disio
\par ritorno a dichiarare in alchun loco
\par perch\'e8 tu veggi l\'ec cos\'ec chom\rquote io.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore muove una quistione a Beatricie cio\'e8 che dicie a Beatricie tu mmi di\rquote  che Idio ha fatte tutte queste cose inchorruttibili e istabili e io veggio tutto il contrario imper\'f2
 che tutte queste chose sono chorruttibili e Beatricie allora risponde e dicie
\par 
\par \tab }{\i Gli angeli frate e \rquote l paese sinciero
\par nel qual tu sse\rquote  dir si posson creati
\par s\'ec chome sono i[n] lloro essere intero.}{
\par 
\par Risponde Beatricie all\rquote altore in questa forma cio\'e8 che Idio cre\'f2 i cieli con tutti i pianeti e gli angieli le qua\rquote  cose non sono chorruttibili ma quelle che sono quaggi\'f9 degli alimenti sono ben chorruttibili cio\'e8 il fuoco l
\rquote acqua e anche sono incorruttibili e assai volte manchano le cose che nascono quaggi\'f9 per la influenzia de\rquote  pianeti del cielo chome sono gli animali bruti e altri e simile gl\rquote 
uomini le femine che hanno assai volte voglie che hanno manchamento nelle persone e questo viene e prociede dal cielo.  Ma l\rquote anima nostra razionale non ha a ffare con quelle sustanzie ma solo con Dio la quale egli cre\'f2
 di niente e sanza gli altri artefici del cielo cio\'e8 sanza i quatro elimenti che Idio fecie.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}