{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min10}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min18}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1412}{\nofchars8050}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws9885}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 08
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia l\rquote ottavo capitolo di Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-30.
\par }{
\par \tab }{\i Solea creder lo mondo in suo periclo
\par che lla bella Ciprigna el fole amore
\par raggiasse volta nel terzo epiciclo.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore della seconda spera del cielo cio\'e8 di Merchurio ora intende entrare e trattare della terza spera cio\'e8
 della spera di Venere e degli ispiriti beati in quella spera e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa continuazione di questa prima parte volendo l\rquote altore trattare di questa pianeta s\'ec
 ssi muove da lungi tocchando cierti modi degli antichi paghani cio\'e8 ch\rquote eglino adottavano e adoravano questa pianeta Venere per idea e questo facievano solo per le sue virt\'f9 e potenzie che regniano i[n] llei ed eziandio adoravano
 la sua madre cio\'e8 Dione e \rquote l suo figliuolo Chupidine perch\'e8 per lui viene e nascie l\rquote amore bench\'e8 sieno duo Venere cio\'e8 l\rquote una chasta e legittima l\rquote altra inciesta ed adultera.
\par 
\par }{\i Che lla bella ciprigna el fole amore}{.
\par 
\par \tab  E dicie di Venere e questo dicie solo perch\'e8 in Cipri vi fu pi\'f9 adorata che in un\rquote altra parte del mondo ed \'e8 anchora al d\'ec d\rquote oggi cio\'e8 che i Cipriani sono la pi\'f9
 luxuriosa giente del mondo e questo pianeta inducie huomini e femine acci\'f2 fare e ad amore.  E dipigniesi l\rquote amore in questo modo cio\'e8 ignudo e questo si fa segnio che non si pu\'f2 cielare e choll\rquote ale perch\'e8 l\rquote 
amore tosto va e viene e in atto puerile perch\'e8 l\rquote amore pu\'f2 pi\'f9 ne\rquote  giovani che ne\rquote  vecchi gli occhi fasciati questo si fa in segnio che llo inamorato \'e8 ciecho e non vede.  Coll\rquote archo i[n]
 mano e colle saette questo ti d\'e0 segnio che chi \'e8 fedito dall\rquote amore \'e8 ben saettato da llui.
\par 
\par \tab }{\i I\rquote  no\rquote  mmi acchorsi del salire in ella
\par ma d\rquote esserv\rquote entro mi fe\rquote  assa\rquote  fede
\par la donna mia ch\rquote i\rquote  vidi far pi\'f9 bella.}{
\par 
\par Dicie qui l\rquote altore ch\rquote egli non s\rquote acchorse quando egli usc\'ec della spera di Merchurio ed entr\'f2 in quella di Venere se nnon che dicie che se ne acchorse ghuardando Beatricie ch\rquote egli la vide pi\'f9 bella e cos\'ec
 fa per tutti i cierchi del cielo che sempre a ogni salita di pianeto Beatricie diventa pi\'f9 bella e lucida e questo si ha da notare che quanto l\rquote uomo pi\'f9 attende alla divinit\'e0 tanto diventa da ppi\'f9 e magiore e pi\'f9
 chiara la sua fama s\'ec cchome \'e8 intervenuto de\rquote  profeti e vangelisti e appostoli.
\par 
\par \tab }{\b 31-84.
\par }{
\par \tab }{\i Indi si fecie l\rquote un pi\'f9 presso a nnoi
\par e solo incominci\'f2 tutti sem presti
\par al tuo piacier perch\'e8 di noi ti gioy.}{
\par 
\par Qui fa menzione l\rquote altore dello spirito di Charlo Martello figliuolo di Charlo Ciotto figliuolo di Charlo Vecchio e fu fratello del re Ruberto e fu costui in sua vita molto dimesticho dell\rquote altore e perch\'e8 l\rquote 
altore il mette in questo pianeto si \'e8 perch\'e8 in costui regni\'f2 molta bellezza c\rquote assai inamoramento chome introducie questo pianeto di Venere.  E mette l\rquote altore secondo la sua oppenione chome sono nove gienerazioni d\rquote 
angioli che in ogni cielo e spera di cielo ne sta una gienerazione perch\'e8 sono nove cieli cholle loro spere e mette che in quella spera sieno quegli ordini d\rquote angieli chiamati principati.
\par 
\par \tab }{\i Quella sinistra riva che ssi lava
\par di Rodano po\rquote  ch\rquote \'e8 misto con Sorgha
\par per suo signore a tempo m\rquote aspettava.}{
\par 
\par In questi detti dicie lo spirito di Charlo Martello a Dante chome s\rquote egli fosse visso al mondo che a llui per retaggio venia la corona del regnio di provenza cio\'e8 Vignione Arli Marsilia Nizza e altre cittadi.  E dicie che i confini di Pro
venza cio\'e8 di Sorgha il quale \'e8 un fiume ch\rquote escie della maggior fontana che ssi truovi in cristianit\'e0.  Ancora dicie lo spirito che a llui era gi\'e0 venuta la signioria d\rquote Ungheria imper\'f2 ch\rquote egli se l\rquote 
avea acquistata.  E mette i confini dell\rquote Ungheria ci\'f2 il Danubio il qual fiume parte la Magnia da l\rquote Ungheria e poi chorre per terre l\rquote Ungheria.  Ancora dicie lo spirito chom\rquote 
egli dovea signioregiare la Puglia e dicie quel chorno d\rquote Ausonia cio\'e8 d\rquote Italia che prima fu chiamata Ausonia.  E dicie quel corno cio\'e8 i monti d\rquote Italia e mette i confini suoi due fiumi cio\'e8
 il Trento il quale chorre presso alla citt\'e0 d\rquote Asti e ll\rquote altro confine si \'e8 un fiume chiamato il Verde il quale \'e8 in Puglia.  Ancora dicie ch\rquote a llui venia il quarto regnio cio\'e8 la Cicilia la quale solea esse
re chiamata ab anticho Trinacria.
\par 
\par \tab }{\i Non per Tifeo ma per nasciente solfo
\par atteso avrebbe li suoi regi ancora
\par nati per me di Charlo e di Ridolfo.}{
\par 
\par Qui dicie il detto spirito di Charlo della Cicilia la quale si ribell\'f2 a Ruberto suo fratello e che s\rquote egli fosse vivuto ch\rquote ella no\rquote  gli sarebbe rubellata conciosiacosach\'e8 i[n] llui no\rquote  regniava quel vizio e pecchato dell
\rquote avarizia il quale regniava nel re Uberto e per\'f2 la perd\'e8 e mai nolla ricover\'f2 pi\'f9.  E dicie che ancora la signioreggierebbe l\rquote erede di Charlo e di Ridolfo cio\'e8 suo figliuoli e figliuoli della moglie la qual fu figliuola d
\rquote u[n] Ridolfo marchese di Brandisborgho e dicie di questo monte di Cicilia }{\i Non per Tifeo}{ cio\'e8 dicie cos\'ec nel testo e questa fu una favola poeticha.  Tifeo fu un gigante il quale fu morto per una saetta da cielo e i poeti finsono ch
\rquote egli teneva la mano in sun uno di que\rquote  tre monti l\rquote altra in sun un altro e quando egli volea soffiare tanto che in quel monte s\rquote appigliava il fuoco e questo dissono i poeti per la fizione del vento ma lla verit\'e0 si \'e8
 che \rquote l monte era tutto inzolfato e i venti incharcierati combatteano dentro al monte e faciea appigliare quel zolfo s\'ec cche gran paura aveano i vicini dintorno a ppi\'f9 di cinquanta miglia per lo grande ispargiere ch\rquote 
egli faciea delle pietre e della fiamma ardente per l\rquote aria che ardea ispesso i luoghi vicini.  E nota.  Ethna in Cicilia Vesovus in Chanpania x chyma [sic] in Cicilia sunt tres montes semper ardentes exmanantia sulfuris.
\par 
\par \tab }{\i Se mala signoria che sempre acchora
\par li popoli suggetti non avesse
\par mosso Palermo a gridar mora mora.}{
\par 
\par Ancora dicie questo spirito di Charlo a Dante che se \rquote l fratello cio\'e8 il re Ruberto e chogniosciesse quello che \'e8 la povert\'e0 dell\rquote avarizia ch\rquote egli la fuggirebbe e dicie la povert\'e0 di Chatalognia e questo dicie perch\'e8
 il detto Ruberto vi stette da giovane peristaticho gran tempo e dicie che ivi inpar\'f2 d\rquote essere avaro.  E seppe tanto fare il re Uberto con sua saghacit\'e0 ch\rquote egli mand\'f2 questo suo fratello Charlo l\'ec ad aquistare l\rquote 
Ungheria e fecielo per levallosi da dosso e ll\rquote altro suo fratello cio\'e8 Lodovicho il seppe tanto confortare e dagli parole ch\rquote egli aconsent\'ec
 ad essere arciveschovo di Bordella e questo fecie il re Uberto solo per avere libera signioria del reame e poi si fecie quel suo fratello Lodovicho frate minore e santifich\'f2.  S\'ec
 cche il re Ruberto fu al tutto signiore e re e libero da suo frategli e ffu huomo chupidissimo dell\rquote avere del mondo ma ffu di grande iscienzia e il fratello cio\'e8 il re Charlo Martello fu uomo belliximo e chortesissimo.
\par 
\par \tab }{\b 85-120.
\par }{
\par \tab }{\i Poi ch\rquote i\rquote  credo che ll\rquote alta letizia
\par che \rquote l tuo parlar mi fonde signor mio
\par l\'e0 ov\rquote ogni ben si termina e s\rquote inizia.}{
\par 
\par In questa terza parte muove l\rquote altore una quistione a questo spirito di Charlo e prima gli fa uno esordio per aquistare benivoglienza con esso lui chome dicie nel testo.  E lla domanda dell\rquote altore \'e8
 che gli dicha come di buon frutto possa uscire chattivo frutto e che di buoni padri possano uscire chattivi figliuoli.  Risponde lo spirito di Charlo cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Quest\rquote io a llui ed egli a mme s\rquote i\rquote  posso
\par mostrarti un vero a quel che tu dimandi
\par terrai il viso chome tieni il dosso.}{
\par 
\par Cio\'e8 dicie quello spirito di Charlo all\rquote altore che in que[l] regno nel quale tu sse\rquote  ora cio\'e8 in cielo e fatto da Dio e dato a llui da dDio e a tutti i pianeti loro influenze per li quali partorischono in terra diversi efetti e fanno l
\rquote una cosa buona e l\rquote altra migliore e non va per retaggio gli stati nella bont\'e0 dell\rquote uomo.  E questo tu vedi per efetto imper\'f2 che tu vedrai nasciere d\rquote uno chattivo padre un buon figliuolo e d\rquote un fornaio e d\rquote 
un zappatore di terra un papa u[n] re un signiore chome tuttod\'ec vedi chome fu Ugho Ciappetta becchaio che ingiener\'f2 Filippo e Luigi re di Francia e ser Iacopo da Piano signior di Pisa e Giovanni Bentivoglio signior di Bolognia.
\par 
\par \tab }{\b 121-148.
\par }{
\par \tab }{\i S\'ec venne deduciendo insino a quici
\par poscia conchiuse dunque essere diverse
\par convien de\rquote  vostri efetti le radici.}{
\par 
\par In questa quarta parte fa lo spirito di Charlo la sua conclusione dando all\rquote altore gli esempri in assai persone mostrando che \'e8 quello che \'e8 quaggi\'f9 aopera la influenza de\rquote  cieli.  E \rquote l primo di chui e\rquote 
 dicie ebbe nome Solone chostui fu gra[n] re della citt\'e0 di Tebe overo Atene ed ebbe tanto di bene dal cielo che fu colui il quale diede le prime leggi da vivere civilmente agli Ateniesi e si ffu uno de\rquote 
 sette savi di Grecia e del mondo filius Dary.  Il secondo di chui dicie si fu Serse filius Dary e costui ebbe le sue opere dal cielo all\rquote armi e a richezz
e.  Il terzo fu Melchisedecche chostui fu re e sacierdote ed ebbe dal cielo questo.  Ancora gli dicie di Dedalo ateniese il quale fu huomo di grande ingiegnio e di magisterio e ffu quegli che fecie il laberinto e fecie l\rquote ali a ss\'e8
 e al figliuolo.  E per\'f2 dicie questo spirito all\rquote altore il suggiello del cielo impetra quaggi\'f9 nuove e varie gienerazioni d\rquote efetti e diverse oppenioni negli animi degl\rquote uomini chos\'ec diciendo due altre similitudini.
\par 
\par \tab }{\i Quinci adivien ch\rquote Esa\'f9 si diparte
\par per seme da Iacob e vien Quirino
\par da ss\'ec vil padre che si rende a Marte.}{
\par 
\par Ancora d\'e0 lo spirito di Charlo all\rquote altore due belle similitudini.  La prima si \'e8 d\rquote Isa\'f9 e Iacob figliuoli d\rquote Isach i quali due frategli nacquono a uno parto e Iacob fu huomo pro e piatoso virtuoso misericordioso e a
micho di Dio e degl\rquote uomini ed Esa\'f9 fu il contrario e furono figliuoli di cos\'ec perfetto huomo.  La seconda similitudine si \'e8 di Romolo e di Remolo de\rquote  quali due figliuoli \'e8 disciesa e difichata e cresciuta la citt\'e0
 di Roma la qual signoreggi\'f2 tutto il mondo e furono questi figliuoli d\rquote un padre e d\rquote una madre i quali l\rquote uno fu prete cio\'e8 il padre e la madre loro fu monacha e furono de\rquote  valenti huomini del mondo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}