{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min5}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min48}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1577}{\nofchars8991}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws11041}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 23
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il ventitreximo chapitolo di purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-36.
\par }{
\par \tab }{\i Mentre che gli occhi per le frondi verde
\par fichava io cos\'ec come far suole
\par chi dietro a l\rquote ucciellin suo vita perde.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore del freno per lo quale si pu\'f2 reprimere il vizio della ghola ora continuando la sua materia alla paxata in questo chapitolo tratta della pena la
 quale sostenghono questi gholosi e dividesi questo capitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte tratta della pena di questi gholosi in questo sesto girone di purghatorio cos\'ec
 diciendo come chomincia il capitolo.  Che altro non vuol dire l\rquote altore se non che ghuardava tra lle frondi di quell\rquote albero per vedere chi dentro v\rquote era simile chome fa cholui che perde tempo ghuardando su per l\rquote 
albero dietro agl\rquote uciellini e dicie un savio ch\rquote ognuno perde tempo salvo che choloro ch\rquote acquistono onore e virt\'f9 e la virt\'f9 c\rquote ha l\rquote uomo pi\'f9 che \rquote l padre (sic).  E per\'f2
 dicie Dante che Virgilio gli diciea cio\'e8 la sua ragione che fu pi\'f9 che padre ch\rquote egli si partisse e non perdesse ivi pi\'f9 tempo.  E dicie l\rquote altore che subito si part\'ec dietro a Virgilio e a Stazio e cos\'ec
 andando sentirono una turba d\rquote anime grandi dietro a lloro venire piangiendo chantando insieme cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Ed eccho piangiere e cantar s\rquote udia
\par labia mea domine per modo
\par tal che diletto e doglia partoria.}{
\par 
\par Qui pone l\rquote altore il pianto per la pena ch\rquote egli sostenghono e per lo canto la gloria ch\rquote eglino aspettano dopo la loro purghazione.  Il chanto era questo cio\'e8
 mie labbra son secche e desiderano e hanno voglia di bere e di mangiare e questa \'e8 la loro pena cio\'e8 di fame e di sete.  E quello albore con quegli rami chinati insino a tterra e con que\rquote  frutti chos\'ec odoriferi e con que\rquote 
 rami chinati infino a tterra e con quella fonte d\rquote acqua tanto chiarissima e bella la quale chade e spandesi suso per que\rquote  rami odorando que\rquote  frutti acrescie loro la fame veggiendo quell\rquote acqua tanta chiara }{\i 
quia proibitio auget concupiscientiam ut dicunt filosafi etc.  }{E per questo fingie l\rquote altore che domandi Virgilio chi sono costoro e si vanno cos\'ec diciendo per la pena ch\rquote egli hanno assolvendosi da\rquote  loro pecchati e giunto a llo
ro dicie l\rquote altore che gli valicharono sanza far loro motto e dicie che gli erano magri e secchi e palidi e non erano altro che l\rquote ossa e lla pelle per la fame e per la sete.  E per questo muove l\rquote 
altore una fizione poeticha la quale fa Ovidio nel suo Metamorfoseos cos\'ec diciendo l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Non credo che cos\'ec a buccia strema
\par Erisiton si fusse fatto seccho
\par per digiunar quando pi\'f9 n\rquote ebbe tema.}{
\par 
\par La ffizione di questa istoria che scrive Ovidio \'e8 che Erisitone il quale fu re di Tesaglia fu greco e superbissimo tiranno reo in ogni cosa e dicie Ovidio ch\rquote egli avea in odio madonna Cieres la quale era iddea delle biade e questa si \'e8
 la terra e dicie Ovidio che inanzi al suo tempio si avea una gran quercia consagrata al suo nome.  E dicie ch\rquote ell\rquote era s\'ec grande che ll\rquote altre erano erba a comperazione di quella.  L\'e0 donde il re Erisitone avendola in odio comand
\'f2 che nolle dovesse essere sacrifichato e che lla quercia fosse tagliata.  E ciaschuno temendo della iddea Cieres non era niuno che ubidisse il comandamento di Erisiton.  Ond\rquote egli mosso a ira prese la schura e cchacciossi oltre per tagliarla e 
\rquote l primo colpo ch\rquote egli diede dicie Ovidio che n\rquote usc\'ec grande abondanza di sanghue onde un suo grande amico gli volle a ffidanza chavare la schure di mano di che egli gli diede con essa e si llo uccise e poi tagli\'f2
 la quercia.  Onde per questo Cieres pens\'f2 farne gran vendetta del re Erisiton.  E si mand\'f2 per la fame la quale dicie Ovidio ch\rquote ell\rquote abitava in settentrione il quale \'e8 luogho diserto che non vi nascie niente e dicie che quegli ch
\rquote and\'f2 per lei la trov\'f2 per cierti champi andando cierchando di cierte erbi di gramignie e di questo dicie ch\rquote ella vivea.  E menatola inanzi a Cieres le comand\'f2 ch\rquote ella dovessi entrare nel corpo a Erisiton e dicie ch\rquote 
ella cos\'ec fecie.  Ed entratogli in corpo a tempo di notte dormendo dicie Ovidio che lla prima cosa che gl\rquote incontr\'f2 ch\rquote egli sogni\'f2 ch\rquote egli moria di fame e desto del sognio e chiese cose da mangiare e quanto pi\'f9 mangiava pi
\'f9 gli cresciea la fame.  E venne a tanto che vend\'e8 ci\'f2 che avea per manichare e anche vend\'e8 una sua figliuola e pi\'f9 volte dicie costei ritornava a chasa e ogni volta la vendea per fame.  E in brieve non avendo che mangiare si cominci\'f2
 a mangiare le mani e mangi\'f2 se medesimo e in questo modo fin\'ec suo vita.  L\rquote alleghoria di questa istoria si \'e8 questa che di questi Resiton ne son piene le citt\'e0 e lle chastella cio\'e8 di questi gholosi i quali hanno in odio la terra e 
\rquote l cielo per la loro chattivit\'e0 e gholosit\'e0.  Ed entra loro la fame in corpo non potendosi mai saziare e questa \'e8 la chagione che avvezzandosi l\rquote uomo a\rquote  ghiotti bocchoni e quando hanno ben desinato vogliono be[n]
 merendare e cos\'ec vanno dalla merenda alla ciena e mai non si saziano e non bastando loro le lor rendite vendono le chase e lle terre e lle masserizie e chos\'ec mangiato ogni cosa mangiono loro medesimi e diventano lebrosi e ghottosi e vanno all
\rquote ospedale ed increscono a lloro e ad altrui infastidiano ogni persona e chos\'ec finischono in povert\'e0 e i[n] miseria la loro vita.
\par 
\par \tab }{\i I\rquote  dicie\rquote  fra me stesso pensando eccho
\par la giente che perd\'e8 Gierusalem
\par quando Maria nel figliuol di\'e8 di beccho.}{
\par 
\par Questa \'e8 un\rquote altra istoria che toccha l\rquote altore qui per questi gholosi e scrive Ioseffo giudeo il quale fu al tempo della distruzione di Gierusalem.  E anchora santo Aghostino il quale il tol
se da Ioseffo che istando Tito figliuolo di Vespasiano imperadore all\rquote assedio di Gierusalem una donna per fame uccise un suo figliuolo e mangiollo per fame anzi ch\rquote ella volesse mangiare s\'e8
 medesima e dicie ne nascose un pezzo e che i cierchatori che cierchavano chi avesse che mangiare all\rquote odore trovarono questa charne chotta veggiendo quello ch\rquote ell\rquote era si maravigliorono e per compassione no\rquote 
 ne vollono mangiare ed ella gli sgridava diciendo toglietene e mangiatelle e prima mangiate delle vostre charni che venire alle mani de\rquote  Romani e chos\'ec partendosi e diciendo tal chaso molti s\rquote uccisono per no\rquote  venire alle mani de
\rquote  Romani n\'e8 per non dovere mangiare s\'e8 medesimi.  Questa donna ebbe nome Maria figliuola d\rquote u[n] Lazzero s\'ec cche i Giudei uccisono il figliuolo di Maria e Maria mangi\'f2 il suo proprio figliuolo.  E in questo modo vendich\'f2
 Iddio il nimicho suo col nimicho suo.
\par 
\par \tab }{\b 37-75.
\par }{
\par \tab }{\i Gi\'e0 era in amirar che s\'ec gli affama
\par per la chagione ancor no\rquote  manifesta
\par di lor magrezza e di lor trista squama.}{
\par 
\par In questa seconda parte fa l\rquote altore menzione de lo spirito d\rquote uno Forese de\rquote 
 Donati fratello di messer Corso Donati involto in questo vizio e fu chostui dilichato huomo e piacievagli ogni buono cibo e ffu grande amicho di Dante poi per parte diventarono nimici cio\'e8 che Dante er
a di parte biancha e Forese di parte nera.  E scontrato l\rquote altore questo spirito dicie che nollo cognosciea tanto era la sua magrezza e secchezza e lla schabbia ch\rquote egli avea in s\'e8 e dicie ch\rquote egli i[l]
 ricogniobbe alla bocie.  E non vuole dire altro se non che l\rquote uomo gholoso per la sua inghordigia del troppo mangiare e bere s\'ec ssi trasforma la sua fighura che in brieve tempo nollo richogniosci se ttu no ll\rquote 
hai veduto di continuo.  E per\'f2 dicie lo spirito di Forese fratello di messer Corso Donati cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Deh non contendere all\rquote asciutta schabbia
\par che mi scolora preghava la pelle
\par n\'e8 a difetto di charne ch\rquote i\rquote  abbia.}{
\par 
\par E dette queste parole lo spirito domanda l\rquote altore chi sono que\rquote  due che sono cho lui e Dante gli risponde perch\'e8 gli hanno maggior voglia di sapere perch\'e8 egli \'e8 cos\'ec trasfighurato che gli venne voglia di sapere chi son que
\rquote  due.  E per\'f2 dicie l\rquote altore io ti priegho che ttu assolva prima la mia domanda ch\rquote io la tua imper\'f2 che male ti potrei dire di quello che ttu adimandi me avendo il pensiero alla mia domanda e diciegliele l\rquote altore chos
\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i La faccia tua ch\rquote io lagrimai gi\'e0 morta
\par mi d\'e0 di piangere mo non minor doglia
\par rispuosi lui veggiendola s\'ec torta.}{
\par 
\par \tab }{\b 76-111.  }{Seghue il testo cos\'ec diciendo il nostro poeta Dante
\par 
\par \tab }{\i E io a llui Forese da quel d\'ec
\par nel qual mutasti mondo a miglior vita
\par cinqu\rquote anni non son volti insino a qui.}{
\par 
\par In questa terza parte muove l\rquote altore allo spirito di Forese una quistione diciendo allo spirito.  Io mi maraviglio chome tu sse\rquote  pervenuto in questo luogho chos\'ec tosto perch\'e8 non \'e8 cinqu\rquote anni che ttu uscisti dell\rquote 
altra vita e il tuo vizio di ghola regni\'f2 in te insino alla tua fine inper\'f2 che ttu non ti pentisti inanzi e secondo che l\rquote angielo mi disse fuori del purghatorio cio\'e8 nell\rquote antipurghatorio stanno a ppurgharsi choloro che s
si pentono de\rquote  loro pecchati alla loro fine.  E llo spirito di Forese chos\'ec rispose all\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Ond\rquote egli a mme s\'ec tosto m\rquote ha condotto
\par a ber lo dolcie assenzio de\rquote  martiri
\par la Nella mia con suo piangier dirotto.}{
\par 
\par Rispuose lo spirito di Forese all\rquote altore chome toccha qui di sopra nel testo assolvendogli la sua domanda cio\'e8 che lla Nella cio\'e8 la donna sua che chos\'ec avea nome con suoi santi prieghi e orazioni e con gra[n] lagrime e lemosine l\rquote 
avea condotto in questo luogho a bere del dolcie assenzio.  E dicie lo spirito dolcie perch\'e8 quella pena de\rquote  tornare in dolzore e a gloria beata e si ffa dire l\rquote altore allo spirito queste parole volendo l\rquote 
altore biasiamire la portatura delle donne fiorentine e lle loro triste usanze.  Che gli dicie lo spirito che questa sua donna \'e8 pi\'f9 accietta a Dio perch\rquote ella \'e8 pi\'f9 sola a fFirenze a ben fare conciosiacosach\'e8 ve n\rquote \'e8
 poche chos\'ec diciendo lo spirito
\par 
\par \tab }{\i Tanto \'e8 a Dio pi\'f9 chara e pi\'f9 diletta
\par la vedovella mia che molto amai
\par quanto in bene operare \'e8 pi\'f9 soletta.}{
\par 
\par Cos\'ec da questo spirito di Forese nel suo parlare una similitudine intorno alle donne fiorentine diciendo che in Sardignia \'e8 una montagnia la quale \'e8
 isola appellata Barbagia abitata da giente barbera e vennonvi ad abitare quando i Romani presono la Barberia.  Questa giente non ha n\'e8 leggie n\'e8
 chostumi e sono divisi i loro modi da ogni gienerazione di giente le loro femmine sono disoneste isfacciate intanto che in quel luogho non si osserva matrimonio veruno n\'e8 veruna altra buona usanza e per\'f2 dicie lo spirito cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Nel qual sar\'e0 in Perghamo interdetto
\par alle sfacciate donne fiorentine
\par l\rquote andar mostrando cholle poppe il petto.}{
\par 
\par \tab }{\b 112-133.  }{Seghue il testo di Dante cos\'ec diciendo come di sotto
\par 
\par \tab }{\i Deh frate or fa che pi\'f9 no\rquote  mi ti cieli
\par vedi che nno\rquote  pur io ma questa giente,
\par tutto rimiran l\'e0 dove sol veli.}{
\par 
\par In questa quarta parte fa l\rquote altore overo lo spirito di Forese la sua domanda all\rquote altore che gli piaccia di dire chi sono coloro che sono cho lui.  E l\rquote altore gli risponde e prima gli mostra Virgilio diciendo chi egli \'e8 ch\rquote e
gli \'e8 cholui che insino a qui m\rquote ha ghuidato e ancora mi ghuider\'e0 insino alla sommit\'e0 di questo monte cio\'e8 insino a Beatricie e ivi mi lascier\'e0.  E poi dicie che ll\rquote altro \'e8 Stazio poeta per chui trem\'f2
 dianzi il monte.  In questa forma rispondendo l\rquote altore allo spirito di Forese Donati suo compagnio.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}