{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min5}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min45}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1418}{\nofchars8084}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws9927}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 26
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Explicit capitulum XXV et incipit XXVI capitulum purghatorij Dantis etc.
\par 
\par \tab }{\b 1-24.
\par }{
\par \tab }{\i Mentre che ss\'ec per l\rquote orlo uno inanzi altro
\par cie n\rquote andavano e spesso il buon maestro
\par dicieva ghuarda giovi ch\rquote io ti scaltro.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore il vizio della luxuria naturale in questo capitolo intende trattare del vizio della luxuria contro a natura il quale si purgha nel detto circhulo ma co magior pena e puossi dividere questo chapitolo in cinque par
ti gienerali.  In questa prima parte continuando l\rquote altore la sua materia alla paxata introducie uno spirito a parlare chon esso lui involto in questo vizio di luxuria no\rquote 
 naturale alla pena di quegli.  E per lo cominciamento di questo chapitolo seghuendo l\rquote altore la sua materia non vuole dire altro se non che Virgilio dicie ghuarda e mentre ch\rquote io etc. e basti ch\rquote 
io ti fo la schorta per questo luogho e fotti di ci\'f2 ischalterito e dotto e amaestrato.
\par 
\par \tab }{\i O tu che vai non per esser pi\'f9 tardo
\par ma forse riverente agli altri dopo
\par rispondi a me che in sete ed in fuoco ardo.}{
\par 
\par Questo \'e8 uno ischongiuro che ffa uno spirito all\rquote altore preghandolo che gli debba dire chi egli \'e8 e questo spirito si \'e8 messer Ghuido de\rquote  Guinicelli da Bolognia il quale fu a ssuo tempo involto in
 questo vizio di luxuria contro a ragione e ffu chostui finissimo rettoricho e in sua vita cogniosciente dello altore.  E fingie l\rquote altore che questo spirito lo scongiuri che li parli
\par 
\par \tab }{\i Dinne chom\rquote \'e8 che ffai di te parete
\par al sol chome se ttu non fossi ancora
\par di morte entrato dentro dalla rete.}{
\par 
\par \tab }{\b 25-48.  }{In questa seconda parte l\rquote altore discrive gli atti di questi spiriti che non pecchano [sic] nel vizio della luxuria contro a natura e d\'e0 loro l\rquote altore questa pena ch\rquote eglino sono nel fuoco ardente della luxuria
 e ch\rquote egli va l\rquote uno contro a l\rquote altro cio\'e8 i[l] lussurioso di soddomitagione va inverso i lussuriosi bestiali e questi bestiali vanno contro loro e giunti insieme basciano l\rquote uno l\rquote 
altro poi ciaschuno torna adietro per lo fuoco insino allo stremo d\rquote esso e tornando adietro dicie l\rquote altore ch\rquote eglino vanno cantando chanzone in dispregio e verghognia l\rquote uno dell\rquote 
altro del loro sozzo vizio e abominevole pecchato cos\'ec diciendo.
\par 
\par \tab }{\i La nuova giente Soddoma e Gomorra
\par e ll\rquote altra nella vaccha entr\'f2 Pasife
\par perch\'e8 \rquote l torello a ssua luxuria chorra.}{
\par 
\par Questa \'e8 la chanzona vanno cantando in dispregio l\rquote uno dell\rquote altro e dicie l\rquote altore che chantano di Soddoma e di Ghomorra e questo exempro fa nel Vecchio Testamento che si leggie che nelle contrade di Gierusalem \'e8
 una regione overo provincia che ssi chiama Palestina in Siria nella quale arsono cinque cittadi pel vizio di soddomia e furono quelle Soddoma e Ghomurra e altre e per\'f2 dicie l\rquote 
altore fingiendo che chantino questa chanzone in dispregio di costoro che l\rquote uno dicie in disinore dell\rquote altro.  E gli altri c\rquote hanno pecchato nel vizio della luxuria dicie l\rquote altore che vanno chantando un\rquote 
altra chanzone in dispregio di quegli lussuriosi che hanno peccato bestialmente s\'ec cchome dicie di sopra cio\'e8.
\par 
\par }{\i E l\rquote altra nella vaccha entr\'f2 Pasife.}{
\par 
\par \tab  La novella di ci\'f2 \'e8 questa Pasife fu reina e moglie del re Minos dell\rquote isola di Creti ed essendo il re Minosso andato ad Atene a oste per vendichare il figliuolo suo Androgeo morto dagli Atteniesi ella inamor\'f2 d\rquote un toro e mand
\'f2 per Dedalo atteniese il migliore maestro del mondo e feciesi fare una vaccha di legnio ed entrovi dentro e ingravid\'f2 del toro chom\rquote \'e8 narrato in questo libro in un chap.o adietro.  E questo fingono i poeti per la lussuria di Pasife.

\par 
\par \tab }{\b 49-93.
\par }{
\par \tab }{\i Et racchostarsi a mme chome davanti
\par essi medesimi che m\rquote aven preghato
\par atenti ad ascholtar ne\rquote  lor sembianti.}{
\par 
\par E in questa terza parte l\rquote altore risponde alla domanda del detto spirito di messer Ghuido dimandando loro l\rquote altore chi egli sono e prima lui diciendo di s\'e8 in questo modo
\par 
\par \tab }{\i Non so\rquote  rimase acierbe n\'e8 mature
\par le menbra mie di l\'e0 ma son qui meco
\par col sanghue suo e cholle sue giunture.}{
\par 
\par Rispuose l\rquote altore a questo spirito ch\rquote egli \'e8 uno col corpo e vva indi cierchando e veggiendo per non essere pi\'f9 con esso loro cio\'e8 chon esso i pecchatori.  E dicie che per quelle parole quell\rquote anime s\rquote empirono d\rquote 
ammirazione e pensando chome questo potesse essere.  E d\'e0 l\rquote altore che lla loro ammirazione fosse a ssimile chome fa il villano della montagnia il quale non viene mai alla terra e se chaso viene ch\rquote 
egli vi vengha va per la terra tutto istupefatto amirando or una chosa or un\rquote altra a modo d\rquote uno stolto.  E per\'f2 dicie chos\'ec l\rquote altore a questa comperazione
\par 
\par \tab }{\i Non altrimenti stupido si turba
\par lo montanaro e rimirando amuta
\par quando rozzo e salvaticho s\rquote inurba.}{
\par 
\par Risponde lo spirito di messer Ghuido all\rquote altore e dicie la giente che non viene chon esso lui sono soddomiti e rendendo fighura in u[n] re il quale ebbe nome Nichomede ed era re di Bitinia e andando a lui Ciesare ambasciadore per parte di Terino F
ilisiano per cierto tributo ch\rquote egli dovea dare a\rquote  Romani questo re Nicchomedes conobbe per forza charnalmente Ciesare ed era giovanetto.  E per\'f2 quando Ciesare fu signiore si gli fecie sei trionfi overo cinque di cinque grandi vittorie ch
\rquote egli avea aute e questo fu quando egli aquist\'f2 la Ghalicha overo Ghallia cio\'e8 dall\rquote alpe d\rquote 
Italia infino alla Spagnia.  Il secondo fu appellato Allexandro e questo fu quando Ciesare vinse e uccise il re Tolomeo.  Il terzo fu appellato Ponticho e questo fu quando Ciesare vinse il re Farnacie.  Il quarto fu appellato Africhano cio\'e8
 quando vinse il re Giubba.  E \rquote l quinto fu quando vinse in Ispagnia Gneo figliuolo di Pompeo e ffu questo il maggiore che mai entrasse i[n] Roma.  Ch\rquote essendo Ciesare in sun charro trionfale avea dinanzi a ss\'e8
 sessanta leofanti tutti intorno al charro suo con lumiere acciese che parea che tutta Roma ardesse.  E questo fecie Ciesare in segnio ch\rquote egli avea raluminati i Romani sopra tutti gli altri Romani.  E fu tanta la giente che v\rquote abond\'f2
 per vedere che alla porta all\rquote 
entrare affogharono assai valenti huomini e baroni di Ciesare e ruppesi uno delli stili del charro trionfale in sul quale era Ciesare e per questa rottura fu aghuriato per le gienti che pocho tempo Ciesare sarebbe signiore e chos\'ec poi inchontr\'f2 ch
\rquote egli fu morto.  Et usanza era che ogni huomo romano che tornava con vettoria i[n] Roma in sul charro trionfale tutto quel d\'ec ogni giente gli potea dire quanto disinore e villania egli volea s\'ec cche in quel d\'ec
 gli fu detto in dispregio di lui da molti cittadini Dio ti salvi re e reina.  Altri diciea ora trionfa chi ha sottoposta Ghallia.  E Nicchomede non trionfa c\rquote ha sottoposto Ciesare.  E tutta questa \'e8 la storia perch\'e8 l\rquote 
altore muove le dette parole.
\par 
\par \tab }{\i Nostro pecchato fu ermafrodito
\par ma perch\'e8 non servamo umana legge
\par seghuendo chome bestie l\rquote appetito.}{
\par 
\par Qui dicie messer Ghuido all\rquote altore di s\'e8 e di sua brighata e lla chagione la quale son puniti in que[l] luogho cos\'ec diciendo chome di sopra nel testo.  Ermafrodito si \'e8 appellato quell\rquote uomo e quella femina c\rquote 
ha la natura maschulina e feminina.  Questo messer Ghuido fu di quegli ed \'e8 veduto e dispensato per gli medici qual natura si de\rquote  aoperare e aoperando l\rquote una e l\rquote altra ne va il fuocho e questo promete la nostra leggie.  E per\'f2
 dicie chos\'ec lo spirito ch\rquote eglino furono di quella giente che bestialmente aoperarono l\rquote una natura e ll\rquote altra e inper\'f2 dicie che allora andavano cantando di loro cio\'e8 i soddomiti e dicievano cos\'ec di questi bestiali
\par 
\par \tab }{\i In brobbio di noi per noi si leggie
\par quando partiamci il nome di colei
\par che ssi inbesti\'f2 nelle \rquote nbestiate scheggie.}{
\par 
\par \tab }{\b 94-114.
\par }{
\par \tab }{\i Quali nella tristizia di Lighurgho
\par si fer duo figli a riveder la madre
\par tal mi fec\rquote io ma none a tanto \rquote nsurgho.}{
\par 
\par E in questa quarta parte l\rquote altore avendo saputo chi era lo spirito e dicie che ghuardandolo s\rquote atrist\'f2 a ssimile chome fecie il re Lighurgho quando mor\'ec il suo figliuolo Ofeltes overo Archemoro.  La storia \'e8
 questa posto che altre volte si toccha in questo libro di que\rquote  sette re che andorono a oste alla citt\'e0 di Tebe e chapitorono ne[l] reame che \rquote 
l re Lighurgo cholla loro hoste e giente e avendo gran sete Isifile balia del figliuolo del re Lighurgho lasci\'f2 il fanciullo in sul prato per andare a \rquote nsegniare la fonte di Langia a\rquote 
 chavalieri del re Adrasto e uno serpente uccise il detto fanciullo.
\par 
\par \tab }{\i Ed egli a mme tu lasci tal vestigio
\par per quel ch\rquote i\rquote  odo i[n] me e tanto chiaro
\par che Let\'e8 nol pu\'f2 t\'f4rre n\'e8 ffar bigio.}{
\par 
\par Dicie lo spirito di messer Ghuido a Dante tu ha\rquote  tal nome aquistato che mai non si perder\'e0 cio\'e8 tu ffai tal opera che sempre di te sar\'e0 richordo e fama.  Letes si \'e8 un fiume infernale ed \'e8 interpetrato dimentichanza.
\par 
\par \tab }{\b 115-132.
\par }{
\par \tab }{\i O frate disse quel che mo ti scierno
\par col dito e adit\'f2 uno spirito inanzi
\par fu miglior fabbro del parlar materno.}{
\par 
\par In questa quinta parte fa l\rquote altore che llo spirito di messer Ghuido gli manifesti uno spirito cio\'e8 Arnaldo Daniel di Provenza.  Ancora fa che gliele manifesti un altro cio\'e8
 uno messer Giraldo Bornello da Limosi chostoro furono huomini virtudiosissimi in trovare e belli dittatori in loro linghuaggio i[n] rime e sonetti e chanzone e mostrati questi spiriti s\'ec ssi acchomiatava da lui diciendogli che quando egli sar\'e0
 dinanzi da Dio che prieghi per loro in questo modo diciendo messer Ghuido
\par 
\par \tab }{\i Fagli per me un dir di paternostro
\par quanto bisogna a noi di questo mondo
\par dove poter pecchar non \'e8 pi\'f9 nostro.}{
\par 
\par \tab }{\b 133-148.
\par }{
\par \tab }{\i Poi forse per dar luogho altrui secondo
\par che presso avea disparve per lo foco
\par chome per l\rquote acqua il pescie andando al fondo.}{
\par 
\par In questa sexta parte l\rquote altore introducie a pparlare un altro spirito chon esso lui cio\'e8 quello di messer Arnaldo il quale risponde a Dante i[n] linghua franciescha
\par 
\par \tab }{\i E cominci\'f2 liberamente a dire
\par tan m\rquote abelhis vostre cortes deman
\par qu\rquote ieu no m puese ni m voill a vos cobrire.}{
\par 
\par Risponde lo spirito di messer Arnaldo all\rquote altore cos\'ec cio\'e8 tanto mi piacie la vostra domanda ch\rquote io non posso cielare il mio nome e chos\'ec parlando gli narr\'f2 chi egli fu in vita.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}