{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min5}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min59}{\version2}{\edmins2}{\nofpages5}{\nofwords1846}{\nofchars10524}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws12924}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 29
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{[Incomincia il ventesimonono Capitolo del Purgatorio]
\par 
\par \tab }{\b 1-30.
\par }{
\par \tab }{\i Cantando chome donna innamorata
\par continov\'f2 col fin di sue parole
\par beati quorun tetta sunt pecchata.}{
\par 
\par Poi che nel chapitolo proximo paxato l\rquote altore ha descritto il paradiso terresto per lo quale significha la filicit\'e0 temporale ora in questo C.o l\rquote altore vuole discrivere la chiesa m
ilitante di Dio.  E discrivesi per gli santi due chiese cio\'e8 la militante e lla trionfante.  E discrive l\rquote altore della militante e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote 
altore continuando la sua materia alla paxata discrive la disposizione del luogho e dell\rquote aria cholle lumiere che vanno dinanzi al charroccio.  E quella contessa Matelda cantando inanzi un salmo del saltero di Davit cio\'e8
 Beati quorum remisse sunt iniquitates et quorum tetta sunt pecchata etc.  E fingie l\rquote altore l\rquote andare di questa donna a ssignifichazioni e modi che scrissono i poeti delle ninfe cio\'e8 quelle ninfe ch\rquote 
andavano chacciando e saettando per le selve e \rquote  boschi chome pienamente si \'e8 detto in questo libro e per quelle ninfe che ll\rquote altore iscrive che vanno quelle innanzi al sole e quelle dietro dei \rquote ntendere per le stelle.  E per\'f2
 dicie il nostro altore poeta chos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Non eran ciento tra \rquote  sue passi e \rquote  miei
\par quando le ripe eghualmente dier volta
\par per modo ch\rquote a llevante mi rendei.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore che subito in questo luogo dov\rquote egli era di\'e8 volta dall\rquote occidente in oriente.  E per questo non vuol dire altro che per insino a qui egli ha scritto chose di poeti ora vuole iscrivere la filicit\'e0
 eterna nella quale non si puote entrare per poesia anzi conviene ch\rquote egli attenda di scrivere questo luogho e chom\rquote altre fighura per la santa teologia e non per filoxofia.
\par 
\par \tab }{\i Ed eccho u[n] lustro subito trascorse
\par da tutte parti per la gran foresta
\par tal che di balenar mi misse in forse.}{
\par 
\par Qui incomincia a scrivere l\rquote altore il lustro che gli apparve dell\rquote aria cio\'e8 quel lume grande ch\rquote egli vide.  E altro per questo non vuol dire per questo lustro se none i[l] lume grande il quale prociede dalla chiesa di Dio cio\'e8
 per choloro che ll\rquote hanno alluminata chome sono stati dottori e confessori vangielisti profeti e patriarchi e gli altri santi e appostoli i quali hanno scritto e detto sopra cci\'f2 e di ci\'f2 e in ci\'f2.
\par 
\par \tab }{\i E una melodia dolcie chorreva
\par per l\rquote aire luminoso onde buon zelo
\par mi fe\rquote  riprender l\rquote ardimento d\rquote Eva.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che dietro al lume ud\'ec un grande e dolcie chanto e per questo chanto non vuole dire altro se none i libri e lle scritture c\rquote hanno fatto questi santi profeti e altri dottori di santa chiesa.  E fingie ch\rquote 
allora si ricord\'f2 d\rquote Eva e della sua grande pazzia pensando chom\rquote 
ella volle abandonare quel santo luogho e bello per volere pecchare e rompere il comandamento di Dio.  E dicono i santi che questo fu gran fatto per tre chagioni.  La prima chom\rquote ebbe ardire a rompere il comandamento di Dio essendo femmina perch\'e8
 tutte sono paurose e timide.  La seconda perch\rquote era sola imper\'f2 che per le compagnie assai volte si mette la persona a ffare delle cose isconcie.  La terza perch\rquote era fanciulla e giovane ma dicono i savi che per lo comandamento che non dov
esse mangiare del pomo vietato gliele venne voglia che il diavolo ne la confort\'f2 diciendole che ss\rquote ella ne mangiasse ella sarebbe simile a dDio di sapere il bene e il male e allora ne mangi\'f2
.  Altro non vuolle dire per queste parole di costei ch\rquote essendo chostei fatta per le mani di Dio pura e netta chome dappoi noi siamo nati quanto maggiore debono essere l\rquote altre femine che poi sono seghuite com pocha fede e istabilit\'e0
.  Cierto assai meno.  E per\'f2 dicie cos\'ec per costei l\rquote altore chome detto \'e8 di sopra.
\par 
\par \tab }{\b 31-60.
\par }{
\par \tab }{\i Mentr\rquote io m\rquote andava fra tante primizie
\par dell\rquote etterno piacier tutto sospeso
\par e disioso ancor di pi\'f9 letizie.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore discrive le \rquote nsegnie di questa grande oste e primamente fa ll\rquote altore la sua invochazione alle muse cio\'e8 alle scienzie e spezialmente ad Urania la quale \'e8 una delle nove muse ed \'e8 quella che 
\'e8 a prestare e discrivere delle chose cielestiali preghandole l\rquote altore che gli prestino di grazia di potere iscrivere questo santo luogho chos\'ec diciendo e preghandole
\par 
\par \tab }{\i Or convien ch\rquote Elicona per me versi
\par e Urania m\rquote aiute col suo coro
\par forte chosa a pensare mettere in versi.}{
\par 
\par Elicona si \'e8 e ffu la fonte la quale era nel monte Parnaso dove i poeti s\rquote inchoronavano e beevano di quell\rquote acqua e lla fonte era appellata Elichona.
\par 
\par \tab }{\i Pocho pi\'f9 oltre i sette arbori d\rquote oro
\par falsava nel parere il lungo tratto
\par del mezzo ch\rquote era ancor tra noi e loro.}{
\par 
\par Quinci discrive l\rquote altore le \rquote nsegnie che dalla lungi gli parea vedere e per lo lungho tratto dicie gli parea vedere sette grandi arbori d\rquote 
oro.  Et per questi sette gli occhorse sette chandelieri i quali discrive santo Giovanni Vangelista in Appochalissi e per questo dei intendere per gli sette doni dello Spirito Santo i quali doni vanno dinanzi chome candellieri a questa chiesa militante.  
E dicie l\rquote altore ch\rquote egli chantavano Osanna che viene a ddire salvazione alla quale debbono chantare e preghare i pastori di santa chiesa e cholle buone predichazioni e operazioni e sante opere tirare a dDio le gienti mondane e chi \rquote 
l fa di loro si ffa gran bene.
\par 
\par \tab }{\b 61-105.
\par }{
\par \tab }{\i La donna mi sgrid\'f2 perch\'e8 pure ardi
\par s\'ec nell\rquote effetto delle vive luci
\par e ci\'f2 che vien di retro a llor non ghuardi.}{
\par 
\par In questa terza parte intende l\rquote altore discrivere questo cos\'ec grande e nobile hoste ch\rquote egli vedesse in quella torma.  E prima di quegli ch\rquote egli fa menzione che sono questi cos\'ec diciendo il nostro altore Dante
\par 
\par \tab }{\i Sotto chos\'ec bel cielo chom\rquote io diviso
\par ventiquatro signiori a due a due
\par choronati venien di fiordaliso.}{
\par 
\par E a questo modo discrive l\rquote altore ciaschuno in disparte incominciando a questi XXIIII vecchi antichi cio\'e8 dei intendere i libri della Bibbia che sono XXIIII e fingie l\rquote 
altore che questi XXIIII vecchi chantavano un salmo a comendazione della santa teologia ch\rquote apartiene alla nostra fede cristiana.
\par 
\par \tab }{\i Poscia che \rquote  fiori e l\rquote altre fresche erbette
\par a rinpetto di me dall\rquote altra sponda
\par libere fur da quelle gienti elette.}{
\par 
\par Anchora dicie l\rquote altore che a llui gli parea vedere fra quella giente quatro animali ciaschuno con sei ali e per questi dei intendere i quatro Vangielisti di santa chiesa cio\'e8 sa[n] Marcho sa[n] Mateo san Giovanni e santo Lucha.  E perch\'e8 l
\rquote altore gli scrive con sei ali.  E perch\'e8 questi IIII.\'b0 Vangielisti iscrissono il tempo della grazia e delle divine virt\'f9 sopra la nostra fede profondamente pi\'f9 che scrivesse mai veruno altro.  E per chostoro d\'e0 l\rquote 
altore una comperazione cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Ognuno era pennuto di se\rquote  ali
\par le penne piene d\rquote occhi e gli occhi d\rquote Argho
\par se fosser vivi sarebbon cotali.}{
\par 
\par Questa comparazione che ffa qui l\rquote altore si \'e8 d\rquote Argho la quale \'e8 una storia poeticha che Argho avea ciento occhi.  Ancora dicie l\rquote altore no\rquote 
 gli puote discrivere tanto quanto si converrebbe appieno questi vangielisti perch\'e8 dicie ch\rquote egli avea ad attendere ad altra materia ma se ttu lettore te ne vuogli pi\'f9 pienamente ciertifichare leggi i[l] libro d\rquote Ezacchielle profeta dov
\rquote egli discrive pienamente l\rquote apparizione di questi quatro vangielisti in questo modo cio\'e8
\par 
\par \tab }{\b 106-154.
\par }{
\par \tab }{\i Lo spazio dentro a llor quattro contenne
\par un charro in su duo ruote trionfale
\par ch\rquote al chollo d\rquote un grifon tirato venne.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore discrive l\rquote apparizione d\rquote uno charroccio trionfale il quale fingie che vedesse tirare a uno grifone il quale grifone \'e8 mezzo ucciello cio\'e8 aquila e mezzo animale cio\'e8
 lione e per questo charroccio dei \rquote ntendere la chiesa militante di Cristo in questo modo.  La chiesa \'e8 charroccio ed \'e8 con due ruote a reggiella e a ghuidarla e per le due ruote dei \rquote ntendere le due leggie cio\'e8
 la vecchia e lla nuova che amendue son perfette a chi lle \rquote ntende.  E per lo grifone che ghuida il charro di santa chiesa dei intendere Ihes\'f9 Cristo il quale ghuida questa chiesa.  E affighura l\rquote 
altore al grifone per due ragione che chome il grifone \'e8 ucciello cio\'e8 aquila e lione cos\'ec lo fighura in significhazione di Dio per l\rquote ucciello per la divinit\'e0 e per la bestia per la umilit\'e0.  Inper\'f2 che \rquote 
l Nostro Signiore prese charne humana per salvare l\rquote umana gienerazione.  Ancora dicie l\rquote altore che questo grifone era chiazzato di vermiglio e questo si de\rquote  intendere per la sua paxione e morte.  E per questo ti d\'e0 l\rquote 
altore una similitudine che il charroccio di Scipione Affrichano Maggiore n\'e8 quello d\rquote Aghosto n\'e8 quello del Sole fu mai s\'ec bello quant\rquote era questo anzi erano un niente apresso quello cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Non che Roma di charro chos\'ec bello
\par rallegrasse Africhano o vero Aghusto
\par ma quel del Sol saria pover con ello.}{
\par 
\par Seghue il testo diciendo il nostro poeta Dante.  Per questo detto di sopra l\rquote altore toccha di tre storie trionfali d\rquote allegrezza.  La prima fu quando Iscipione Africhano Magiore figliuolo di Publio Cornelio Scipione raquist\'f2 la Spagna ch
\rquote era stata vinta per Aniballe di Chartagine e poi egli and\'f2 e vinse e sotto puose a Roma Chartagine con tutto il suo regnio e per questo sottoporre i Chartaginesi liberorono Italia conciosiachosach\'e8 Aniballe era stato in Italia XVI anni o pi
\'f9 c\rquote avea date assai ischonfitte a\rquote  Romani.  E avendo Iscipione raquistata la Spagnia tolta per Aniballe e sottoposta Chartagine poi e Aniballe s\'ec ssi part\'ec d\rquote 
Italia per socchorrere la sua patria e in questo modo Iscipione liber\'f2 Italia.  E giunto Aniballe a cChartagine s\rquote abbocch\'f2 con Iscipione e combatterono e Scipione il vinse e per queste tre grandi vittorie quando torn\'f2 i[n]
 Roma in sul charro trionfale fu molto addorno e pieno d\rquote ogni magnificienzia.  Il secondo trionfo fu quello d\rquote Ottav
iano il secondo imperadore di Roma il quale fu huomo valentissimo ed ebbe assai vittorie ma sopra tutte fu quella che chognobbe Cristo che pass\'f2 tutte l\rquote altre perch\'e8 era allora paghano.  E dicie l\rquote altore che \rquote 
l charroccio del sole sarebbe povero a questo ch\rquote egli vide cos\'ec addorno.  E dicie l\rquote altore che \rquote l charro del sole quando Fetonte figliuolo del sole chiese un d\'ec
 di grazia che gli lasciasse menare il charro del sole laonde il sole si llo aconsent\'ec e menando Fetonte il charro del sole e per paura e per lo pocho senno nollo seppe ghuidare per la sua via.  E per questa chagione il sole arse ed e\rquote  bruci\'f2
 tutto il mondo questa \'e8 storia poeticha e morale alleghoria e questo basti.
\par 
\par \tab }{\i Tre donne in giro della dextra rota
\par venir danzando l\rquote una tanto rossa
\par ch\rquote a ppena fora dentro al foco nota.}{
\par 
\par Ancora iscrive l\rquote altore che dal dextro lato del charro gli apparvono tre donne l\rquote una di colore rosso l\rquote altra di colore verde e l\rquote altra di colore biancho.  Per la rossa dei \rquote ntendere la carit\'e0
 e per la verde la speranza e per la biancha la fede cristiana e queste sono le tre virt\'f9 teologiche le quali il nostro altore co brevit\'e0 t\rquote ha dimostrate.
\par 
\par \tab }{\i Dalla sinistra quatro facien festa
\par di porpore vestite dietro al modo
\par d\rquote una di lor ch\rquote ave\rquote  tre occhi in testa.}{
\par 
\par Dal lato sinistro di quel charro dicie l\rquote altore che vide quatro altre donne.  Per queste dei intendere le quatro virt\'f9 chardinali cio\'e8 fede fortezza prudenza e temperanza.
\par 
\par \tab }{\i Apresso tutto il pertrattato nodo
\par vidi duo vecchi in abito dispari
\par ma pari in atto con onesto modo.}{
\par 
\par Per questi due vecchi ci ha di quegli che credono che ll\rquote altore diciesse che l\rquote uno fosse Mois\'e8 e ll\rquote altro fusse Aron per la loro antichit\'e0 imper\'f2 che Mois\'e8
 diede le leggi e ffu huomo solo disposto al servigio di Dio e Aron fu huomo d\rquote arme e disposto al mondo e per\'f2 dicie l\rquote altore che l\rquote uno facieva la piagha e ll\rquote altro la sanava.  Altri fanno altra disposizione e dicie l
\rquote uno fu santo Lucha Evangielista il quale sanava le piaghe de\rquote  pecchatori coi suoi vangieli.  Ancora sanamente parlando santo Lucha fu prima
 medicho che fusse vangielista.  Altri dichono fu san Paolo il quale prima fosse convertito perseghuitava i cristiani cholla spada i[n] mano e poi che fu convertito colla spada della sua iscienzia trapass\'f2 insino al cielo.  Ancora iscrive l\rquote 
altore che dietro a questi quatro ne venghono altri quatro.  Per costoro dei \rquote ntendere i quatro dottori di santa chiesa cio\'e8 santo Aghostino che ffu barbero il quale in disputazione valich\'f2 tutti gli altri.  L\rquote 
altro san Girolamo che ffu greco il quale fu in istorie il maggiore e vinse tutti gli altri.  L\rquote altro fu santo Ambruogio il quale fu romano che in predichazioni avanz\'f2 tutti gli altri.  L\rquote 
altro fu san Grighorio il quale fu romano il quale iscrisse i[n] moralit\'e0 pi\'f9 che veruno altro.  Ancora dicie l\rquote altore che dietro a t
utti chostoro veniva un vecchio solo.  Alquanti intendono di san Bernardo altri di san Giovanni Vangielista ch\rquote essendo addormentato nel grembo di Cristo vide tutta la divinit\'e0.  E per\'f2 dicie chos\'ec
 bene il nostro altore fiorentino poeta Dante per questo
\par 
\par \tab }{\i Poi vidi quatro in umile paruta
\par di dietro da tutti un vecchio solo
\par venir dormendo colla faccia arghuta.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}