|       RUBRICHE.  ~Nel primo C.o @e lla storia chome mor@i il savio Chato romano.
        Nel secondo di Moises e di Faraone e chome Idio insegni@o a Moises champare il popolo suo.
        Nel terzo del re Manfredi e di Churradino e chi di loro naque e chome il re Manfredi fu morto e fu trovato da uno ribaldo.
        Nel quarto chome Davit per usar con Bersab@e fecie morire Urias.  E chome i Fiorentini ischonfissono gli aretini.
        Nel sexto di Ghino di Taccho d'Arezzo.  Item di messer Marzucho degli Scornigiani.
        Nel settimo di cierte vettorie ch'ebbe il re Filippo.
        Nell'ottavo chome dom Piero re di Raona ebbe la Cicilia.
        Nel nono chome l'aquila di prima fu presa per arme.  Item chome Ciesare rub@o e spogli@o la turpea e lla sua condizione.
        Nel diecimo dicie molte chose e prima di Pulicreto il pi@u sommo intagliatore.  Item di messer Provenzano da Siena.
        Nell'undecimo di Niobe moglie d'Anfione re di Tebe ch'ebbe sette figliuoli maschi e sette femine e lla storia d'Aragnie di Roboam d'Anfiarao e d'Almeone suo figliuolo detta di sopra.
        Nel dodecimo di Tamiris e d'Oloferne e di Iuditta e pi@u altre come finse le vedesse ischolpite.
        Nel tredecimo la novella di Sapia sanese e di messer Provenzano.  Item della Diana.
        Nel quatordecimo il corso d'Arno e di Circie figliuola del Sole.
        Nel 5° decimo della Vergine Maria e d'Ioseppe e di Pisistrato Re d'Atene e altre.
        Nel 6° dec.o d'uno iniquo Jiudicie.  Item di Progne e di Tereo.  Item del re Ansuero et de Ester e d'Issa [sic] re d'oriente.
        Nel X° ottavo chome Melano fu disfatto e seminato a sale.
        Nel ventesimo del buono Fabrizio e di cierte isconfitte.  Item di Pigmaleon fratello di Dido e di Sicheo.  Item del re Mida e di pi@u altre bellixime istorie contro l'avarizia.
        Nel 21.esimo di Stazio e di Tito e lla vendetta di Cristo
        Nel 23.esimo del re Erisitone e di Cierere dea Annonae.
        Nel 24.esimo pi@u belle storie chome ti mostra si debba rafrenare il vizio della ghola e una quistione che Dante muove a Virgilio ed egli la solve.  E lla storia di Meleagro e de[l] bellissimo chapitolo e pi@u piacie questo chapitolo che pochi altri.
        Nel venticinquesimo @e una quistione che Dante muove a Virgilio e a Stazio.
        Nel ventisei del re Lighurgho di Pasife detta altrove.
        Nel ventisette di Pirramo e di Tisbe.
        Nel trentadue di Jupiter ch'ebbe a fare con Jo filia Inachi e chome ella si convert@i in vaccha.
         Expliciunt Chapitula inferni.  Et incipiunt close purghatorj per dominum Johannem Boccacci.

|PURGATORIO CANTO 01~

        |Proemio.  ~Incomincia il primo Capitolo della canticha del purghatorio.

        |1-27.~

        ^Per correre miglior aqua alza le vele~
^Omai la naviciella del mio ingiegnio~
^Che lascia dietro a ss@e mar s@i crudele~
^       Et chanteren di quel divino regno~
^Dove l'umano spirito si purga~
^E di salire Al ciel diventa degnio.~

Poi che 'l nostro altore hae trattato di tutte le pene che ssi patischono in inferno pe' pecchatori.  Et usciendo di quello cio@e esso altore uscito de' pecchati e richognosciuto di quegli e tornato avere contrizione e pentimento viene ora al purghatoro ove si purghano i pecchati.  E dividesi tutto questo purghatorio in tre parti gienerali.  La prima si chiama antipurghatorio cio@e purgharsi i suoi pecchati anti alla sua fine e dura questa prima parte infino al nono chapitolo di purgatorio.  La seconda parte di questo purghatorio si chiama purghatoro e chomincia al nono chapitolo e dura infino al ventesimo.  La terza parte si chiama postpurghatoro.  E questa parte comincia dal ventesimo chapitolo e dura per tutta questa canticha.  E dividesi questo primo Capitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte continuando il suo detto al passato prepone e invocha e narra cos@i chominciando chome comincia il chapitolo.  Invocha e chiama aiuto alle muse cio@e la prima @e Clio.  La seconda Euterpe.  La terza Melpomene.  La quarta Talia.  La quinta Polinnia.  La sesta Eratho.  La settima Tersichore.  L'ottava Urania.  La nona e ultima Chaliope.  Dicie la loro istoria ch'ell'abitavono insieme in Grecia in sul monte Parnasso al tempio d'Appollo.  Avenne chaso che uno ch'ebbe nome Piero re di Tesaglia mor@i e rimasene di lui nove figliuole.  Ed essendo elleno grande maestre di musica e di chanto e d'altre arti il di che elleno mosse a superbia contro alle dette muse venendo a questo luogho cio@e monte Parnaso dov'elle abitavano e riprendendole con gran villania diciendo loro ch'elle non sapeano niente appo loro e questo voleano provare e disputare chon esso loro.  E ci@o veggiendo e udendo le dette muse e scienzie e lla pazzia di costoro mal parea loro di rispondere loro e peggio di lasciarsi vituperare.  Il di che si diedono a disputare insieme e si fu detto che Chaliope disputasse con esso loro e Pallas desse la sentenzia di chi vinciesse.  Il di che queste nove esendo vinte da Chaliope e pur gridando che non era vero Palla diede la sentenzia alle nove picche ch'elle avessino perduto.  E per questo sentenzi@o ch'elle diventassono nove picche cio@e nove chornacchie overo ghazze s@i cche si convertirono a uciegli.  E questo @e secondo i poeti.  La vera istoria si @e questa che di queste ghazze n'@e pieno tutto il mondo imper@o che sono assai che con un poco di loicha e di loro scienzia c'hanno si mettono a contastare coi valenti huomini il di che adrieto rimanghono beffati e ischerniti e i lor detti nel fine si convertono in versi di ghazze chome feciono chostoro inverso Chaliope.  E questa @e quella scienza che ll'altore chiama in questo luogo per aiuto.  E dicie Dante colui volgiendosi e ghuardando giuso inverso l'altro polo il quale non si pu@o vedere imper@o che sono due poli i quali reghono e ghovernano tutto il mondo.  Cio@e il polo Articho e questo si @e settentrione.  E l'altro si @e il polo Antarticho ed @e diritto a quello ed @e s@i basso che per noi che abitiamo questa terra non si pu@o vedere.  E dicie l'altore ch'egli vedesse quatro nobilixime stelle non viste mai salvo che lla prima giente.  Queste si deono intendere per le quatro virt@u chardinali cio@e justizia prudentia e temperanza e fortezza le quali si soleano usare per le \<per le\> prime gienti antiche ma ora non s'usano e non si sognano queste virt@u e per@o non sono viste s@i cche per@o dicie bene il nostro altore poeta Dante.

        |28-81.~

        ^Com'io di loro isghuardo fu' partito~
^un poco me volgiendo all'altro polo~
^L@a onde il carro gi@a era sparito.~

In questa seconda parte l'altore discrive ch'egli truovi una ghuardia e lla ghuardia che truova dicie che ffu Chatone.  E lla chagione perch@e l'altore fingie che truovi Cathone si @e per cinque ragioni e chagioni.  E parla qui l'altore di questo purghatorio morale e non dello esenziale.  Imper@o che assai volte parla in questo libro del purghatorio di questo mondo.  E assai volte parla del purghatorio esenziale e chom'egli ha fatto nello inferno in assai parti che se ttu intendessi la lettera del testo chom'ella suona tu intenderesti male.  Imper@o che Chatone fu paghano e uccise s@e medesimo con sua propia mano per non venire sottoposto alla signioria di Julio Ciesare conciosiachosach@e Cathone fu suo mortale nimicho.  Ma perch@e il nostro altore il mette qui sono cinque chagioni.  La prima perch@e Cathone fu gientile huomo di sanghue per sua origine.  La seconda per grande antichit@a di tempo.  La terza perch@e fu savio in tutte le scienzie.  La quarta perch@e fu consolo e senatore di Roma ed ebbe ogni degnit@a e uficio in Roma.  La quinta e ultima perch@e fu savissimio in guerra e in pace e fu gagliardissimo e alla fine s'uccise in questo modo.  Che essendo egli amicho di Pompeo Magnio e nimicho di Ciesare e per una ghotata che Ciesare gli avea dato e Ciesare seguendo Pompeo e avendolo isconfitto in Tesaglia Catone si part@i con tutti i rimasi valenti huomini d'arme e fecie la via d'Africha e venne i[n] Libia e ivi s'acost@o col re Giubba e ei fecie festa grossa.  Et ci@o sentendo Ciesare venne i[n] Libia e combatt@e co rre Giubba e con Cathone e ffu Ciesare vincitore e mor@i il re Giubba alla battaglia e Cathone fugg@i nella citt@a e and@o in una chamera e serratosi dentro si volle con un coltello uccidere e dessi nel petto.  Cosentendo il figliuolo con altri baroni tratti alla chamera e per forza entrati dentro gli levarono il coltello di mano e fasciarogli la piagha confortandolo il missono nel letto di che allora disse al figliuolo dovesse essere amico di Ciesare imper@o che ti perdoner@a e poi Cathone si lev@o e serr@o l'uscio e isfasciatosi misse mano nella piagha s@i e in tal modo l'anima dolorosa si part@i.  E questa fu la morte del savio e buon Cathone.  Et per sua grande nobilt@a l'altore il mette qui portinaio et lucie di questo purghatorio mondano e moderno s@i cche di ci@o lettori non vi maravigliate.

        |82-84.~

        ^Lassane andare per li tuo sette regni~
^grazia riporter@o di te a llei~
^se d'essere mentovato laggi@u degni.~

L'altore fingie che Virgilio prieghi Cathone che gli piaccia dovere loro insegniare il chamino per lo quale debbono andare e iscongiuralo per parte di Marzia la quale fu donna d'esso Cathone valorosa e da bene e abita in quel luogho in inferno dov'abita Virgilio cogli altri ispiriti magni e valenti huomini e donne dannate secondo che il nostro altore pone.

        |85-136.~

        ^Marzia piacque tanto agli occhi miei~
^mentre ch'i' fu' di l@a diss'egli allora~
^che quante grazie volle da mme fei.~

Qui parla Cathone e dicie a Virgilio per Dante che a volere entrare Dante per questa via della penitenzia s@i si gli vuole cingniere il giuncho e lavagli il volto.  Cio@e per lo giuncho dei intendere l'umilt@a e lla semplicit@a perch@e al tutto umilit@a si vuole pigliare e avere a volersi partire da' vizii e da' pecchati e chi non @e umile non se ne puote partire n@e anche entrare a purgharsi degli altri vitii e pecchati.  Et per lo lavarsi del viso cio@e lavarsi e purgharsi colla confessione de' suoi pecchati e in questo modo si viene a lucie di bene e di virt@u.  Et dinanzi al ministro di purghatorio cio@e all'angiolo d'Idio il quale t'invia poi alla divina corte del paradiso.
