{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min14}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min50}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1262}{\nofchars7195}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws8835}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 29
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Cap.o XXVIIII Paradysi.
\par 
\par \tab }{\b 1-36.
\par }{
\par \tab }{\i Quando amendue i figli di Latona
\par coverti del montone e della libra
\par fanno dell\rquote orezzonte insieme zona.}{
\par 
\par Introdotto l\rquote altore Beatricie a discrivere gli ordini degli angioli ora la introducie a scrivere la creazione del mondo e degli angioli in generale e puotesi dividere questo C.o in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote 
altore introducie Beatricie a discrivere la creazione di tutto il mondo e degli angeli in gienerale.  Et quando l\rquote altore iscrisse questa opera si era allora il sole nel segnio del Montone cio\'e8 dell\rquote Ariete.  L
a luna si era nel seg.o della Libra.  E \rquote l Sole e lla Luna appellavano i poeti figliuoli di Latona come comincia questo chapitolo.  I quali due segni cio\'e8 Libra e Ariete sempre so\rquote  l\rquote uno dirimpetto all\rquote altro s\'ec
 cche per questo dicie l\rquote altore che levandosi il sole in oriente in questo segnio chos\'ec la luna andava gi\'f9 sotto in occidente al suo seg.o cio\'e8 Libra e quanto pen\'f2 la luna \rquote  andare sotto tanto pen\'f2
 Beatricie a volgiersi e a rispondere all\rquote altore cio\'e8 vuol dire ch\rquote egli fu di subito chome si vidde nel cielo per segnio questa similitudine introducie a ffare parlare a Beatricie in questa forma
\par 
\par \tab }{\i Po\rquote  cominci\'f2 i\rquote  dico non domando
\par quel che tu vuoi udir perch\rquote io l\rquote ho visto
\par ove s\rquote appunta ogn\rquote ubbi e ogni quando.}{
\par 
\par Dicie Beatricie all\rquote altore io ho veduto il tuo disio in questo ispecchio ove si vede tutte le chose cio\'e8 Iddio ghuardando i[n] llui.  E s\'ec gli comincia a discrivere la creazione di tutto l\rquote 
universo e dicie Beatricie che quando Iddio fecie tutto l\rquote universo non crebbe per\'f2 i[n] llui nessuna gloria ne bont\'e0 ma fecelo solo per participallo chon altrui.  E dicie Beatricie che fuori d\rquote 
ogni tempo si mosse a mostrare questo amore e a ffare tutte le chose cio\'e8 tutte le creature co\rquote  cieli e angioli.  Ancora domanda l\rquote altore Beatricie e diciele ch\rquote avea fatto Domenedio inanzi la creazione del mondo ch\rquote 
avea perduto il tempo.  Risponde Beatricie e dicie all\rquote altore ch\rquote egli avea fatto tanto inanzi quanto dappoi perch\rquote egli l\rquote avea fatto in etterno nella sua mente simile a cholui che prima divisa e ffa il dificio nella sua mente ch
\rquote egli il faccia apparente ad altri.  E Moises quando discrive e dicie ch\rquote egli cre\'f2 prima materia e forma e queste congiunse insieme e dove l\rquote altore dicie nel testo purette tanto vuol dire quanto effetto preparazione e noncur
azione.  E d\'e0 l\rquote altore nel testo per una comperazione che fa che un archo il quale avesse tre corde e a un\rquote ora gittasse tre saette chos\'ec materia e forma e parente [sic] furono a un\rquote 
otta tutte e tre insieme create da Dio.  Ancora l\rquote altore muove un\rquote altra quistione a Beatricie la quale tutto il d\'ec si dicie tra noi se Iddio pen\'f2 se\rquote  d\'ec a ffare il mondo e tutte le chose e che il settimo d\'ec egli si ripos
\'f2 da ogni sua faticha come si dicie.  Risponde Beatricie e dicie di no e che questo non \'e8 vero imper\'f2 che tutte le chose che Iddio le fecie tutte le fecie in un punto cio\'e8 disse fiat e ffu fatto.  Imper\'f2 che chom\rquote egli l\rquote 
avea imaginate chos\'ec subitamente furono istabilite ordinate e fatto cio\'e8 a uno fiat.
\par 
\par \tab }{\i E chome in vetro o in ambra o in cristallo
\par raggio risplende s\'ec cche del venire
\par all\rquote esser tutto non \'e8 intervallo.}{
\par 
\par D\'e0 Beatricie all\rquote altore questa similitudine che s\'ec chome di subito ti d\'e0 e appariscie il sole per una finestra di vetro che ttu non vedi inanzi il sole ch\rquote \'e8 raggio n\'e8 che ttu abbia prima veduto l\rquote uno ch\rquote \'e8
 raggio n\'e8 che ttu abbia prima veduto l\rquote uno che ll\rquote altro cio\'e8 prima il sole che i[l] raggio e prima i[l] rag.o che \rquote l sole cos\'ec non si puote comprendere tempo veruno di questo fare del mondo a Dio cio\'e8
 che gli fu in un subito.  E fatto ch\rquote egli ebbe tutti gli ordini e l\rquote essere delle cose e lla prima potenzia cio\'e8 Idio puose gli angioli in cielo apresso di s\'e8
 leghati e congiunti di tale leghame che mai non si disciolghono da llui.  E per\'f2 dicie il nostro Dante poeta fiorentino in questo modo cio\'e8
\par 
\par \tab }{\b 37-84.
\par }{
\par \tab }{\i Girolamo vi scrisse lungho tratto
\par de\rquote  secholi degli angioli criati
\par anzi che ll\rquote altro mondo fosse fatto.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore discrive in partichulare la creazione degli angioli e per questo rimuove un dubbio a Beatricie e disse contro a san Girolamo il quale iscrisse e si volle dire che gli angieli furono fatti da Dio inanzi che ll
\rquote altre cose e creature ma ll\rquote altore quello ripruova che non fu chos\'ec perch\'e8 per molti altri santi hanno iscritto ch\rquote eglino furono creati allora che ll\rquote altre cose ma sant
o Aghostino dicie che san Girolamo iscrisse le opinioni degli antichi dottori.
\par 
\par \tab }{\i N\'e8 giugnieriesi, numerando, al venti
\par s\'ec tosto chome degli angioli parte
\par turb\'f2 il subbietto de\rquote  vostri elementi.}{
\par 
\par Queste parole dicie Beatricie all\rquote altore I\rquote  t\rquote ho dichiarato di tre cose ora tu vogli sapere della quarta cio\'e8 degli angioli e per\'f2
 sappi che subito chome Iddio gli ebbe fatti non ebbe di spazio tanto che uno anoverasse infino in venti che di loro insuperbirono parte di tutti i nove ordini e insuperbiti e chacciati dicie fu tutto uno e parte di loro n\rquote 
andarono nel profondo dello abisso co Lucifero il quale fu chagione di questa superbia e parte di loro ne rimase in questa nostra aere e si dicie che son quegli che cci danno ree tentazioni per farci perdere l\rquote anima.  E d
icie Beatricie che gli altri che rimasono in cielo si chognobbono il sommo bene cio\'e8 Iddio s\'ec e in tal modo che mai non si poxono torciere i ma\rquote  pensieri perch\'e8 di prima istettono saldi e costanti e mai da Dio non torsono gli occhi n\'e8
 loro voglia n\'e8 pensiero.  Ancora dicie Beatricie io ti voglio dichiarare un\rquote altra chosa di questi angeli perch\'e8 tutto \rquote l d\'ec si dicie ch\rquote eglino hanno intendimento e volont\'e0 o ricordanza e io ti dicho di no imper\'f2
 che tutte queste chose sono angeliche sanza chorpo.  E s\'ec ssi dicie d\rquote un grande e valente romano overo filosafo al quale fu dato d\rquote una pietra nella memoria per la qual chosa da quel punto innanzi non seppe mai punto di scienzia perch
\rquote egli perdette ogni cosa e scienzia po\rquote  ch\rquote egli avea ghuasta la memoria e pure era persona animata.
\par 
\par \tab }{\b 85-145.
\par }{
\par \tab }{\i Voi non andate gi\'f9 per un sentiero
\par filosofando tanto vi trasporta
\par l\rquote amor dell\rquote apparenza e il suo pensiero.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fa una exclamazione e reprensione contro agl\rquote uomini del mondo cio\'e8 contro a\rquote  dottori predichatori e pastori di santa chiesa diciendo che nelle loro predichazioni non seghuitano il detto de\rquote 
 Vangeli n\'e8 quegli de\rquote  santi appostoli martiri per le predichazioni per la fede di Cristo.  E che questi Vangieli lasciano stare e predichano ciancie e chose da piaciere agl\rquote uditori e il diavolo gli sta nella boccha della chappa e s\'ec
 ssi ride di lui.  E per\'f2 dicie che teolagi vi pecchano pi\'f9 che non fanno gli altri imper\'f2 ch\rquote eglino mescholano la santa teologia aviluppandola con altre iscienze mon
dane soffistichando ciascheduno per parere e per dimostrare di sapere e poi morti loro non si truova sustanza fatta per loro che buona sia e a questo modo vituperano l\rquote uno l\rquote altro sanza ricorrere a\rquote 
 santi Vangieli istrolaghando e volendo sapere l\rquote oschurazione del sole e della luna.  E per\'f2 dicie l\rquote altore in dispregio di questi tali predichatori chos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Non ha Firenze tanti Lapi o Bindi
\par quante s\'ec ffatte favole per anno
\par in perghamo si gridan quinci e quindi.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che questi predicanti queste ciancie e favole predicano e mandano pasciuti gl\rquote uditori a chasa di vento e non di santi Evangieli e dicie l\rquote altore che questa non \'e8 schusa degl\rquote uditori non s\rquote 
avedere di questo cotale danno imper\'f2 ch\rquote eglino non debbono volere udire favole ma i santi Vangieli i quali lasciarono i santi appostoli evangielisti si predichassono perch\'e8 con quegli convertivano la gente alla fede cristiana.
\par 
\par \tab }{\i Di questo ingrassa il porco santo Antonio
\par e altri ancor che ssono assa\rquote  pi\'f9 porci
\par pagando di moneta sanza conio.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore 
che per queste favole e ghiottornie che vanno predicando i frati di santo Antonio ed eziandio gli altri si nne ingrassano togliendo a tal giente a quale farebbe bisogno di dare del loro paghandolo di bugie e di truffe e promettendo alla giente grossa d
\rquote assolvegli di quello che no\rquote  poxono fare e in questo modo inghannano la giente.
\par 
\par \tab }{\i Ma perch\'e8 siem digressi assai ritorci
\par gli occhi oramai verso la dritta strada
\par s\'ec cche la via chol tempo si rachorci.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore ritorna al primo proposito cio\'e8 alla materia degli angioli diciendo a Beatricie quanta moltitudine sono questi angeli imper\'f2 ch\rquote io nollo udi\rquote 
 dire mai.  Dicie Beatricie se ttu raghuardi bene i detti di Daniello profeta egli dicie ch\rquote egli sono migliaia di migliaia e che cci\'f2 non si pu\'f2 sapere imper\'f2 che Dio tutto risplende i[n] lloro e fagli tanto splendienti ch\rquote 
eglino non si poxono comprendere simile come t\rquote incontra volgiendo ghuardando il sole che non ti lascieranno i suo raggi poterlo vedere fiso.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}