{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min59}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min59}{\version1}{\edmins0}{\nofpages11}
{\nofwords2875}{\nofchars16388}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 25
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Iterum latrones et pena eorum
\par 
\par \tab {\b 1-3.
\par }
\par \tab {\i Al fine de le soe parolle il ladro
\par le mani alz\'f2 con ambedue le fiche,
\par gridando: \'abTogli, Idio, ch\rquote a te le squadro!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questo capitulo fa 3 cosse.  In prima continua col precedente pur de questo Vanni Fuci.  A la 2a tracta de quisti latroni in queste pene de\rquote 
 serpenti.  A la 3a nomina alcuni citadini de Fiorenza contaminati in questo vitio de far furto oculto e fraudolente.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E \rquote nanti ch\rquote io vada pi\'f9 oltre, questo vitio de\rquote  latroni oculto se parte in 3 modi, s\'ec como te dissi ne la prima divisione del capitulo precedente, per\'f2 che in 3 modi se p\'f2
 usare generalmente segondo la natura umana.  El primo modo \'e8 che alcuni sono che non continuamente sono in preposito de furare ma, come a\'a8lloro ven facto, coss\'ec
 furano.  E quisti sono transformati qui, per lo morso de quisti serpenti, in cenere e poi tornano in lor forma, cio\'e8 che prima perdeno la ragione furando e poi, non furando, tornano a la
 dicta ragione.  E de costoro fue Vanni Fuci suprascripto.  El segondo modo \'e8 il continuo preposito de furare, el qual \'e8
 dato per pianeto e per dispositione de costume che se voglia che ocura: sempre sta in preposito de furare.  E questo fo Agnello de\rquote  Bruneleschi fiorentino, del qual se dice qui che se gionse con un serpente e mai non torn\'f2
 in propria forma: e questo designa el continuo preposito de volere cometere furto, ch\'e8 mai non torna in spetie umana, ma dura sempre in la spetie de serpe, ne la qual per lo vitio D. lo finge e ser\'e0 transformato.  Lo 3\'b0 modo \'e8 quando l
\rquote omo trova una cossa casualmente che li piace e potela tore.  E prima dice de torla, e poi dice infra s\'e8 \'abNon voglio\'bb, e pur a la fine la fura.  E questo fu miser Guercio Cavalcanti fiorentino, s\'ec como udirai apresso.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i AL FIN DE LE SUE PAROLE ETC.  }D. dice che lo ladro, compito lo so parlare, alz\'f2 le fiche a Dio gridando {\i TOGLI ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 4-9.
\par }
\par \tab {\i Da indi in qua mi fur le serpe amiche,
\par perch\rquote una li s\rquote avolsce allora al collo,
\par como dicesse: \'abE\rquote  non vo\rquote  che pi\'f9 diche\'bb;
\par \tab e un\rquote altra a le bracia, e religollo,
\par ribatendo s\'e8 stessa s\'ec dinanci,
\par che non potea con esse dar un crollo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D., odendo le parole soe superbe e vedendo l\rquote atto disonesto a Dio, dice che da indi in qua li for amice le serpi, perch\'e8 una serpe se avolsce al collo de Vanni como dicesse: {\i E\rquote  NON VOGLIO PI\'d9 CHE DICHE}, {
\i idest} mal de Dio.  E poi un\rquote altra serpe se avolsce a le bracia per modo che non se potea crolare in alcuno grado.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-12.
\par }
\par \tab {\i Ahi Pistoia, Pistoia, ch\'e8 non stanci
\par d\rquote incenerarti s\'ec che pi\'f9 non duri,
\par poi che in mal fare il seme tuo avanci?}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. sgrida al modo poetico contra la cit\'e0 de Pistoia dicendo: {\i AHI PISTOIA ETC., CH\'c8 NON STANZI DE INCENERARTI}, {\i idest} de tornare cenere, poi che avanzi {\i IL SEME TUO}, {\i idest}
 li tuoi citadini romani quando Catellina fu sconficto, {\i IN MAL FARE}, como \'e8 dicto de sopra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-15.
\par }
\par \tab {\i Per tuti i cerchi de lo \rquote nferno scuri
\par non vidi spirito in Dio tanto superbo,
\par non quel che cadde a Tebbe gi\'f9 d\rquote i muri.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice ancora che per tuto lo scuro inferno non vide tanto spirito soperbo in Dio, n\'e8 ancora fo coss\'ec superbo <quel> el qual cadde a Tebe gi\'f9 de le mura, s\'ec como te dissi capitulo XIIII.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-18.
\par }
\par \tab {\i El sen fug\'ec che non parl\'f2 pi\'f9 verbo;
\par e io vidi un centauro pien di rabia
\par venir chiamando: \'abOv\rquote \'e8, ov\rquote \'e8 l\rquote acerbo?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo Vanni Fuci fug\'ec e D. dice che vidde venir un centauro gridando: {\i OVE \'c8, OVE \'c8 L\rquote ACERBO? } Che cossa sia centauro te \rquote l dissi suso, capitulo XII.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-24.
\par }
\par \tab {\i Maremma non cred\rquote io che tante n\rquote abia,
\par quante bisse elli aveva su per la groppa
\par infin ove comincia nostra labia.
\par \tab Sovra le spalle, dietro da la coppa,
\par con l\rquote ali aperte gli giacea un draco;
\par e quello afoca qualunque s\rquote intoppa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. descrive la forma e il modo del dicto centauro e fa una comparatione de le serpi de Maremma, da la groppa infin a la cominciaglia de le labra del centauro, tante ne avea.  Maremma \'e8
 una isolla multo piena de bisse.  E sopra le spalle gli giacea un draco lo qual {\i AFOCA QUALUNCHE S\rquote INTOPPA}, {\i idest} li appare denanti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-33.
\par }
\par \tab {\i Lo mio maestro disse: \'abQuesti \'e8 Caco,
\par che, sott\rquote el sasso di monte Aventino,
\par di sangue fece spesse volte laco.
\par \tab Non va con soi fratei per un camino,
\par per lo furto che fraudolente fece
\par del grande armento ch\rquote elli ebbe a vicino;
\par \tab onde cessaron le soe opere biece
\par sotto la maza de Ercule, che forse
\par li ni d\'e8 cento, e non sent\'ec le dece\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. dice a D.: \'abQuesto \'e8 Caco, lo qual spesse volte fece laco di sangue soto el saxo del monte Aventino\'bb.  Il qual Caco centauro soto la grota del monte Aventino occise gente assai; per\'f2 non va con li soi frateli {
\i PER UN CAMINO}, {\i idest} che non \'e8 punito con l\rquote altri centauri li quali se puniscono ne la rivera sanguinea, capitulo XII.  E per\'f2 dice Ovidio VI {\i De faustis}: \'abConiugis, huc captas appulit ille boves etc.\'bb
.  E rende la ragione: per\'f2 che esso fece el furto fraudolente {\i DEL GRANDE ARMENTO CH\rquote ELLI EBBE A VICINO}.  Or mi convene de dirte una favola, bene ch\rquote 
io la tocai quando dissi de Gerione.  Ercule, avendo occiso Gerione e levatoli vache in grandissima copia, men\'f2 la preda a Roma, a Sutri.  E Caco, il qual abitava in la spelo
nca del saxo suprascripto, ogni note toglieva de quisti armenti; e quando era apresso a la spelunca, esso portava le vache indietro, aci\'f2 che le pedate fossero trovate per contrario, ch\'e8 per li soi vestigi non fossero trovate.  S\'ec
 che per questa fraude D. lo finge cum questi fraudolenti.  Onde che Ercule se imagin\'f2
 de inganar costui e stete a vigilar una note.  E Caco venne per so s<ol>itto, unde che Ercule lo prese e amazollo con la maza sua.  Ma, per lo dispeto che esso avea cum Caco, esso gli dede colpi assai; nondimeno esso mor\'ec in manco de X colpi: e per
\'f2 dice {\i LI NI DI\'c8 CENTO E NON SENT\'cc ETC.  }V. VIII {\i Eneidos}: \'abHic spelunca fuit vasto etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-45.
\par }
\par \tab {\i Mentre che s\'ec parlava, ed el trascorse,
\par e tre spiriti venner verso noi,
\par de\rquote  quai n\'e8 io n\'e8 \rquote l mio duca s\rquote acorse,
\par \tab se non quando gridar: \'abChi sete voi?\'bb;
\par per che la nostra novella si ristette,
\par e attendemo pur ad essi poi.
\par \tab Io non li cognoscea; ma ei seguette,
\par come suol seguitar per alcun caso,
\par che l\rquote un nomar un altro convenette,
\par \tab dicendo: \'abCianfa dove fia rimaso?\'bb;
\par per ch\rquote io, aci\'f2 che \rquote l duca stesse attento,
\par mi puosi \rquote l dito su dal mento al naso.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Tuto questo testo \'e8 chiaro.  Cianfa fo fiorentino de casa de\rquote  Donati.  E quando D. lo od\'ec nominare, se pose un dito su da la barba {\i AL NASO}, {\i idest} in boca.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i Se tu se\rquote  or, lector, a creder lento
\par ci\'f2 ch\rquote io dir\'f2, non sar\'e0 maraviglia,
\par ch\rquote io che \rquote l vidi, a pena \rquote l mi consento.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 49-51.
\par }
\par \tab {\i Com\rquote io tenea levate in lor le ciglia,
\par e un serpente con sei pi\'e8 si lancia
\par dinanci a l\rquote uno, e tuto a lui s\rquote apiglia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che, guardando loro, {\i idest} tuti tre, un serpente con sei pedi si lanci\'f2 dinanci ad uno e tuto se apigli\'f2 a quello.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-60.
\par }
\par \tab {\i Coi pi\'e8 di mezo li avinxe la pancia
\par e con li anterior le bracia prese;
\par poi li adent\'f2 l\rquote una e l\rquote altra guancia;
\par \tab li deretani a le cosse distese,
\par e misseli la coda intra \rquote mbedue
\par e dietro per le reni s\'f9 la ritese.
\par \tab Ellera abarbacata mai non fue
\par ad albero s\'ec, come l\rquote orribil fiera
\par per l\rquote altrui membra avitichi\'f2 le sue.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione d\rquote elera quando se abarbaca ad albore, s\'ec como fece questo serpe a costui.  E dice {\i AVITICHI\'d2}, {\i idest} fece a modo de vite.  E tuto l\rquote altro testo \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-63.
\par }
\par \tab {\i Poi s\rquote apicar, como di calda cera
\par fossero stati, e mischiar lor colore,
\par n\'e8 l\rquote un n\'e8 l\rquote altro gi\'e0 parea quel ch\rquote era.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che se {\i APPICAR}, {\i idest} se constrinxero, como fossero stati de cera calda, e mischiarono {\i LOR COLORE}, {\i idest} quel del serpe a l\rquote omo e quel de l\rquote uomo al serpe, tal che n\'e8 l\rquote uno n
\'e8 l\rquote altro {\i PAREA QUEL CHE ERA}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-69.
\par }
\par \tab {\i Come procede \rquote nanti da l\rquote ardore,
\par per lo papiro suso, un color bruno
\par che non \'e8 nero ancora, il bianco more.
\par \tab L\rquote altri due il riguardaveno, e ciascuno
\par gridava: \'abOim\'e8, Agnel, como ti muti!
\par Vedi che gi\'e0 non se\rquote  n\'e8 due n\'e8 uno\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. fa qui una comparatione molto sotile, mostrando uno color bruno, il qual sta inanti a la vampa, lo qual procede per lo papiro in suso, {\i CHE NON \'c8 NERO ANCORA}, {\i idest} che non ha ancora pigliato la negreza, {\i 
LO BIANCO}, lo qual \'e8 ne l\rquote ardore, {\i MORE}, per\'f2 che se ne va e torna nigro.  E questo se vede in una torgia o candella.
\par \tab {\i L\rquote ALTRI DUE ETC.}, {\i idest} de quisti compagni, lo riguardavano e gridavano: {\i OIM\'c8, AGNEL ETC.  }Questo fu Agnel d\rquote i Bruneleschi fiorentino, il qual sempre fue in proposito de furare \emdash  e questa \'e8
 la 2a spetie de furto \emdash  e nel so tempo non se fece furto in Fiorenza ove esso non avesse parte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-72.
\par }
\par \tab {\i Gi\'e0 eran li due capi un divenuti,
\par quando n\rquote aparver due figure miste
\par in una facia, dov\rquote eran dui perduti.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Sequita pur qui de questo Agnello e del serpe, dicendo como gi\'e0 le lor teste erano miste, s\'ec che in quella mistura parean {\i DOE FIGURE MISTE IN UNA FACIA}: e questo \'e8 il capo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-75.
\par }
\par \tab {\i Ferci le bracia due di quatro liste;
\par le cosse con le gambe, il ventre e il casso
\par divenner membra che mai non fur viste.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui continua como le bracia de Agnello suprascripto se fenderon per longo, s\'ec che doe bracia se feceno quatro.  Coss\'ec fersi per longo {\i LE COSCE CON LE GAMBE ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 76-78.
\par }
\par \tab {\i Ogni primaio aspetto ivi era casso;
\par due e nessun l\rquote imagine perversa
\par parea; e tal sen gio con lento passo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice ancora che, tanto per l\rquote omo quanto per lo serpe, pareano due, {\i idest} un serpe e uno omo; or mo non \'e8 n\'e8 serpe n\'e8 omo: {\i PAREA; E TAL SEN GIO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-84.
\par }
\par \tab {\i Come \rquote l ramarro soto la gran ferza
\par dei d\'ec caniculari, cangiando sepe,
\par folgore par se la via atraversa,
\par \tab s\'ec parea, venendo verso l\rquote epe
\par de li altri due, un serpentello acceso,
\par livido e nero como gran di pepe.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Per potere darte ad intendere questa comparatione che fa, convene prima darte ad intendere che cossa \'e8 {\i RAMARRO}.  Ramarro \'e8 quel serpe con quatro pedi, el qual \'e8 verde e ha li ochi como uno robino.  Questa {\i 
GRAN FERZA} si \'e8 l\rquote ardore del sole che arde a modo de una ferza quando l\rquote omo \'e8 batuto con essa ne li d\'ec caniculari.  E questo \'e8 nel mese de giullio, quando \'e8
 la stella chiamata Canicolla, la quale, quando se gionge col sole, fa caldo grande e smisurato; e per\'f2 se chiamano {\i D\'cc CANICULARI}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E dice apresso {\i CANGIANDO SEPE}, {\i idest} che \rquote l ramarro, movendossi da una sepe ad un\rquote altra, pare folgore, se va per traverso de la via.  Coss\'ec, dice D., {\i S\'cc PAREA}, {\i idest}
 questo Agnello transformato in serpe, {\i VERSO <L\rquote EPE ETC.>}, {\i idest} li ventri de quisti soi compagni, {\i UN SERPENTELLO ACESO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-93.
\par }
\par \tab {\i E quella parte onde prima ha preso
\par nostro alimento, a l\rquote un di lor trafisse;
\par poi cadde giuso inanci lui disteso.
\par \tab Lo traffito el mir\'f2, ma nulla disse;
\par anci, coi pi\'e8 fermati, sbadigliava
\par pur come somno o febre l\rquote asallisse.
\par \tab Elli el serpente e quei lui riguardava;
\par l\rquote un per la piaga e l\rquote altro per la boca
\par fumavan forte, e il fummo si scontrava.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como questo serpentello trafixe lo umbellico ad un de questi doi; e questa \'e8 la parte dove lo infante nel vrente de la matre piglia lo nutrimento per un capo de intestino, lo qual convene che si taglie quando l
\rquote omo nasce.  {\i POI CADE ETC.}, {\i idest} lo serpe.  {\i LO TRAFFITO}, {\i idest} l\rquote omo, lo mir\'f2 ma disse nulla; anci sbadigliava coi pedi fermati como somno o febre gli comenzasse de venire.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i ELLI}, {\i idest} lo omo guardava el serpente, {\i E QUEI}, {\i idest} lo serpente guardava l\rquote omo.  {\i L\rquote UN PER LA PIAGA}, {\i idest} l\rquote omo per lo umbelico, E {\i L\rquote ALTRO}, {\i idest} lo serpe {\i 
PER LA BOCA FUMAVANO}, e il fummo de tuti dui se scontrava inseme.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-99.
\par }
\par \tab {\i Tacia Lucano omai l\'e0 dov\rquote e\rquote  toca
\par del misero Sabello e de Nasidio,
\par e attenda ad udir che \rquote l cor s\'ec se coca.
\par \tab Tacia di Cadmo e de Aretusa Ovidio,
\par ch\'e8 se quello in serpente e quella in fonte
\par converte poetando, io no l\rquote invidio.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Per potere intendere questa comparatione la qual fa D. a quelo che dice Lucano de Sabello e de Nasidio, sappi che questi furon compagni de Catone e, essendo in Libia cum Catone, incontraro in una parte orribilissimi serpent
i, e furon morsi da una generatione de serpi chiamati \'absipsa\'bb, e l\rquote ossa e le medulle usciron da loro per san<g>ue per la piaga, s\'ec como dice Lucano libro VIIII: \'ab
Mors erat ante oculos, miserique incerta Sabelli / seps stetit exiguus etc.\'bb; e de Nasidio dice libro predicto: \'abNasidium morsi cultorem etc.>.
\par \tab E poi fa un\rquote altra comparatione de Cadmo e de Aretusa, li quali Ovidio pone nel {\i Metamorphoseos}, dicendo che Lucano e Ovidio taciano de le lor poesi ponendo transformati questa in fonte, {\i idest} Aretusa, e Cadmo in serpente; ch\'e8
 per questa poesia non invidia Lucano n\'e8 Ovidio, perch\'e8 esso crede che queste soe transformatione non siano men belle che le sue.  Ovidio, III {\i Metamorphoseos}, de Cadmo: \'abVox audita subito est neque urat etc.\'bb; e de Aretusa, libro V: \'ab
Et bis: "Yo Aretusa, yo!" vocavit.  / Quid mihi tunc etc.\'bb
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-102.
\par }
\par \tab {\i Ch\'e8 doe nature mai a fronte a fronte
\par non transmut\'f2 s\'ec che ambedue le forme
\par a cambiar lor matere fossero prompte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui rende la ragione D. perch\'e8 esso non invidia li dicti poeti, per\'f2 che mai doe nature {\i A FRONTE A FRONTE NON TRANSMUT\'d2 S\'cc CHE AMBEDOE LE FORME}
 fossero prompte a cambiar materia.  E questo se deve intendere che Lucan nel prealegato libro pone como el misero Sabello e Nasidio furono morsi da serpe e furon transformati in serpe; ma \rquote l serpe non transmut\'f2 la natura sua, ch\'e8
 rimase pur serpe.  E coss\'ec Ovidio de Cadmo e de Aretusa.  Ma D. muta la natura de un serpe in omo e quela de l\rquote omo in serpe.  E tanto vol dir D. in questo passo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 103-108.
\par }
\par \tab {\i Insieme si rispuosero a tai norme,
\par che \rquote l serpente la coda in forca fesse,
\par e \rquote l feruto restrinxe insieme l\rquote orme.
\par \tab Le gambe con le cosce seco stesse
\par s\rquote appicar s\'ec, che \rquote n poco la giontura
\par non facea segno alcun che si paresse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. descrive ancora la transmutatione de questo e dice {\i INSE<ME> SI RISPUOSERO}, {\i idest} le nature, quela del serpe con quela de l\rquote omo, {\i CHE \rquote L SERPENTE LA CODA <ETC.> E \rquote L FERUTO}, {\i idest} l
\rquote omo, restrinxe {\i L\rquote ORME}, {\i idest} le gambe e li pedi, e li avinse in tal modo che {\i LA GIONTURA}, {\i idest} li genochi e li nodi del pede non pareano levati.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i Toglieva la coda fessa la figura
\par che si perdea l\'e0, e la sua pelle
\par si facea molle, e quella di l\'e0 dura.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i Quasi dicat} che non parea coda de serpe fixa, e la pelle de la dicta coda tornava molle, {\i E QUELLA DI L\'c0}, {\i idest} quella de l\rquote omo tornava dura.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-114.
\par }
\par \tab {\i Io vidi entrar le bracia per l\rquote asselle,
\par e i due pi\'e8 de la fiera, ch\rquote eran corti,
\par tanto alongar quant\rquote acorciaron quelle.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice che vide {\i ENTRAR LE BRACIA PER L\rquote ASCELLE}, cio\'e8 de l\rquote omo, facendossi corti, e li doi pedi {\i DE LA FERA}, {\i idest} del serpe, tanto alongaron {\i QUANTO ACORCIARON QUELLE} del dicto omo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-117.
\par }
\par \tab {\i Possia li pi\'e8 di retro, insieme torti,
\par diventaron lo membro che l\rquote uom cella,
\par e \rquote l misero del suo n\rquote avea due porti.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i LI PEDI DI RETRO, INSIEME ETC.}, {\i idest} de l\rquote omo, {\i DIVENTARON ETC.}, {\i idest} lo membro virile, {\i E \rquote L MISERO}, {\i idest} l\rquote omo, {\i DEL SUO}, {\i idest} membro, {\i N\rquote AVEA DUE PORTI}, {
\i idest} che era fenduto per mezo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i Mentre che fumo l\rquote uno e l\rquote altro vella
\par di collor novo, e genera \rquote l pel suso
\par per l\rquote una parte e da l\rquote altra el dipella...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice: mentre che \rquote l fumo {\i VELA}, {\i idest} asconde, {\i L\rquote UNO E L\rquote ALTRO}, il serpe e l\rquote omo, {\i DI COLOR NOVO, E GENERA EL PEL SUSO} al serpe, {\i E DA L\rquote ALTRA PARTE}, {\i idest} a l
\rquote omo, {\i EL DIPELLA}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-126.
\par }
\par \tab {\i L\rquote un si lev\'f2 e l\rquote altro cadde giuso,
\par non torcendo per\'f2 le lucerne empie,
\par sotto le quai ciascun cambiava muso.
\par \tab Quel ch\rquote era dritto, el trasse ver\rquote  le tempie,
\par e di troppa matera che gli advenne
\par uscir gli orechi de le gote sempie.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice {\i L\rquote UN SI LEV\'d2}, {\i idest} quello che fo prima serpe, {\i E L\rquote ALTRO <ETC.>}, {\i idest} quel che fu omo e torn\'f2 serpe, {\i NON TORCENDO} li ochi malvasi, {\i SOTO LE QUAL}, {\i idest}
 empie lucerne, {\i CIASCUNO CAMBIAVA MUSO.  QUEL CH\rquote ERA DRITO, EL TRASSE} per {\i VER\rquote  LE TEMPIE}, {\i idest} el muso, {\i E DI TROPPA MATERIA CHE LI ADVENNE}, {\i idest} che \rquote l serpe se along\'f2 lo muso <e> de questo soperchio s
\'ec se ne fece gli orechi de l\rquote omo e de le sempie gote.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-129.
\par }
\par \tab {\i Ci\'f2 che non corse in dietro e si ritenne
\par di quel soverchio, f\'e8 naso a la facia
\par e le labra ingross\'f2 quanto convenne.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice ancora che {\i CI\'d2 CHE NON CORSE}, de questa troppo materia, esso se retenne e fenne il {\i NASO A LA FAZA} e ingross\'f2 le labra, per\'f2 che quelle del serpe son sotile.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 130-132.
\par }
\par \tab {\i Quel che giacea, el muso inanci cacia.
\par e le orechi ritira per la testa
\par como face le corna la lumacia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i QUEL CHE GIACEA ETC.}, {\i idest} lo serpe che gi\'e0 fo omo.  {\i E LE ORECHI RITIRA ETC.  }Qui fa una comparatione che costui tir\'f2 le orechie como fa la lumaca.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 133-135.
\par }
\par \tab {\i E la lingua, che aveva unita e presta
\par prima a parlare, si fonde, e la forcuta
\par ne l\rquote altro se richiude; e \rquote l fumo resta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice ancora: {\i LA LINGUA, CHE AVEA UNITA E PRESTA... A PARLARE}, {\i idest} de l\rquote omo, {\i SE FONDE} e {\i NE L\rquote ALTRO}, {\i idest} nel serpe, se chiude tornando omo; {\i E \rquote L FUMO RESTA}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 136-138.
\par }
\par \tab {\i L\rquote anima ch\rquote era fiera divenuta,
\par sufulando sen fug\'ec per la valle,
\par e l\rquote altro dietro a lui parlando: \'abSputa\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice ancora che l\rquote anima che era divenuta {\i FIERA}, {\i idest} questo che fu omo e poi tornato in fera, sen fug\'ec per la valle sufulando, {\i E L\rquote ALTRO}, {\i idest}
 quello che era diventato omo, li andava dietro digando: {\i SPUTA! } E questo dicea per derisione, per\'f2 che li serpenti hano la lingua biforcuta e non possono sputare; e ancora perch\'e8 lo sputare \'e8
 proprio de omo.  Costui non era omo, anci serpe, per il che non potea sputare: e per\'f2 li dice \'abSputa!\'bb, perch\'e8 esso non p\'f2, per pi\'f9 improberarlo.
\par \tab E per darti pi\'f9 chiaro ad intendere queste novi transformatione che mete l\rquote autore dal serpe a l\rquote omo {\i et e contrario}, sappi che quisti foron doi nobili citadini de Fiorenza: l\rquote un si chiam\'f2
 miser Boso de casa de li Abbati, e l\rquote altro miser Guercio Cavalcanti, il qual fu latro in quella spetie de furto che non per volunt\'e0
, ma per accidente furava.  E questo che morse al belico fu miser Guercio, el qual mordete miser Boso: lo serpe torn\'f2 omo e l\rquote omo torn\'f2 serpe.  E coss\'ec te dee esser chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 139-141.
\par }
\par \tab {\i Possia si volsce le novelle spalle
\par e disse a l\rquote altro: \'abI\rquote  vo\rquote  che Buoso corra,
\par com\rquote ho fato io, carpon per questo calle\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro che miser Guercio gli va dietro e dice: \'abVoglio che Boso corra {\i CARPON}, {\i idest} a modo serpentino, {\i COMO HO FATO IO}, {\i idest} quando fui serpe, {\i PER QUESTO CALLE}, {\i idest} per questa via
\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 142-144.
\par }
\par \tab {\i Coss\'ec vid\rquote io la septima zavorra
\par mutar e transmutar; e qui me scusi
\par la novit\'e0 se fior la penna aborra.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che esso vide {\i LA SEPTIMA ETC.}, {\i idest} lo fondo de la VIIa bolgia; e dice {\i SABORRA}, a modo de le nave che getano arena al fondo ultimo quando non hano cargo; {\i MUTARE E TRANSMUTARE ETC.}
\par \tab {\i E QUI ME SCUSI ETC.  }Questa particula intendo coss\'ec: che D., per la novit\'e0 de le dicte transmutatione facte in questo loco, esso non p\'f2 coss\'ec floridamente scrivere; se scusa e dice: {\i SE FIOR}, {\i idest} cossa fiorida, {\i LA PENA
}, {\i idest} de D., {\i ABORRA}, {\i idest} refuti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 145-150.
\par }
\par \tab {\i E avegna che li ochi mei confusi
\par fossero alquanto e l\rquote animo smagato,
\par non potter quei fugirsi tanto chiusi,
\par \tab ch\rquote io non scorgessi ben Pucio Sciancato;
\par ed era quel che sol, di tre compagni
\par che venner prima, non era mutato.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Continua qui D. al so dire che, avegna che li ochi soi fussero confusi e l\rquote animo suo fusse {\i SMAGATO}, esso pur cognobbe, con tuto che volesse fugire in ascoso, Pucio Sciancato; ed era sollo che, {\i DI TRE COMPAGNI}, {
\i idest} miser Boso, e miser Guercio <e> il qual Pucio, non era mutato in serpente.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 151.
\par }
\par \tab {\i L\rquote altr\rquote era quel che tu, Gaville, piagni.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab 
Per questo punto ultimo D. nomina questo miser Guercio, il quale spesse fiata andava ad un loco chiamato Gaville nel contado de Fiorenza, ove spesse volte gli facea gran furti e sconvenevolli; e per questo la gente de la dicta terra, non lo potendo sofri
re, una note l\rquote occisero a romore de populo: de che li parenti del dicto miser Guercio ne feceno gran vendetta e occisero gente assai.  De che D. li dice: {\i TU, GAVILLE, PIANGI}, per lo dicto loro insulto.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E ancora se p\'f2 alegorizare questa loro transformatione de quisti a vicenda per un modo, che quisti foron compagni, e tal volta andavano partiti e tal volta insieme; e quando l\rquote una brigata andava, l\rquote 
altra stava.  E coss\'ec de note corendo per le oculte vie, chiamavano l\rquote un l\rquote altro per subillo, al modo che fa il serpe, per non essere cognosciuti.
\par \pard \widctlpar 
\par }