{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr19\min1}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr19\min2}{\version1}{\edmins1}{\nofpages9}
{\nofwords2869}{\nofchars16355}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 30
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Falsificatores
\par 
\par \tab {\b 1-12.
\par }
\par \tab {\i Nel tempo che Iunone era cruciata
\par per Semel\'e8 contra \rquote l sangue tebano,
\par come mostr\'f2 una e altra fiata,
\par \tab Attamante divenne tanto insano,
\par che vegendo la moglia con due figli
\par andar carcata da ciascuna mano,
\par \tab grid\'f2: \'abTendiam le reti, s\'ec ch\rquote io pigli
\par la leonessa e \rquote  leoncin al varco\'bb;
\par e poi distese i dispietati artigli;
\par prendendo l\rquote un ch\rquote avea nome Learco,
\par e rotollo e percossello ad un sasso;
\par e quella s\rquote aneg\'f2 con l\rquote altro carco.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Lo capitulo presente quasi non bixogna dividere, ma qui non se tractan principalmente si non doe cosse.  La prima tracta de quelle persone che comisero la falsit\'e0 in essi stessi, como \'e8 in lor persone, per\'f2 che nel pre
cedente capitulo ha tractato de quelli che comisero la falsit\'e0 <in metalli>, como \'e8 ne l\rquote 
alchimia.  E induce una favola de Ovidio, la qual fa molto a la presente materia.  A la 2a nomina quisti li quali comisero questo pecato, e poi infin <dice> de alcuni che fecero fraude in altre cosse, como in moneta e a far vedere una cossa per un\rquote 
altra.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Giove giacendo cum Semele, figlia de Cadmo figliol de Agenore re de Tebbe, Iuno moglie del dicto Iove, irata non solo contra la dicta Semele, ma contra tuta la soa genologia, li f\'e8
 sentire, e molte volte, cosse moleste a li dicti Tebani, ch\'e8 una volta essa f\'e8 mutare in serpe Cadmo e la moglie, per questa Semele.  Ancor che debbo dir in prima che Giove fur\'f2 Europa, figlia del dicto Agenore, a modo de un vitello.  S\'ec che
, tanto per la melanconia de Europa, quanto per Semele, mostr\'f2 {\i UNA E ALTRA FIATA}, s\'ec como dice D., lo corozo che avea contra al sangue tebano.  E f\'e8 tornare furioso Atamante, ch\'e8 li f\'e8 parere la mogliere, la qual se chiam\'f2
 Ino, una leonessa, e dui figli, Learco e Melicerta, a modo de dui lioncelli.  Ed esso li metea la cacia e persegu\'ec tanto questa soa Ino, che li conduxe al mare: de che, non potendo campare, essa presse un de quisti, {\i idest}
 Melicerta, e anegosse cum esso.  E l\rquote altro, {\i idest} Learco, incap\'f2 ne le mani del furioso patre, e percosselo in un sasso e occisello.  E questa \'e8 una particella di questo testo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or mo voglio contare la favola como Iuno falacemente cambi\'f2 abito per inganare questa Semele.  Or, s\'ec como t\rquote ho dicto, questa favola agiace qui, per\'f2 che tracta una parte de coss\'ec
 fate falsitate.  Iuno se trasform\'f2 a modo de una vechiarella, e and\'f2 secretamente a Semele e gli disse: \'abVoi tu sapere se Iove te ama perfectamente s\'ec como te credi?  Dilli che giacia con ti como fa cum Iuno soa mogliere,
 e allora cognoscerai se ello te ama coss\'ec como tu credi\'bb.  Questa giovane simplicella, quando Iove venne a essa, gli domand\'f2 un dono.  Iove non nega, e poi non p\'f2 revocare, ch\'e8 coss\'ec \'e8 statuito tra li dei.  E disse la dicta: \'ab
Iove, io voglio che tu giaci con mi como tu fai cum Iuno toa mugliere\'bb.  De la qual cossa Iove forte fu turbato, cognoscendo lo ingano che avea fato Iuno a Semele, ch\'e8 convenia che per Iuno se ardesse Semele, ch\'e8 non potea altro essere.  And\'f2
 per giacere con Semele, e con troni e folgori intr\'f2 in la camera.  Per la qual cossa convenne che Semele con tuto che era gravida de Iove e tuta la casa ardesse.  E per\'f2 dice Ovidio, {\i Metamorphoseos} libro X: \'ab
Est aliud levius fulmen cui destra clipeum etc.\'bb.  E Ovidio, {\i Metamorphoseos} 4\'b0, de Atamante: \'abProtinus Eolides media furibundus in aula / clamat: "O, comites, his tendite retia silvis! / hic modo cum gemina visa est prole leena"\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-21.
\par }
\par \tab {\i E quando la fortuna volse in basso
\par l\rquote alteza de\rquote  Troiani che tuto ardiva,
\par s\'ec che insieme col regno il re fu casso,
\par \tab Ecuba trista, misera e cativa,
\par poscia che vide Polisenna morta,
\par e del suo Pollidoro in su la riva
\par \tab del mar si fu la dolorosa acorta,
\par fuorsennata laltr\'f2 s\'ec come cane;
\par tanto il dolor li f\'e8 la mente torta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D., avendo posto la comparatione de la furia de Atamante, tuto per li odi de Iuno contra la cit\'e0
 de Tebe, or mo pone una comparatione pur de <la> furia la qual venne a Priamo e a la mogliere soa chiamata Ecuba; la qual, considerando la futura destructione de Troia, ordin\'f2 che uno de li figlioli,
 chiamato Pollidoro, prendesse lo tesoro e li gioielli e portasselli a casa de re Pollinestor, signor de Tracia, e ricomendasse s\'e8 a esso per alcuna necessit\'e0 che li potesse advenire.  Il dicto Polidoro prese el camino, e and\'f2
 in Tracia e fu caramente riceputo da Pollinestor.  E mostrato l\rquote auro, lo qual era assai, incontinenti lo dicto Pollinestor fu contaminato, per\'f2
 che esso era stato rico e avia mal speso sue richeze, ed era tornato a grande inopia che quasi non avea como potesse fare la vita: <unde> f\'e8 morire el dicto Pollidoro presso al lito del mare.  Or <a>vvenne che Troia se destruge.  {\i 
ECUBA TRISTA, MISERA E CAPTIVA}, senza figli e senza marito, fo data in preda ad Ulixe; e Ulixe la men\'f2 in Tracia.  Questa, essendo in quello loco dove fo occiso el figlio, vide Pollidoro predicto so figlio iacere feruto de pi\'f9
 de mille colpi de lanza e de dardi ne la diserta piagia.  E od\'ec una voce dicendo: \'abO tu de Troia!\'bb.  A la qual voce Ecuba non rispose, anzi se ne va in casa del dicto Pollinestor, e non f\'e8 mentione del figlio, ante li disse: \'ab
Io te ho portato troppo pi\'f9 auro che Priamo e io non ti mandai \'bb.  Per qual parole lo desideroso re la men\'f2 da parte per non farlo sapere ad alcuno e, stando coss\'ec secretamente a parlare, essa con le doe dita li crep\'f2 e cav\'f2 am
bidoi li ochi.  Donde quili de la corte la posero in cacia; onde essa sen fug\'ec latrando como cane de dolore e mor\'ec.  Onde V. dice, nel 3\'b0 {\i Eneidos}: \'abEn hunc Pollidorum auri cum pondere magno / infelix Priamus furtim etc.\'bb
.  E Ovidio dice de Ecuba quando cec\'f2 lo dicto Polinestor e como mor\'ec como cane: \'abVadit ad artificem dite, Pollinestora, cedis / coloquiumque petit etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-27.
\par }
\par \tab {\i Ma n\'e8 di Tebe furie n\'e8 troiane
\par si vider mai in alcun tanto crude,
\par non punger bestie, nonch\'e8 membra umane,
\par \tab quant\rquote io vidi in doe ombre smorte e nude,
\par che mordendo correvan di quel modo
\par che \rquote l porco quando del porcil si chiude.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. ancor fa una comparatione de le furie di Tebe e di Troia, <che> tal volta pongean li omini e tal volta le bestie, como esso vide qui doe ombre che correan a modo del porco quando \'e8 schiuso de lo porcile, {\i idest}
 dal loco ove se chiude el porco.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-30.
\par }
\par \tab {\i L\rquote una gionse a Capochio, e in sul nodo
\par del collo, e l\rquote assann\'f2, s\'ec che, tirando,
\par gratar li fece \rquote l ventre al fondo sodo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i L\rquote UNA}, {\i idest} ombra, {\i GIONSE CAPOCHIO}, {\i idest} lo senese alchimista del qual ho dicto nel precedente capitulo.  L\rquote altro \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-33.
\par }
\par \tab {\i E l\rquote Aretin che rimase, tremando
\par mi disse: \'abQuel foletto \'e8 Gianni Schichi,
\par e va rabioso altrui coss\'ec conciando\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che {\i L\rquote ARETINO}, {\i idest} magistro Grifollino, gli disse: {\i QUEL FOLLETO \'c8 VANNI SCHICHI, E VA RABIOSO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-36.
\par }
\par \tab {\i \'abOh\'bb, diss\rquote io lui, \'abse l\rquote altro non ti fichi
\par li denti a dosso, non ti sia fatica
\par a dir chi \'e8, pria che de qui si spichi\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. scongiura maestro Grifolino dicendo: {\i SE L\rquote ALTRO}, {\i idest} rabioso, {\i NON TI FICHE LI DENTI A DOSSO, NON TI SIA FATICA A DIR ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-48.
\par }
\par \tab {\i Ed elli a me: \'abQuel\rquote \'e8 l\rquote anima antica
\par de Mirra scellerata, che divenne
\par al padre, fuor del dritto amor, amica.
\par \tab Questa a pecar con esso coss\'ec venne,
\par falsificando s\'e8 in altrui forma,
\par come l\rquote altro pria che l\'e0 sen va, sostenne,
\par \tab per guadagnar la dona de la torma,
\par falsificar in s\'e8 Buoso Donati,
\par testando e dando al testamento norma\'bb.
\par \tab E poi che i due rabiosi fur passati
\par sovra cu\rquote  io avea l\rquote ochio tenuto,
\par rivolsilo a guardar li altri mal nati.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui maestro Grifollino responde dicendo: {\i QUELA \'c8 L\rquote ANIMA ANTICA DE MIRA SCELLERATA}, la quale divene al padre suo amica {\i FOR DEL DRITO AMORE}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ora convene che dica de Vanni Schichi.  Miser Buoso de\rquote 
 Donati, stando in ultimo, fece so testamento.  E avea un so nepote chiamato miser Simon Donati, e lassava tuta la roba soa per lo amor de Dio e a costui niente: de che forte stava turbato.  Intraven
ne Vanni Schichi, de casa Cavalc<ant>i, il qual era omo dissoluto; e trov\'f2 el dicto miser Simone e dimandollo perch\'e8 stava coss\'ec pensoso.  Elli el preg\'f2
 che se andasse con Dio; Vanni pur astava lo dicto miser Simone: de che esso gli convene dire la cagione.  Disse Vanni: \'abMe vo\rquote  tu dare la mastra giomenta che hai a la zurma de la massaria, e io far\'f2 che questo testamento ser\'e0 revocato\'bb
.  Miser Simone gli prometete, e costui se f\'e8 portar secretamente in casa e and\'f2 a strangolare miser Buoso.  Ed esso and\'f2 in lecto e f\'e8 revocare el testamento contrafacendo la voce de miser Buoso.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or resta a dire de Mirra la qual, secondo che dice Ovidio {\i Metamorphoseos} X che, inamorata de Cinero so patre, ardeva como fiama e non sapea trovar la via de compire questa soa volunt\'e0
, essa se desperava e tractava de farsi morire.  Una soa bagilla vedendo questo disse: \'abSta, ch\rquote io ordinar\'f2 che tu averai toa volunt\'e0\'bb.  Ebbe ordinato con Cinero che essa li volia far avere una molto bella giovene, la qual era l\'ec
 vicina: and\'f2 e ordin\'f2; e costui la pregava che la facesse venire.  La vechia ordin\'f2 che le vestimenta di quella vici
na fossero prestate a Mirra, e Mirra, vestita in forma di quella soa vicina, de note e senza lume se dede al patre.  Lo patre, avendo compito la soa voglia, disse: \'abOrmai voglio vedere le toe beleze\'bb
.  Trasse la candella e vide che era la figlia: onde ch\rquote el tramort\'ec tuto e prese una spada per volere occidere questa iniqua figlia.  Questa fug\'ec in una selva e torn\'f2 arbore, dal qual arbore esce una gomma chiamata \'abmira\'bb; ed \'e8
 multo virtuosa ed \'e8 conservativa de corruptione, s\'ec como dir\'f2 nel {\i Paradiso} capitulo VI.  E per\'f2 dice Ovidio libro X: \'abAccipit obseno genitor sua viscera leto / virgineos motus etc. / Forsitan etatis quoque nomine "filia" dixit\'bb.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-57.
\par }
\par \tab {\i I\rquote  vidi un, fatto a forma di leuto,
\par pur ch\rquote elli avesse auta l\rquote anguinaia
\par tronca dal lato che l\rquote omo ha forcuto.
\par \tab La grave idropes\'ec, \rquote n che si dispaia
\par le membra co l\rquote umor che mal converte,
\par che \rquote l viso non risponde a la ventraia,
\par \tab facea lui tener le labra aperte
\par como l\rquote etico fa, che per la sete
\par l\rquote un verso \rquote l mento e l\rquote altro in s\'f9 riverte.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.  E fa comparatione de un leuto e poi de l\rquote etico.
\par 
\par \tab {\b 58-63.
\par }
\par \tab {\i \'abO voi che senza alcuna pena sete,
\par e non so io perch\'e8, nel mondo gramo\'bb,
\par diss\rquote elli a noi, \'abguardate e attendete
\par \tab a la miseria del maestro Adamo;
\par io ebbi, vivo, assai de quel ch\rquote io volli,
\par e ora, lasso!, un gociol d\rquote aqua bramo\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. toca l\rquote ultima parte del capitulo, ove D. introduce maestro Adamo, maestro del cugno de li fiorini in Fiorenza, nel loco ove se chiama Cassentino, ove surgeno multe belle aque e fredde.  {\i 
IO EBBI, VIVO, ASSAI ETC.  }Qui vol dire che esso fo rico al mondo, e mo esso ha l\rquote arsura de la sete nel corpo e non p\'f2 avere un gociolo d\rquote aqua.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-69.
\par }
\par \tab {\i Li ruscelleti che da\rquote  verdi colli
\par del Casentin discendon giuso in Arno,
\par facendo i lor canalli e freddi e molli,
\par \tab sempre mi stano inanci, e non indarno,
\par ch\'e8 l\rquote imagine lor via pi\'f9 m\rquote assuga
\par che \rquote l mal ond\rquote io nel volto mi discarno.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D., in persona de maestro Adamo, toca una sotil cossa: che non tanto el pecato trage la pena sicondo la soa natura, ma il loco dove l\rquote omo fa il pecato, per\'f2
 che maestro Adamo falsificava el cugno nel Casentino, di fuori, in parte sollitaria per non potere essere odito batere li fiorini, mostrando la estate che andasse a godere in quelli ruscelli freddi; ma esso lavorava e falsificava la mon<e>ta: e per\'f2
 esso se punisse con questa sete, e queste aque li sono denanti a li ochi.  E dice {\i NON INDARNO}, per\'f2 che la imagine de la aqua {\i ME ASSUGA} pi\'f9, {\i idest} diseca, {\i CHE \rquote L MAL OND\rquote IO NEL VOLTO MI DISCARNO}, {\i idest}
 dimagrisco.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-72.
\par }
\par \tab {\i La rigida iustitia che mi fruga
\par trage cagion del loco ov\rquote io pecai
\par a meter pi\'f9 li mei sospiri in fuga.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui conclude quello che dice de quelle acque e di questa sete: che Dio, il qual \'e8 {\i RIGIDA IUSTITIA}, trage questa cagione de questo loco per porre {\i PI\'d9 LI MEI SUSPIRI IN FUGA}.  E per questo testo D. mostra como l
\rquote anima per la divina iustitia porta seco dal corpo li sensi, la memoria e la volunt\'e0.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-75.
\par }
\par \tab {\i Ivi \'e8 Romena, l\'e0 dov\rquote io falsai
\par la lega sugellata del Babtista;
\par per ch\rquote io el corpo s\'f9 arso lassai.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui maestro Adamo specifica el loco del Casentino ove esso falsava li fiorini; dove che poi fo arso in Fiorenza.  E dice {\i LA LEGA SUGELATA DEL BABTISTA}, per\'f2 che nel fiorino se contene l\rquote 
imagine de san Giovanni.  E pone qui {\i contentum pro continente}, {\i idest} la imagine per lo fiorino
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 76-78.
\par }
\par \tab {\i Ma s\rquote io vedessi qui l\rquote anima trista
\par di Guido o de Alexandro o di lor frate,
\par per Fonte Branda non darei la vista.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questi nominati, Guido, Alexandro e li lor frati, foron quelli che induxero maestro Adamo a questa falsit\'e0, e per\'f2 dice: \'abS\rquote io li potessi vedere, io non daria poterli vedere per Fonte Branda\'bb.  La qual \'e8
 il fonte de Sena, che li poria ben sedare questa soa sete.  E questi nominati foron conti di Romena, a cui instantia maestro Adamo fals\'f2 la lega, per\'f2 che aviano logi apti a far quello mistier.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-81.
\par }
\par \tab {\i Dentro c\rquote \'e8 l\rquote una gi\'e0, se l\rquote arabiate
\par ombre che vanno intorno dicon vero;
\par ma che mi val, che ho le membra legate?}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or giongi questo {\i DENTRO} con lo capo de li tre versi dicti e nominati di sopra, e concorderai il testo como dee stare, e dicer\'e0: \'abMa se io vedesse qui dentro {\i L\rquote UNA}, {\i idest} quella de Guido, {\i SE L
\rquote ARABIATE OMBRE}, {\i idest} Mira e Vanni Schichi, {\i CHE VANNO INTORNO} me dicon vero; {\i MA CHE MI VAL}, per\'f2 {\i CHE HO LE MEMBRA LEGATE}, {\i idest} che non li por\'f2 nocere?\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-90.
\par }
\par \tab {\i Se fossi pur di tanto ancor ligiero
\par che potessi in cent\rquote anni andar un\rquote oncia,
\par io sarei messo gi\'e0 per lo sentero,
\par \tab cercando lui tra questa gente sconcia,
\par con tuto ch\rquote ela volge undici miglia,
\par e men d\rquote un mezo di traverso non ci ha.
\par \tab Io son per lor tra s\'ec fatta famiglia;
\par ei m\rquote indusser a bater li fiorini
\par ch\rquote avean tre carate d\rquote inmondiglia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro, che maestro Adamo ancor parla contra li dicti Guido, Alexandro e fratelli, che esso li cercaria {\i TRA QUESTA GENTE SCONCIA}, {\i idest} guasta, con tuto che la valle \'e8 longa e {\i DI TRAVERSO}
 non ha manco de queste XI miglia.  E poi dice la lega che esso facea.  Ed \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-93.
\par }
\par \tab {\i E io a lui: \'abChi son li due tapini
\par che fuman como man bagnata il verno,
\par giacendo stretti ai toi destri confini?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. domanda de doi altri li quali giaceno streti, {\i CHE FUMANO COMO MAN BAGNA IL VERNO}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-96.
\par }
\par \tab {\i Qui li trovai \emdash  e poi volta non dierno \emdash \'bb,
\par rispuose, \'abquand\rquote io piovi in questo greppo,
\par e non credo che diano in sempiterno\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui mastro Adamo responde che esso trov\'f2 questi doi quando esso piobbe in questo loco concavo \emdash  e questo \'e8 {\i GREPO} \emdash , che mai essi non se mosseno, \'abn\'e8 credo che mai se movano {\i IN SEMPITERNO}
, per dar volta\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i L\rquote una \'e8 la falsa ch\rquote acus\'f2 Ioseppo;
\par l\rquote altro \'e8 il falso Sinon greco da Troia:
\par per febbre aguta gitan tanto leppo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa fo la mogliere <del camerero> di Faraone, chiamato Putifar, {\i CHE <ACUS\'d2 ETC.>}.  Essendo venduto Iosep da li fratelli per invidia, per\'f2
 che se avea sognato che dodice stelle, el sole e la luna lo dovea adorare, questi frati volsero che esso gli explicasse questo somno: lui disse che le stelle sonno li fratelli, la luna la matre, lo
 sole el patre; onde che quisti per la invidia lo vendedero a li ambassiatori del re Faraone, e li ambassiatori lo donaron a Faraone, e Faraone lo dede in guarda de Putifar, il qual era so camerero.  S\'ec che la moglie de Putifar se inamor\'f2
 di Iosep, per\'f2 che era spetiosissimo giovene: chiamolo in una camera e disse che stesse con essa.  Costui per la vergogna sen fug\'ec e quella, como falsa, grid\'f2 che Iosep la vollea forzare: onde che fo pos
to in pregione per essere condempnato.  E questa istoria \'e8 in {\i Exodo}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo altro fu quel Sinone che giur\'f2 a Priamo che \rquote l cavallo non era fato per arte.  E per\'f2 dice V. II {\i Eneidos}: \'abTalibus insidiis periurii arte Sinonis / credita res, capti dolis lacrimi
sque coacti / quos neque Tedides etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-129.
\par }
\par \tab {\i E l\rquote un di loro, che si rec\'f2 a noia
\par forse d\rquote esser nomato s\'ec obscuro,
\par col pugno li coperse l\rquote epa croia.
\par \tab Quella suon\'f2 come fose un tamburo;
\par e maestro Adamo li coperse \rquote l volto
\par col bracio suo, che non parve men duro,
\par \tab dicendo a lui: \'abAncor che mi sia tolto
\par lo mover per le membra che son gravi,
\par ho io el bracio a tal mistier sciolto\'bb.
\par \tab Ond\rquote ei rispuose: \'abQuando tu andavi
\par al foco, non l\rquote avei tu coss\'ec presto;
\par ma s\'ec e pi\'f9 l\rquote avei quando coniavi\'bb.
\par \tab E lo idropico: \'abTu di\rquote  ver di questo:
\par ma tu non fusti s\'ec ver testimonio
\par l\'e0 ove del ver fosti a Troia richesto\'bb.
\par \tab \'abS\rquote i\rquote  dissi falso, e tu falsasti \rquote l conio\'bb,
\par disse Sinone; \'abe qui son per un fallo,
\par e tu per pi\'f9 ch\rquote alcun altro dimonio!\'bb.
\par \tab \'abRicorditi, spergiurio, del cavallo\'bb,
\par rispuose quel ch\rquote avea enfiata l\rquote epa;
\par \'abe siati reo che tuto il mondo sallo!\'bb.
\par \tab \'abE te sia reo la sete onde ti crepa\'bb,
\par disse \rquote l Greco, \'abla lingua, e l\rquote aqua marcia
\par che \rquote l ventre inanci a li ochi ti s\rquote asiepa!\'bb.
\par \tab Allora el monitier: \'abCoss\'ec se squarcia
\par la boca tua per tuo mal come suolle;
\par ch\'e8, s\rquote i\rquote  ho sete e umor mi rinfarcia,
\par \tab tu hai l\rquote arsura e il capo che ti duolle,
\par e per lecar lo spechio di Narcisso,
\par non vorresti a \rquote nvitar molte parolle\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una figura chiamata \'abdisgressio\'bb, onde introduce questo maestro Adamo far grande briga de parole cum questo Sinone.  E il testo che \'e8 chiaro non dichiarar\'f2.  {\i EPA} si \'e8 il ventre.  {\i CROIA}, {\i idest
} tumida.  E poi <dice> maestro Adammo che lo umor li {\i RINFARCIA} la sete, {\i idest} che l\rquote umor umidisse questa sete.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i LO SPECHIO DE NARCISSO} intendi per la fontana.  La qual istoria dir\'f2 al {\i Paradiso} capitulo III, ma pur ne tocher\'f2 qui un poco.  Narcisso, essendo fugito per non volersi inamorare, and\'f2
 a cazar in una selva.  E avendo grande sete, and\'f2 per volere bevere ad una fonte; e vide l\rquote imagine soa in l\rquote aqua, e de se stesso invaghio e inamor\'f2.  E cum grande angossia mor\'ec
 al dicto fonte e fo converso in fiore, il qual se chiama \'abnarcisso\'bb e s\'f2le nascere presso a le fontane.  E per\'f2 Ovidio, III {\i Metamorphoseos}: \'abQuisquis es, huc exi! quid me, puer etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 130-135.
\par }
\par \tab {\i Ad ascoltarli era io del tuto fisso,
\par quando \rquote l maestro mi disse: \'abOh, pur mira,
\par che per poco \'e8 che teco non mi risso!\'bb.
\par \tab Quand\rquote io \rquote l senti\rquote  a me parlar con ira,
\par volsimi verso lui con tal vergogna,
\par ch\rquote ancor per la memoria mi si gira.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab 
D. qui mostra che li piacea de veder la contesa de costoro, ma la ragione, la quale se figura in V., lo reprende duramente reprociandolo duramente, dicendo che quili a li quali delecta de far simile contese sono omini de bassa conditione e de bassa volunt
\'e0.  E poi dice che, quando ud\'ec queste parole da V., se volt\'f2 verso <V.> con coss\'ec fata vergogna, che ancora {\i <PER> LA MIMORIA MI SI GIRA}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 136-141.
\par }
\par \tab {\i Qual \'e8 colui che suo damnagio sogna,
\par che sognando desidera sognare,
\par s\'ec che quel ch\rquote \'e8, come non fosse, agogna,
\par \tab tal mi fec\rquote io, non possendo parlare,
\par che disiava scusarmi, e scusava
\par me tutavia, e nol mi credea fare.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione di quel che sogna lo so dampno e, coss\'ec sognando, desidera sognarse, per\'f2 che pensa nel somno quello non \'e8 vero che \'e8
 sognato: tal se fece D., non possendo parlare, che se scusava e non se crede<a> descusare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 142-148.
\par }
\par \tab {\i \'abMagior diffetto men vergogna lava\'bb,
\par disse \rquote l maestro, \'abche \rquote l tuo non \'e8 stato;
\par per\'f2 d\rquote ogni tristitia ti disgrava.
\par \tab E fa ragione ch\rquote io ti sia sempre allato,
\par se pi\'f9 avien che fortuna t\rquote acoglia
\par dove sien gente in similliante piato:
\par \tab ch\'e8 voler ci\'f2 udir \'e8 bassa voglia\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V., vedendo D. componto, li dice queste parole: \'abNon ti atristare, {\i E FA RAGIONE CH\rquote IO}, {\i idest} la ragione, sempre ti sia allato, se fortuna te acoglie pi\'f9 {\i DOVE SIEN GENTE ETC.  Unde Proverbiorum}: \'ab
Honor est homini qui separat se a contentionibus\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E per\'f2 che D. pone qui <questi> ardere in questa ardente sete e cos\'ec ligati che non se possono movere, dico che questa arsura \'e8 la cupidit\'e0 de l\rquote 
auro che sempre li sollicita cum martelli a batere, cum fochi a dar colore e a fondere, e cum medicine ancora a dar colore, e cum pulvere a darli peso.  E como foron presti, or son ligati; como foro in lochi privati e secreti a far queste falsie, coss\'ec
 essi se pallesano in publico per tal modo che l\rquote uno acusa l\rquote altro, como vidi qui per tuto lo capitulo: e per\'f2 se scrive {\i quod} \'abtalis ydropicus assimilatur in fetido anelitu e in insatiabili siti\'bb.
\par \pard \widctlpar 
\par }