{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min54}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min55}{\version1}{\edmins1}{\nofpages9}
{\nofwords2425}{\nofchars13825}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 15
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Sodomie
\par 
\par \tab {\b 1-3.
\par }
\par \tab {\i Ora cen porta l\rquote un de\rquote  duri margini;
\par e \rquote l fumo del ruscel di sopra aduggia,
\par s\'ec che dal foco salva l\rquote aqua e l\rquote argini.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab In questo capitulo D. fa 2 cosse.  A la prima tracta de quella violentia che ofende la natura luxuriando con omini e con donne non in loco debito.  A la 2a introduce un spirito el qual li pronostica alcune cosse de lui.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 4-6.
\par }
\par \tab {\i Quali Fiamenghi tra Guizante e Bruggia,
\par temendo \rquote l fiotto che \rquote nver\rquote  lor s\rquote aventa,
\par fanno lo schermo pur che \rquote l mar si fuggia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. fa una comparatione de questo loco donde lo mena V. a quello del contato de Fiandra intra un loco chiamato Guizante, in su la marina nel mare Occeano, e una cit\'e0
 chiamata Brugia, ove se fanno fini panni.  Li abitanti de queste doe terre, per la pagura del {\i FIOTO}, {\i idest} de la marea, la qual in XXIIII ore monta e calla doe volte, fano loro defensione cum pali e cum altri inzegni de petra perch\'e8
 la dicta marea non li invada.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-12.
\par }
\par \tab {\i E quali Padoani longo la Brenta,
\par per difendere lor ville e lor castelli,
\par anzi che Chiarentana el caldo senta:
\par \tab a tale imagine eran fati quelli,
\par tuto che n\'e8 s\'ec alti n\'e8 s\'ec grossi,
\par qual ch\rquote essi fosser, lo maestro f\'e8lli.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora D. fa un\rquote altra comparatione quasi conforme a questa.  La Brenta \'e8 un fiume lo qual corre per la cit\'e0 de Padoa e per lo so tenimento.  E quando \'e8 l\rquote inverno, che le montagne de Chiarentana son gelate, l
\'e0 onde discende la dicta Brenta, li Padoani, volendo difendere le ville loro e le castelle, providense in quel tempo, per\'f2 che la Brenta non corre forte.  Ma quando le montagne de
 Chiarentana senteno lo caldo, allora le neve se deliquano e cresce la dicta Brenta; e allora li Padoani hano gran dotta de la dicta Brenta.  E coss\'ec fo in questo loco, salvo che {\i N\'c8 S\'cc ALTI ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-15.
\par }
\par \tab {\i Gi\'e0 eravamo da la selva remossi
\par tanto, ch\rquote i\rquote  non avrei visto dov\rquote era,
\par perch\rquote io indietro rivolto mi fossi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo punto \'e8 allegorico per\'f2
 che D. dice che esso era tanto rimosso da la selva che, se esso se fosse voltato, non averia saputo ove se fosse.  Or, se tu intendesti bene, io te dissi sopra che per la selva se intende la virt\'f9 de la castit\'e0.  E mo D. se
 rimove tanto da essa che, se esso se volgesse, non saperia ove se fosse, per\'f2 che esso \'e8 menato a quel vitio de luxuria ove se fa l\rquote ultima prova de luxuria contra natura.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-24.
\par }
\par \tab {\i Quando incontramo d\rquote anime una schiera
\par che venian longo l\rquote argine, e ciascuna
\par ci riguardava come suol da sera
\par \tab guardar l\rquote un l\rquote altro sotto nova luna;
\par e s\'ec ver\rquote  noi aguzavan le ciglia
\par come \rquote l vechio sartor fa ne la cruna.
\par \tab Coss\'ec adochiato da cotal famiglia,
\par fu\rquote  io cognosciuto da un, che mi prese
\par per lo lembo e grid\'f2: \'abQual maraviglia!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Que<sti> versi sono chiari.  E fa D. una comparatione la qual fa V. VI {\i Eneidos}: \'abUt primum iusta stetit etc.\'bb.  E questa comparatione \'e8 quando la luna \'e8 nova e la sira, se un se scontra con un 
altro, essi se aguzan li ochi per vedersi, per\'f2 che quella luce li impaza la vista, s\'ec como scrive qui.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E poi ne fa un\rquote altra del sartor vechio, la qual \'e8 chiara.  {\i CRUNA}, cio\'e8 lo pertuso de l\rquote ago.  Cos\'ec dice D. che fu adochiato da un de loro, e cognosciuto e preso {\i PER LO LEMBO}, {\i idest}
 per li pani in fondo; e disse {\i QUAL MARAVIGLIA ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-30.
\par }
\par \tab {\i E io, quando \rquote l suo bracio a me distese,
\par ficai li ochi per lo cotto aspetto,
\par s\'ec che \rquote l viso abrusiato non difese
\par \tab la cognoscenza soa al mio inteletto;
\par e chinando la mano a la soa facia,
\par rispuosi: \'abSete voi qui, ser Brunetto?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. qui dice che, sentendosi preso e vedendosi stendere el bracio, riguard\'f2 costui {\i PER LO COTTO ASPECTO}, {\i idest} che aveva la faza cotta.  E con tuto che lo viso fosse abrusiato, esso pur lo cognobbe, e pi\'f9
 per intelecto che per senso.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E poi li dice {\i SETE VOI ETC.  }Qui D. onora assai questo spirito parlando in plurali numero, e diceli \'abvui\'bb.  Or, \rquote nanti che proceda pi\'f9, te voglio dir chi \'e8
 costui.  Questo ser Bruneto Latini de Fiorenza fo omo literatissimo in multe facultate e {\i precipue} in filosofia naturale e morale, {\i in artibus} e in altre cosse asai; e compuose una nobilissima opera intitulata {\i Tesaurus pauperum}
, opera generalissima intitulata al re de Franza.  E D. pone qui questo ser Bruneto cum questi sodomiti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-33.
\par }
\par \tab {\i E quelli: \'abFigliol non ti dispiacia;
\par ser Bruneto son Latini; un poco meco
\par ritorna \rquote n dietro e lassa andar la tracia\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui ser Bruneto prega D. como so figlio: {\i NON TI DISPIACIA.  SER BRUNETO LATINO... RITORNA INDIETRO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-36.
\par }
\par \tab {\i Io diss\rquote a lui: \'abQuanto posso, ven preco;
\par e se volete che con voi m\rquote aseggia,
\par far\'f2l, se piace a costui che vo seco\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. responde a ser Bruneto e pregalo che li debia parlare.  E ancora, s\rquote el piace a V., esso gli seder\'e0 apresso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-39.
\par }
\par \tab {\i \'abO figliol\'bb, disse, \'abqual di questa greggia
\par s\rquote aresta punto, giace poi cent\rquote anni
\par senz\rquote arostarsi quanto il foco il feggia\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo vol dir che li converr\'e0 stare cento anni in quella arsura, tanto quanto lo foco li {\i FEGIA}.  E dice {\i GREGIA} per lo pecato bestial c\rquote hano commisso, per\'f2 che \'abgregia\'bb si \'e8
 adunanza de pecore, e cos\'ec el pecato bestiale se p\'f2 dire \'abgregia\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or, \rquote nante ch\rquote io proceda pi\'f9, io voglio alegorizare questo capitulo.  Perch\'e8 vano con la vista coss\'ec torta e perch\'e8 vano coss\'ec
 in fretta per questo maledicto loco dico molto breve.  Questi sodomiti non vedeno el pecato; incitati dal foco de la luxuria, non se acorgeno che perdeno el lor seme onde se fa l\rquote umana generatione.  E coss\'ec
 como son mobili a cadere nel dicto vitio, coss\'ec sono senza possa.  Ancora pi\'f9: che quisti no hanno \'abla lingua sciolta\'bb tanto quanto li \rquote nanti dicti tormentati, s\'ec como gi\'e0 te dissi sopra, per\'f2 che questo pecato \'e8
 muto, e se fa oculto e non se ne parla in publico per vergogna e per abomminatione la quale \'e8 in esso.  E per\'f2 se commete multo ascosamente, in lochi tenebrosi e solitari, aci\'f2 che nessun se ne possa acorgere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 40-42.
\par }
\par \tab {\i Per\'f2 va oltre, e io ti verr\'f2 a\rquote  panni;
\par e poi regiunger\'f2 la mia masnada,
\par che va piangendo i soi eterni danni.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui ser Bruneto dice a D. che vada oltre, che esso li venir\'e0 {\i A\rquote  PANNI}, per\'f2 che D. era col corpo e vestia panni.  E quel che sequita \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-45.
\par }
\par \tab {\i Io non ossava scender de la strada
\par per andar par di lui; ma \rquote l capo chino
\par tenea com\rquote om che reverente vada.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice como esso andava cum gran reverentia, chinato col capo a denotare la autorit\'e0 del dicto ser Bruneto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i El cominci\'f2: \'abQual fortuna o destino
\par inanci l\rquote ultimo d\'ec qua gi\'f9 ti mena?
\par e chi \'e8 questi che te mostra \rquote l camino?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui ser Bruneto fa una domanda a D.: {\i QUAL FORTUNA ETC.}, {\i idest} la morte, {\i E CHI \'c8 QUESTI ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-54.
\par }
\par \tab {\i \'abLa s\'f9 di sopra, in la vita serena\'bb,
\par rispos\rquote i a lui, \'abme smari\rquote  in una valle,
\par avanti che l\rquote et\'e0 mia fosse piena.
\par \tab Pur ier matina le volsi le spalle:
\par questi m\rquote aparse, tornand\rquote io in quella,
\par e reducemi a ca per questo calle\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. responde a la domanda de ser Bruneto dicendo che {\i IN LA VITA SERENA}, {\i idest} nel mondo, se smar\'ec, {\i idest} se perd\'e8, {\i IN UNA VALLE}, {\i idest} in la selva obscura, s\'ec como dice capitulo I, {\i \rquote 
NANTI CHE L\rquote ET\'c0 ETC. PUR IER MATINA ETC.}, cio\'e8 che se trasse da li vitii volgendoli le spale: e cos\'ec te expose, capitulo I, che vale \'e8 loco de pecati e monte de penitentia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i QUESTI ETC.}, {\i idest} V., {\i TORNANDO IN QUELLA}, {\i idest} valle, per\'f2 che D. tornava a li vitii e la ragione umana lo reduce da li vitii {\i A CA}, {\i idest} a casa.  La qual casa io intendo lo paradiso, lo qual 
\'e8 facto per casa de l\rquote omo.  E dice {\i PER QUESTO CALE}, {\i idest} per veder le pene de l\rquote inferno, aci\'f2 che per tema sia virtuoso e pentase de\rquote  soi pecati.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-57.
\par }
\par \tab {\i Ed elli a me: \'abSe tu segui toa stella,
\par non p\'f2i falire a glorioso porto,
\par se ben m\rquote acorsi ne la vita bella\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui responde ser Bruneto a D.: {\i SE TU SEGUI ETC.}, {\i idest} lo to ascendente nel quale fosti nato secondo la conventione de le pianete, {\i NON P\'d2I FALIRE ETC. SE BEN ETC.  }
Qui mostra ser Bruneto che, per via de astrologia, esso avea cognosiuto che D. doveva pervenire a tanta fama quanta esso venne.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-60.
\par }
\par \tab {\i E s\rquote io non fossi s\'ec per tempo morto,
\par vegendo \rquote l ciel a te coss\'ec benigno,
\par dato t\rquote avrei a l\rquote opera conforto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui ancora gli dice che, se esso non fosse stato morto {\i S\'cc PER TEMPO}, esso li averia dato conforto a l\rquote opera de questo libro, o de montar al glorioso porto: piglia qual v\'f2i.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-66.
\par }
\par \tab {\i Ma quello ingrato populo maligno
\par che discese da Fiesole }ab {\i antico,
\par e tiene ancor del monte e del macigno,
\par \tab ti si far\'e0, per tuo ben far, nemico;
\par ed \'e8 ragione, ch\'e8 tra li lazzi sorbi
\par si disconvien fructar la dolce fico.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui sgrida ser Bruneto contra li Fiorentini chiamandoli ingrati, per\'f2 che \'e8 de loro uno famo<si>ssimmo citadino e nol cognoscono.  E poi li dice {\i MALIGNO} per le loro male operatione.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i CHE DICESE ETC.  }Qui \'e8 da sapere che \rquote  Romani, sequitando Catelina con li soi coniurati, venero in Fiesoli e la destruxero, per\'f2 ch\rquote 
era de Catelina.  E poi, quando se partiron li Romani da Fiesoli, edificaron Fiorenza.  Li quali dice el dicto ser Bruneto ch\rquote ancora teneno {\i DEL MONTE E DEL MACIGNO}, {\i idest} li Fiesolani teneno del monte de macigno, {\i idest}
 de la natura de quelle pietre onde se fano le mole da macinare, per\'f2 che se \rquote nde trova assai l\'e0 de le mole.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or qui ser Bruneto dice multe cosse future a D., dicendo {\i TE SI FAR\'c0 ETC. ED \'c8 RAGION ETC.}, {\i idest} intra l\rquote amare sorbe \'e8 convenevole cossa che un<a> dolce fico non ci staga, per\'f2 che \rquote 
nde seria per invidia tolta.  S\'ec che \rquote l populo de Fiorenza \'e8 como sono le sorbe amare, e D. \'e8 como una dolce fico, li quali fructi non sono uniformi.  E dice {\i FRUCTARE}, {\i idest}
 non producervi fructo, ma andar in altro loco a far fructo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-69.
\par }
\par \tab {\i Vechia fama al mondo li chiama orbi;
\par gent\rquote \'e8 avara invidiosa e superba:
\par dai lor costumi fa che tu ti forbi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancor carca ser Bruneto li dicti Fiorentini ricordando una truffa la qual fo fata a loro per li Pisani quando se aquist\'f2 Sardegna, che Fiorentini, Pisani e Genoesi foron in lega e in pacti de la conquista de l\rquote 
isola e, conquistata l\rquote isola, convenero insieme de partir l\rquote isola e la roba: oro, argento e gioielli e altre cosse assai.  E a li Fiorentini ve entr\'f2 in parte assai de questa preda, tra le quali ve entr\'f2
 doi colone nobilissime de pietra multo virtuosa: e furon malitiosamente cote in foco e coperte de nobil panno.  E de questo non se avidero, li dicti Fiorentini; e per\'f2 li fo dicto orbi da quello in qua.  Queste son quelle colone le quale sono poste 
\rquote nanti la porta de San Ioanne in Fiorenza.  E quel che sequita \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-72.
\par }
\par \tab {\i La toa fortuna tanto onor ti serba,
\par che l\rquote una parte e l\rquote altra avrano fame
\par di te; ma lungi fia dal beco l\rquote erba.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora dice ser Bruneto che {\i L\rquote UNA PARTE ETC.}, cio\'e8 li Ghibelini e li Ghelfi, {\i AVRANO FAME}, {\i idest} desiderio, {\i DI TE; MA LUNGI ETC.}, {\i idest} che tu non tornerai, per\'f2 che esso mor\'ec in Ravenna.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-78.
\par }
\par \tab {\i Facian le bestie fiesolane strame
\par di lor medesme, e non tochir la pianta,
\par s\rquote alcuna surge ancor nel lor letame,
\par \tab in cui riviva a semente santa
\par di quei Roman che vi rimaser quando
\par fu fato el nido de malicia tanta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui ancora prosegue lo suo dir ser Bruneto e dice, chiamando li dicti omini de Fiesoli {\i BESTIE}, che essi fazan {\i STRAME}, {\i idest} feno, de lor medesmi, {\i idest} a dir che guastanse intra s\'e8, {\i 
E NON TOCHENO LA PIANTA} che resurge {\i NEL LOR LETAME}, {\i idest} non tocano D. el qual surge intra lor letame, {\i idest} intra la lor vilt\'e0.  {\i IN CUI}, {\i idest} D., el qual pone per pianta, {\i REVIVA LA SEMENTA ETC. FU FATO ETC.}, {\i idest}
 fo edificata Fiorenza.  E mostra apertamente che D. fo de queli Romani, per\'f2 che esso fu coss\'ec virtuoso e famoso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-81.
\par }
\par \tab {\i \'abSe fosse tuto pieno el mio domando\'bb,
\par rispos\rquote i\rquote  a lui, \'abvoi non saresti ancora
\par da l\rquote umana natura posto in bando\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. responde a ser Bruneto che, se \rquote l so domando fosse tuto adimpieto, esso non seria {\i DE L\rquote UMANA ETC.}, {\i idest} non seria morto ancora.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-87.
\par }
\par \tab {\i Ch\'e8 la mente m\rquote \'e8 ficta, e or m\rquote acora,
\par la cara e bona imagine paterna
\par di voi quando nel mondo ad ora ad ora
\par \tab m\rquote ensegnavate come l\rquote uom s\rquote eterna:
\par e quant\rquote io l\rquote abia in grato, mentr\rquote io vivo
\par convien che ne la mia lingua si cerna.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice la ragione perch\'e8.  E dice {\i LA CARA ETC.  }E questo vol dir D. che ser Bruneto tal volta insegnava a D. filosofia morale, la qual tracta de IIII virt\'f9 cardinale; e per le dicte IIII virt\'f9
 se pervene a la vera felicit\'e0, la quale \'e8 eterna.  {\i E QUANTO IO ETC.  }Qui promete D. de dar qui lode al dicto ser Bruneto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 88-90.
\par }
\par \tab {\i Ci\'f2 che narrate de mio corso scrivo,
\par e serbolo a chiosar con altro testo
\par a donna che sapr\'e0, s\rquote a lei arrivo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. torna al dicto de ser Bruneto de la fortuna soa, e dice che esso lo scrive e servalo {\i A CHIOSAR CON ALTRO TESTO}.  E questo intendi che parechi altri hanno predicto de questa fortuna de D., s\'ec
 como fo Ciaco capitulo VI e miser Farinata capitulo X.  Esso serva questi testi a la sacra teologia a giosare, s\'ec como udrai al {\i Paradiso} capitulo XVII.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-96.
\par }
\par \tab {\i Tanto vogl\rquote io che vi sia manifesto,
\par pur che mia conscientia non mi garra,
\par ch\rquote a la Fortuna, come vuol, son presto.
\par \tab Non \'e8 nova a gli orechi mei tal arra:
\par per\'f2 giri Fortuna la sua rotta
\par como li piace, e \rquote l vilan la soa marra.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. se incora a dir a miser Bruneto che esso, segondo lo stato de la conscientia soa al presente, che esso \'e8 presto a la fortuna a soferir.  E dice che questa {\i ARRA} non \'e8 nova, ch\'e8 la uditi, como gi\'e0
 te dissi.  E sequita che la {\i FORTUNA ETC. E LO VILAN ETC.}, a denotar che non se cura de questa volubilit\'e0 de fortuna come ad uno vilan che move la {\i MARRA}, {\i idest} lo ferro onde sappa; mostrando che \rquote l caso \'e8
 diferente da fortuna, s\'ec como te dissi suxo capitulo VII ove tractai de fortuna, per\'f2 che \rquote l caso \'e8 \'abpreter intentionem agentis et fortuna est in hiis que sunt circa intentionem\'bb, {\i ut dicit Aristotiles}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i Lo mio maestro allora in su la gotta
\par destra se volsce in dietro e riguardommi;
\par poi disse: \'abBen ascolta chi la notta\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che V. {\i SE VOLSCE ETC.} a significare che la ragione umana consider\'f2 ne le cosse del ciello e disse: \'abIntendi bene quella nota\'bb, {\i idest} queste parole notabile.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-102.
\par }
\par \tab {\i N\'e8 per tanto di men parlando vommi
\par con ser Bruneto, e dimando chi sono
\par li soi compagni pi\'f9 noti e pi\'f9 sommi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui mostra D. non curare de questa soa fortuna e che esso domand\'f2 ser Bruneto chi era cum lui de li pi\'f9 noti e sommi, {\i idest} de autorit\'e0.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 103-108.
\par }
\par \tab {\i Ed elli a me: \'abSaper d\rquote alcun \'e8 bono;
\par de gli altri fia laudabile tacerci,
\par ch\'e8 \rquote l tempo saria cuorto a tanto s\'f2no.
\par \tab In soma sappi che tuti fur cherci
\par e litterati grandi e di gran fama,
\par d\rquote un pecato medesmo al mondo lerci.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui ser Bruneto ancora palesa a D. li soi compagni dicendo che, sapere d\rquote alcuni chi \'e8, \'e8 bono e d\rquote altri non.  {\i IN SUMMA... TUTI FORON CLERICI E LITERATI ETC. LERCI}, {\i idest} contaminati d\rquote 
un pecato.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-114.
\par }
\par \tab {\i Priscian sen va con quela turba grama,
\par Francesco d\rquote Acorso anche; e vedervi,
\par s\rquote avessi auto di tal tigna brama,
\par \tab colui potevi che dal servo d\rquote i servi
\par fo transmutato d\rquote Arno in Bachilione,
\par dove lasci\'f2 li mal protessi nervi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui ser Bruneto nomina Prisciano gramatico, il qual f\'e8 quele bele laudabile opere in arte de gramatica per le quale ogi la gramatica \'e8 cognosciuta.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i FRANCESCO D\rquote ACORSO}.  Questo fo figlio de miser Acorso, quello che gios\'f2 tut\rquote el corpo de raxone; il qual, essendo giovene, se misse con miser Andrea de\rquote  Mozi, il qual fo vescovo de Fiorenza e poi dal {
\i SERVO DE\rquote  SERVI}, {\i idest} dal papa, il qual se scrive \'abservus servorum Dei\'bb, {\i FO TRANSMUTATO D\rquote ARNO}, {\i idest} de Fiorenza,{\i IN BACHILIONE}, {\i idest} in Vicenza onde corre el fiume chiamato Bachilione; e Arno \'e8
 fiume de Fiorenza.  E pone {\i terminans pro terminato}, el fiume per la cit\'e0.  {\i OVE}, {\i idest} in Vincenza, fo condempnato per questo pecato e morto da la Giesia de Roma per molte cause.  E ivi {\i LASCI\'d2 ETC.}, zo\'e8
 li nervi accesi di questo mal vitio sodomitico.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-117.
\par }
\par \tab {\i Di pi\'f9 direi; ma \rquote l venire e \rquote l sermone
\par pi\'f9 longo esser non pu\'f2, per\'f2 ch\rquote io veggio
\par l\'e0 surger novo fummo del sabione.}
\par 
\par \tab Qui ser Bruneto se excusa de non poter dir a D. de altri, per\'f2 che vede etc.
\par 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i Gente ven con la qual esser non deggio.
\par Siati racomandato il mio Tesoro,
\par nel qual io vivo ancor, e pi\'f9 non cheggio.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 l\rquote ultima parola la quale dice ser Bruneto: che li sia ricomandato el libro so chiamato {\i Tesoro}, aci\'f2 che li fia fama; nel quale esso dice ch\rquote ancor vive, per\'f2
 che la dicta opera fo multo sientifica.  E dice {\i GENTE VEN ETC.}, {\i idest} che contra natura uxaron con le lor donne, e lui us\'f2 solo masculi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-124.
\par }
\par \tab {\i Poi si rivolse, e parve di coloro
\par che coreno a Verona al drapo verde
\par per la campagna; e parve di costoro
\par \tab quelli che vince, non colui che perde.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como ser Bruneto fo contaminato de questo vitio, per\'f2 che lo pone simille a le putane de Verona le quale correno ogni anno a XX braza de drapo verde, e chi pi\'f9
 core aguadagna lo dicto pano.  E parea quello che vince, quasi per tropo corere.  E questo importa che, quanto pi\'f9 fo contaminato in questo vitio, tanto pi\'f9 coreva veloce.  Del qual pecato dice Simaco {\i quod} \'abde tali vitio non loquatur homo
\'bb.  E Ieronimo dice: \'abSodoma interpetratur muta eo quod pecatum obmutescit hominem a crimine se excusare nescientem\'bb.
\par \pard \widctlpar 
\par }