{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min56}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min57}{\version1}{\edmins1}{\nofpages9}
{\nofwords2610}{\nofchars14879}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 19
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Simonia
\par 
\par \tab {\b 1-6.
\par }
\par \tab {\i O Simon mago, o miseri seguaci
\par che le cosse de Dio, che di bontate
\par denno esser spose, voi rapaci
\par \tab per oro o per argento avolterate,
\par or convien che per voi suoni la tromba,
\par per\'f2 che ne la terza boglia state.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questo capitulo fa 3 cosse.  Ne la prima esso sgrida contra Simon Mago, il qual fo nel tempo de Nero a Roma, quando san Pietro e santo Paulo andaron a predicare l\'ec.  Nero, il qual cominci\'f2 la prima persequitat
ione contra\rquote  Cristiani, volendo confondere le fede de Cristo e li miraculi li quali facean questi doi apostolli, f\'e8 venire Simon Mago, il qual era nigromante e per arte diabolica facea vedere multe cosse maravigliose.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E como gi\'e0
 te dissi, Simon Mago per un caso occise un so discipulo, e il demonio in forma de questo so scolaro e nocte e giorno si stava familiarmente con lui, e diciali multe cosse <e> faciali far cosse maravigliose.  Vedendo el dicto Simon che \rquote l dicto
 so scolaro non poteva resistere a la potentia de Dio mostrata a questi doi apostoli, esso richese san Pietro che li dovesse vendere la gratia del Spirito Sancto.  E lui, {\i scilicet} san Pietro, rispose: \'ab
Pecunia tua tecum sit in perditione tua, quia donum Dei extimasti <pecunia possideri>\'bb.  Vedendo Simon Mago che non pot\'e8 ci\'f2 obtinere, ordin\'f2 cum questo so spirito famigliare che, essendo a far prova cum san Pietro e cum san Paulo i
n conspetto de Nero, fosse levato in aere da\rquote  diavoli in una cagia di ferro la quale esso se avia fata fare: e coss\'ec fo facto.  Vedendo ci\'f2 li dicti apostoli, san Pietro disse a san Paulo: \'ab
O io ora a Cristo e tu comande, o tu ore e io comanda\'bb.  S\'ec che san Pietro comand\'f2 e Paulo or\'f2.  E disse san Pietro a li dicti demoni che lasassero cadere la dicta cagia, e costoro la lassaron cadere e Simon Mago cadde sopra una pietra quadra 
\rquote nanti la ecclesia de Sancta Maria Nova, e tuto se disfece.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E \rquote nanti ch\rquote io vada pi\'f9 oltre, io movo una questione: perch\'e8 D. incominci\'f2 a sgridar Simon Mago con ci\'f2 sia cossa che altri assai furon \rquote 
nanti lui che comisero questa fraude?  Rispondo che questo Simone fo el primo che commisse questo vicio nel Testamento Novo; li altri lo commisero avanti.  E per\'f2 D. intitula la etimologia de questo vocabulo al dicto Simone.  E chiamase simonia per\'f2
 che esso fo el primo nel Testamento Novo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab A la 2a pone la pena de li dicti simoniaci.  A la 3a introduce alcuno il qual fo contaminato in questo vicio, col qual esso recita multe cosse.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or tornemo a la prima parte e diciamo che \'e8 simonia.  Simonia \'e8 una studiosa cupidit\'e0 de vendere o de comprare alcuna cossa spirituale o apertinente ad essa, come fece el dicto Simone: e per\'f2 dice el testo {\i 
O SIMON MAGO}.  Questo, se ben m\rquote acorgo, mostra tre generatione de omini li quali usano questo vicio.  La prima son questi como fo Simone.  La 2a \'e8 quando Dio d\'e0 alcuna gratia ad uno aci\'f2
 che esso la confera gratis a la gente, e questi la vende per moneta.  E questi sonno li {\i SEGUACI}, s\'ec como toca de Giezi dissipulo de Eliseo e, libro 4 {\i Regum} de Naman siro, del mondar de la lepra.  La 3a \'e8
 quando per forza o per preghi se occupano le chiesie \emdash  e per\'f2 dice {\i E VOI RAPACE} \emdash  s\'ec como se lege {\i Numeri} XVI capitulo, \'abcum quinquaginta maioribus Levitis igne divino sucensi sunt, quia sacerdotium rapere voluerunt\'bb
.  E questo passa ogni altra spetie de simonia.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i PER ORO ETC.  }Qui dice che \rquote l simoniaco, procurando la eclesia de Dio, la qual \'e8 soa sposa, notrica li bastardi e li figli soi nati de adulterio e non lassare la [...] e malmenare.  E questo testo intendono coss\'ec
 alcuni.  Ma io intendo per quello modo e coss\'ec: che questo avolterare se intenda che lo prelato contaminato dal dicto vitio procura la sposa de Dio, {\i idest} la eclesia, la quale debbe esser tenuta como a matre, in virt\'f9
 e sapientia, scientia e onest\'e0; e questo \'e8 legiptimo figlio.  E per\'f2 D. lo chiama adultero, {\i idest} a dir non legiptimo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i OR CONVEN ETC.  }Qui D. dice, contra lo dicto Simone e tuti li altri, che esso, {\i idest} D., {\i SONI LA TROMBA}, {\i idest} a dir che publicamente li pone in bando como se s\'f2l sonare quando alcuno malfatore si
 condanna.  {\i PER\'d2 CHE NE LA TERZA ETC.}, ed \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-9.
\par }
\par \tab {\i Gia eravamo, a la seguente tomba,
\par montati da lo scoglio in quela parte
\par ch\rquote a ponto sopra mezo \rquote l fosso piomba.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. descrive el loco dicendo che era montato cum V. de quelo scoglio el qual {\i PIOMBA}, {\i idest} cade drito, {\i SOPRA MEZO EL FOSSO}.  E questo \'abpiomba\'bb \'e8 vocabulo da fabrica, quando se pone el piombo per andar drito.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-12.
\par }
\par \tab {\i O somma sapientia, quanta \'e8 l\rquote arte
\par che mostri in cielo, in terra e nel mal mondo,
\par quanta iustitia toa virt\'f9 comparte!}
\par 
\par \tab Qui admirativamente dice D. {\i QUANTA \'c8 L\rquote ARTE ETC.}, ed \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 13-21.
\par }
\par \tab {\i lo viddi per le coste e per lo fondo
\par piena la pietra livida de f\'f2ri,
\par d\rquote un largo tuti e ciascun era tondo.
\par \tab Non mi parean men ampi n\'e8 magiori
\par che quei che son nel mio bel San Giovanni,
\par fatti per luogo de\rquote  babtizatori;
\par l\rquote un de li quali, ancor non \'e8 molt\rquote anni,
\par rupp\rquote io per un che dentro v\rquote anegava:
\par e questo sia suggel ch\rquote ogni omo sganni.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 2a parte del capitulo, ove pone il modo de la pena de questi simoniaci, e il testo \'e8 chiaro.  E dice: facti a modo de queli de {\i SAN GIOANNI ETC. L\rquote UN DE LI QUALI}, {\i idest}
 loci, et<c.>.  Ne la eclesia de Fiorenza de San Gioanni sono quatro pertusi, ove stanno quatro preiti al general babtismo il Sabato Sancto, in una fonte marmorea; e stanno ne li dicti pertusi fin a la cintura per la opresura de la gente, s\'ec
 che per la opressura un picolino fantino cadut<o> anegava.  Al qual D. socorse, e ruppe la fonte e camp\'f2 lo dicto fante.  Il qual infante <\'e8 {\i SUGGEL}>, {\i idest} testimonio, che {\i SGANI} ciascuno, per\'f2 
che alcuni diceno che questa opera fu facta per un citadino secreto del sangue de D., perch\'e8 D. il socorse pi\'f9 tosto, e ruppe el dicto loco pi\'f9 per arrogantia, aci\'f2 che la rotura fosse sigillo de questo advenimento.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-27.
\par }
\par \tab {\i Fuor de la boca a ciascun soperchiava
\par d\rquote un pecator li pedi e de le gambe
\par infin al grosso, e l\rquote altro dentro stava.
\par \tab Le piante eran a tuti acese intrambe;
\par per che s\'ec forte guizavan le giunte,
\par che spezate avrien le torte e strambe.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo \'e8 chiaro.  {\i RITORTE} sonno legamenti de funi; {\i STRAMBE} sono legamenti de pregiuni de ferro.  {\i GUIZA<VA>N}, {\i idest} scalcitravano.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-30.
\par }
\par \tab {\i Qual suol il fiamegiar de le cosse unte
\par moversi pur su per l\rquote estrema bucia,
\par tal era l\'ec dai calcagni a le punte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui fa una comparatione de la fiamma la qual si move d\rquote alcuna cossa unta pur in su per l\rquote estremit\'e0: talle era da le punti de li piedi a li calcagni.  {\i BUCIA}, {\i idest} la superficie de la padella.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-33.
\par }
\par \tab {\i \'abChi \'e8 colui, maestro, che si crucia
\par guizando pi\'f9 che li altri soi consorti\'bb,
\par diss\rquote io, \'abe cui pi\'f9 rossa fiama sucia?\'bb.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.  {\i ROGIA FIAMA}, {\i idest} rossa.  {\i SUCIA}, {\i idest} <...>.
\par 
\par \tab {\b 34-39.
\par }
\par \tab {\i Ed elli a me: \'abSe vuoi ch\rquote io ti porti
\par l\'e0 gi\'f9 per quella rippa che pi\'f9 giace,
\par da lui saprai di s\'e8 e d\rquote i soi torti\'bb.
\par \tab E io: \'abTanto m\rquote \'e8 bello, quant\rquote a te piace:
\par tu sei signore, e sai ch\rquote i\rquote  non mi parto
\par dal to volere, e sai quel che si tace>.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora questo \'e8 chiaro.  {\i DA LUI SAPRAI}, {\i idest} che tu volli.  {\i DE\rquote  SOI TORTI}, {\i idest} de pecati.  {\i IO: \'abTANTO ETC.\'bb}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 40-42.
\par }
\par \tab {\i Venimmo allor in su l\rquote argine quarto;
\par volgemo e discendemo a mano stanca
\par l\'e0 gi\'f9 nel fondo forachiato e arto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui veniron in su la ripa quarta e volg\'e8no a mano sinistra.  {\i FORACHIATO}, {\i idest} pertusato.  {\i ARTO}, {\i idest} streto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-45.
\par }
\par \tab {\i Lo bon maestro ancor de la su\rquote  anca
\par non mi dipuose, s\'ec mi giunse al rotto
\par di quel che si piangea con la zanca.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che V. non lo depuose ancora de la soa anca che lo port\'f2 {\i AL ROTTO DI QUEL CHE SI PIANGEA CON LA ZANCA}, {\i idest} papa Nicolao de\rquote  Orsini.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i \'abO qual chi se\rquote  che \rquote l di s\'f9 tien di sotto,
\par o anima trista come pal comessa\'bb,
\par comincia\rquote  io a dir, \'abse p\'f2i, fa motto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. domanda costui e dice: \'abO tu che teni quel {\i DE S\'d9}, {\i idest} la testa, {\i DE SOTO}, {\i idest} nel pertuso, o anima {\i COMMESSA}, {\i idest} plantata, como un pallo, {\i FA MOTO}\'bb.  E dice {\i SE P\'d2I}, per
\'f2 che stava mal aconzo per parlare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-51.
\par }
\par \tab {\i Io stava come \rquote l frate che confessa
\par lo perfido assassin, che, poi ch\rquote \'e8 fitto,
\par richiama lui per che la morte cessa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa questa comparatione.  E per\'f2 \'e8 da sapere che cossa \'e8 assessino e le sue dependentie.  Assessino \'e8 questo il qual per moneta occide altrui.  Ed \'e8
 statuta la pena che dee essere piantato col capo soto terra infin al grosso soto le zenochia; e quando esso sta piantato nel pertuso de la terra, ma non li \'e8 ancora gitata la terra adosso per sufocarlo, il prete che \rquote 
l confessa sta sopra el pertuso per darli conforto e, {\i POI CH\rquote \'c8 FICTO} con la terra, il chiama, perch\'e8 richiamandolo cessa la morte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-54.
\par }
\par \tab {\i Ed ei grid\'f2: \'abSe tu gi\'e0 cost\'ec ritto,
\par se\rquote  tu gi\'e0 cost\'ec ritto, Bonifatio?
\par Di parechi anni mi menti lo scritto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo spirito responde a la domanda de D. dicendo: {\i SE\rquote  TU GI\'c0 COST\'cc RITO ETC.}, cio\'e8: \'abBonifatio papa, tu menti lo scripto de parechi anni\'bb.  Del qual dissi capitulo 3.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-57.
\par }
\par \tab {\i Se\rquote  tu s\'ec tosto di quel aver satio
\par per lo qual non temesti t\'f2re a inganno
\par la bella dona, e poi di farne stracio?}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab El dicto spirito apresso responde: {\i SE TU S\'cc TOSTO ETC.}, {\i idest} de la eclesia; {\i PER LO QUAL ETC.}, {\i idest} la dicta eclesia, {\i E POI DE FARNE STRACIO}, {\i idest} de la dicta eclesia.  Questo t\rquote \'e8
 dicto capitulo III.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-66.
\par }
\par \tab {\i Tal mi fec\rquote io, quai son color che stanno,
\par per non intender ci\'f2 ch\rquote \'e8 lor risposto,
\par quasi scornati, e risponder no sanno.
\par \tab Allor Virgilio disse: \'abDilli tosto:
\par "Non son colui, non son colui che credi"\'bb;
\par e io rispuosi com\rquote a me fu imposto.
\par \tab Per che lo spirito tuto storse i pedi;
\par poi, suspirando e con voce di pianto,
\par mi disse: \'abDunque che a me richiedi? \'bb.}
\par 
\par \tab Tuto questo testo \'e8 chiaro, per\'f2 io non lo expono.
\par 
\par \tab {\b 67-72.
\par }
\par \tab {\i Se de sapere ch\rquote io sia ti cal cotanto,
\par che tu abbi per ci\'f2 la ripa corsa,
\par sappi che fui vestito del gran manto;
\par \tab e veramente fui figliol de l\rquote orsa,
\par cupido s\'ec per avanzar li orsatti,
\par che s\'f9 l\rquote aver e qui me misse in borsa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 3a parte del capitulo, ove D. palesa questi simoniaci.  E induce qui papa Nicolao de\rquote  Orsini, il qual fo electo papa ne l\rquote anni MCCLXXVIII, nel giorno de sancta Caterina, e sed\'e8
 nel papato anni II, mesi VIII e giorni XXVIII.  Costui f\'e8 el compimento del palazo de San Pietro e il grande giardino del quale Urbano papa V, ne l\rquote anni MCCCLXX, fece fare vigna e fecelo guastare.  Ed esso f\'e8 ordinare la senator\'ec
a de Roma a se stesso.  E questo f\'e8 la reservatione de li prelati ne la electione per cupiditia de pagarsi.  Ed esso tenne multi modi da tirar moneta ne la chiesia de Roma, li quali nel d\'ec d\rquote ogi se servano.
\par \pard \qj\widctlpar \tab \'ab{\i CUPIDO S\'cc ETC.}, {\i idest} de avanzar queli del mio lignagio, che l\rquote aver me imborsai S\'d9, {\i idest} nel mondo, {\i E QUI}, {\i idest} in questo loco, se imborsa me, {\i idest} me se mete in borsa\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-75.
\par }
\par \tab {\i Di sotto al capo mio son li altri tratti
\par che precedetter me simonegiando,
\par per le fessure de la pietra piatti.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui palesa el dicto papa li soi predecessori simoniaci, li quali stanno dentro per le fissure {\i PIATTI}, cio\'e8 piantati, {\i idest} puniti de quela pena.  E per\'f2 dice el testo de Isaia: \'ab
Proiecit ydola auri et argenti que fecerat et ingredietur fissuras saxorum\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 76-78.
\par }
\par \tab {\i L\'e0 gi\'f9 cascher\'f2 io altress\'ec quando
\par verr\'e0 collui ch\rquote io credea che tu fossi,
\par allor ch\rquote io feci lo s\'f9bito domando.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab El dicto papa dice che esso cascher\'e0 quando venir\'e0 el dicto Bonifatio, perch\'e8 non si move de quelo loco un papa infin che non vene l\rquote altro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-84.
\par }
\par \tab {\i Ma pi\'f9 \'e8 il tempo gi\'e0 che i pi\'e8 mi cossi
\par e che son stato coss\'ec sot\rquote e sopra,
\par ch\rquote el non star\'e0 piantato coi pi\'e8 rossi:
\par \tab ch\'e8 doppo lui verr\'e0 di pi\'f9 laida opra,
\par di ver\rquote  ponente, un pastor senza lege,
\par tal che conven che lui e me ricopra.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. pronostica in persona del dicto papa, e finge che quello papa li dice che pi\'f9 tempo esso se ha cotto li pedi e stato sotosopra, che il dicto Bonifatio non tarder\'e0 ad essere in quel loco, {\i PIANTATO CON I PI\'c8
 ROSSI} tanto quanto esso: per\'f2 che doppo lui verr\'e0 {\i DI VER\rquote  PONENTE} un papa {\i SENZA LEGE} e {\i DI PI\'d9 LAIDA OPRA}, tal che per la soa grande simonia non sar\'e0 ricordata \'abn\'e8 la mia, n\'e8 quella del dicto Bonifatio\'bb
, per far assurgere frati, nepoti e parenti.  De li quali, VII {\i Ad Ebreos}, dice l\rquote Apostolo in persona de Melchisedech, il qual non fece mentione de parenti alcuni, aci\'f2
 che essi lo figuran somo sacerdote il qual non debbe aver carnal amor a li parenti.  E questo mal se serva ogi.  E per\'f2 dice papa Alexandro: \'abDio ne tolse li figlioli; il diavolo n\rquote ha dato li nepoti\'bb, quasi dica che \'abDio non volse che 
\rquote l papa avesse moglie, e coss\'ec non avemo figli, ma il demonio ne d\'e0 li nepoti per togliere li beni de la eclesia de Dio\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-87.
\par }
\par \tab {\i Novo Gias\'f2n sarr\'e0, di cui si lege
\par ne\rquote  Macabei; e com\rquote a quel fu molle
\par suo re, coss\'ec fia lui chi Franza rege.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Sequita lo dicto papa a dir che costui ser\'e0 {\i NOVO IAS\'d2N}, del qual se lege II {\i Machabeorum}, cio\'e8 che Antioco, re de Ierusalem, per moneta dede el sommo sacerdotio a Iasone: e coss\'ec far\'e0 el re de Franza a pa
pa Clemente V de Limos\'ec, il qual fu molle a farlo elegere papa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 88-96.
\par }
\par \tab {\i Io non so s\rquote io mi fu\rquote  qui tropo folle,
\par che pur risposi a lui a questo metro:
\par \'abDeh, or me d\'ec: quanto tesoro volle
\par \tab Nostro Signor in pria di san Pietro
\par che li ponesse le chiavi in soa bail\'eca?
\par Certo non li chiese si non "Viemmi retro".
\par \tab N\'e8 Piero n\'e8 gli altri tolsero Matia
\par oro o argento, quando fu sortito
\par al luogo che perd\'e8 l\rquote anima ria\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Improverosamente qui parla D. al dicto papa e dice: \'abQuanto tesoro volle Cristo d<a> <s>an Pietro quando li dede le chiave?\'bb.  Non volse alcuna cossa da lui se non che gli disse: \'abSequere me\'bb, {\i idest} \lquote 
viemmi dietro\rquote ; cio\'e8: \'abQuemadmodum ego facio, vos faciatis\'bb.  E san Pietro non chiese dinari a sancto Matia apostollo quando li venne la sorte de esser facto apostolo in loco de {\i L\rquote ANIMA RIA}, cio\'e8 Iuda.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i Per\'f2 ti sta, ch\'e8 tu se\rquote  ben punito;
\par e guarda ben la mal tolta moneta
\par ch\rquote esser ti fece contra Carlo ardito.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. ancora dice al dicto papa: {\i PER\'d2 TI STA ETC. GUARDA ETC.  }La istoria \'e8 questa: che papa Nicola richiese Carlo, re de Franza el primo, una soa figlia per uno so nepote, e il dicto Carlo non dign\'f2
 de farli risposta; unde che papa Nicola dede ocultamente cagione a li Sciciliani de rebelarsi al dicto Carlo, e con tuto ci\'f2 lo caci\'f2 de la senator\'ec
a de Roma e del vicariato de Toscana: e presello esso a fine che altri non lo dimandasse.  E tuto ci\'f2 fece per cupidit\'e0 de moneta.  E allora, contractato de <ci\'f2 con> uno chiamato Iane de Procida de Salerno, medico del re Manfredo, favoregi\'f2
 Pietro d\rquote Aragona contra Carlo, per\'f2 che Petro avea per moglie la figlia del dicto Manfredo e, per questa cagione, esso pretendea de avere ragione nel reame de Scisilia.  E coss\'ec oderai nel {\i Purgatorio} capitulo III.  E per\'f2 {\i 
LA MAL TOLTA MONETA} fece costui, {\i idest} papa Nicola, {\i ARDITO} contra Carlo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-105.
\par }
\par \tab {\i E se non fusse ch\rquote ancor lo mi vieta
\par la reverentia de le sommi chiavi
\par che tu tenesti ne la vita lieta,
\par \tab io usarei parole ancor pi\'f9 gravi;
\par ch\'e8 la vostra avaritia el mondo atrista,
\par calcando i boni e sublevando i pravi.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 106-114.
\par }
\par \tab {\i De voi pastori s\rquote acorse il Vangelista,
\par quando colei che sede sovra l\rquote acque
\par putanegiar coi regi a lui fo vista;
\par \tab quella che con le sette teste nacque,
\par e da le diece corna ebbe argumento,
\par fin che virtute al suo marito piacque.
\par \tab Fato v\rquote avete idio d\rquote oro e d\rquote argento;
\par e che altro \'e8 da voi a l\rquote idolatre,
\par si non ch\rquote elli uno, e voi onorate cento?}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D.: {\i DE VOI PASTORI ETC.}, {\i idest} de voi simoniaci, {\i S\rquote ACORSE ETC.}, {\i idest} san Gioani, {\i QUANDO <ETC.>}, {\i idest} in quelo loco ove dice, {\i Apocalipsi}: \'ab
Veni, ostendam tibi dampnationem meretricis que sedet super aquas\'bb, {\i idest super vanitatem mundi}, \'abcum qua\'bb, {\i idest meretrice que est prelatura papalis}, \'abmeretricati sunt reges terre\'bb, {\i idest simoniaci}, \'ab
sedens super bestia habente capita septem\'bb, {\i idest eclesia Dei sedet super septem virtutes: quatuor morales et tres theologicas}, \'abet cornua decem\'bb, {\i idest precepta legis}.  Sopra le quale virt\'f9 tuta la teologia \'e8 fondata.  E per\'f2
 se scrive in {\i Registro}: \'abCum omnis avaritia ydolorum sic servatur, maxime in dandis benefitiis eclesiasticis et honoribus, qui hoc facit infidelitati<s> servituti se subicit\'bb.  E questo {\i MARITO} \'e8 il papato.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-117.
\par }
\par \tab {\i Ahi, Constantin, di quanto mal fu matre,
\par non la toa conversion, ma quella dotte
\par che di te prese el primo rico patre!}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. sgrida contra Constantino che dot\'f2 la chiesia \emdash  non che esso facesse male, ma fu male per li prelati, non la conversion soa, ma la dote che dede a Silvestro papa, la qual istoria dir\'f2 \emdash 
, dicendo como Silvestro fo {\i IL PRIMO RICO PADRE}, {\i idest} papa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i E mentr\rquote io li cantava cotai notte,
\par o ira o conscienza che \rquote l mordesse,
\par forte spingava con ambedo le piote.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo \'e8 chiaro.  {\i SPI<N>CAVA}, {\i idest} sgambiliava.  {\i PIOTE}, {\i idest} piante de\rquote  pedi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-133.
\par }
\par \tab {\i Io credo ben ch\rquote al mio duca piacesse,
\par con s\'ec contente labbia sempre attese
\par lo suon de le parolle vere espresse.
\par \tab Per\'f2 con ambo le bracia mi prese;
\par e poi che tuto su mi s\rquote ebbe al petto,
\par rimont\'f2 per la via onde discese.
\par \tab N\'e8 si stanc\'f2 d\rquote avermi a s\'e8 distretto,
\par s\'ec men port\'f2 sovra \rquote l colmo de l\rquote arco
\par ca dal quarto al quinto argine \'e8 tragetto.
\par \tab Quivi soavemente spose il carco,
\par soave per lo scoglio sconcio ed erto
\par che sarebbe a le capre duro varco.
\par \tab Indi un altro vallon mi fu scoverto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo ancora non bixogna exponere: che V. lo prese e portollo per lo loco onde erano discesi, e poi el depuose e andaron per quelo scoglio alto che le capre a pena vi seriano montate, e poi vide un altro vallone.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Restami solo a dirti che significa questa arsura de piante, e questo star travolto con li pedi in alto e quisti pertusi.  Dico che lo oro e l\rquote argento dee esser tenuto soto li pedi: e per\'f2
, per contrario, son posti che tengono el capo a la terra ove se genera l\rquote oro e l\rquote argento, e li pedi ardeno ne la misera cupiditia.  E per\'f2 se dice {\i quod} \'ab
simonia subplantat caput hominis in oscuro, idest in privatione regni Spiritus Sancti, et plantas pedum illuminat igne cupidi<tatis>\'bb.  E Tito Livo, VI {\i 
De secundo belo punico, ait de Scipione quod <aurum> ductum fuerat pro redemptione uxoris Allucii principis Celtiberorum: iussit poni sibi ante pedes in signum vilipendii auri, et ipsum aurum donavit dicto Allucio super dote data sibi a socero}
.  E Valerio, titulo {\i De astinentia et continentia}.
\par \pard \widctlpar 
\par }