{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min58}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min58}{\version1}{\edmins0}{\nofpages10}
{\nofwords2200}{\nofchars12545}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 23
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Ypocriti
\par 
\par \tab {\b 1-3.
\par }
\par \tab {\i Taciti, solli e senza compagnia
\par n\rquote andavam l\rquote un denanci e l\rquote altro doppo,
\par come frati minori vanno per via.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questo capitulo fa doe cosse.  A la prima continua col precedente tractando pur de queste barratarie de quisti offitiali, ponendo una comparatione d\rquote una favola de Isopo.  A la 2a mostra como se punisce l\rquote 
altra spetie de barataria, de quili che dicono una cossa e poi fano un\rquote altra: e quisti sono li ipocriti, li quali se mostreno gente de bona vita e vano predicando bene, ed essi fano el contrario.
\par \tab E \rquote nanti ch\rquote io proceda pi\'f9, in questo principio voglio che tu sappi che questo nome \'abipocrita\'bb non \'e8 apropriato tanto a religioso, quanto ad un re il qual non rege como re, ma como tiramno.  E coss\'ec
 lo prova san Tomaso in libro {\i De regno} alegando Isaia: \'abRegnare fecisti ypocritam propter pecata populi\'bb.  S\'ec che questo nome \'e8 ogi steso a tuta quella gente che mostrano vita religiosa e sancta, e fano el contrario.
\par \tab A la prima parte D. dice {\i TACITI SOLI ETC.  }Qui poresti dire che D. usa nugatione, la qual in omni sermone \'e8 vetata, cio\'e8 repetere una cossa inutilemente, quando dice \'absoli senza compagnia\'bb.  Qui te respondo che l\rquote 
omo pote avere multe compagnie e per via andar solo; ma qui D. dice che erano soli, ch\'e8 altri non era con loro dui.  E fa la prima comparatione de dui fratri minori andando per via.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 4-9.
\par }
\par \tab {\i V\'f2lt\rquote era in su la favola d\rquote Isoppo
\par lo mio penser per la presente rissa,
\par dov\rquote el parl\'f2 de la rana e del toppo;
\par \tab che pi\'f9 non si parechia \lquote mo\rquote  e \lquote issa\rquote ,
\par che l\rquote un con l\rquote altro fa, se ben s\rquote acoppia
\par principio e fine con la mente fissa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione che un sorice, andando per una via, trov\'f2 un fiume e non lo poteva passare.  Una rana, la qual era in quel fiume, li disse: \'abIo te ligar\'f2 lo to pede al mio e passaroti lo fiume\'bb.  E questo f
\'e8 malvasamente per tore la mercadantia soa e farlo \rquote negare.  Lo sorice fo contento e la rana in mezo lo fiume lo trasse al fondo.  E uno nibio, volendo prendere lo toppo, port\'f2 ancora la rana, perch\'e8 erano ligati insieme.  E per\'f2
, soto moralit\'e0, alegoricamente D. lo introduce qui dicendo con questa favola como questo che ingan\'f2 X demoni \'e8 s\'ec conforme, como sono conforme quisti doi vocabuli {\i MO} e {\i ISSA}, li quali sonano in sententia una cossa, {\i idest} 
\lquote adesso\rquote .  Riguardando el principio e la fine de la litera, importano una cossa quanto a la materia de queste doe qualit\'e0 de baratarie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-15.
\par }
\par \tab {\i E come l\rquote un penser de l\rquote altro scoppia,
\par coss\'ec nacque di quello un altro poi,
\par che la prima paura mi f\'e8 doppia.
\par \tab Io pensava coss\'ec: \lquote Questi per noi
\par sono scherniti e con danno e con beffa
\par s\'ec fatta, ch\rquote assai credo che lor nu\'f2i\rquote .}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui fa D. la terza comparatione: come l\rquote un penser {\i SCOPPIA}, {\i idest} nasce, de l\rquote altro, coss\'ec D. dice che pens\'f2 che questi diavoli erano inganati coss\'ec vilmente da questo navarese, per V. e \'abper me
\'bb, che dubitava che non rompessero l\rquote ira lor contra V. e lui.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-18.
\par }
\par \tab {\i Se l\rquote ira sovra \rquote l mal voler s\rquote agueffa,
\par ei ne verrano dietro pi\'f9 crudeli
\par che \rquote l cane a quella lievre ch\rquote elli aceffa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui pone la ragione D., dicendo che, se l\rquote ira {\i SE AGUEFFA}, {\i idest} se congionge al {\i MAL VOLER}, essi, {\i videlicet} demoni, {\i NE VERRANO DIETRO PI\'d9 CRUDELI} che non fano li cani a quella lepore la qual e
\rquote  pigliano.  E fa questa comparatione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-24.
\par }
\par \tab {\i Gi\'e0 mi sentia tuti ariciar li peli
\par de la paura e stava in dietro intento,
\par quand\rquote io dissi: \'abMaestro, se non celi
\par \tab te e me tostamente, i\rquote  ho pavento
\par d\rquote i Malebranche.  Noi l\rquote avem gi\'e0 dietro;
\par io li \rquote magino s\'ec, che gi\'e0 li sento\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo \'e8 chiaro.  E qui se conferisse cum quel testo de Avicena: \'abImaginatio facit canum etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-27.
\par }
\par \tab {\i E quei: \'abSe fosse di piombato vetro,
\par l\rquote imagine de fuor tua non trarei
\par pi\'f9 tosto a me, che quella dentro impietro\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui responde V. a D. dicendo che, se esso fosse {\i DE PIOMBATO VETRO}, cio\'e8 un spechio, el qual \'e8 vetro impiombato da un de\rquote  lati, \'abnon traria l\rquote imagine tua di fuori como io {\i IMPETRO}, {\i idest}
 concepo, la tua dentro etc., {\i idest} la tua imagine che hai ne la mente\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-30.
\par }
\par \tab {\i Pur mo venieno i tuoi penser tra \rquote  mei,
\par con simile ato e con simile facia,
\par s\'ec che d\rquote entrambi un sol consiglio fei.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo vol dir che la ragione umana comprende una cossa verisimile \rquote nanti che sia manifesta a li altri.  {\i S\'cc CHE D\rquote ENTRAMBI ETC.}, {\i idest} \'abdel to penser e del mio, io, V., fei un pensero sollo\'bb.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-33.
\par }
\par \tab {\i S\rquote elli \'e8 che s\'ec la destra costa giacia,
\par che noi possiam ne l\rquote altra bolgia scendere,
\par noi fugirem l\rquote imaginata cacia.}
\par 
\par \tab V., per confortar D., li dice queste parole.
\par 
\par \tab {\b 34-36.
\par }
\par \tab {\i Gi\'e0 non compi\'e8 de tal consilio rendere,
\par ch\rquote io li vidi venir con l\rquote ali tese
\par non molto lungi, per volerne prendere.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che, non avendo ancora complito V. lo so parlare, che esso vidde questi diavoli con le ali aperte per prendere loro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-42.
\par }
\par \tab {\i Lo duca mio di s\'f9bbito mi prese,
\par come la madre ch\rquote al rumor \'e8 desta
\par e vede presso a s\'e8 le fiamme acese,
\par \tab che prende \rquote l figlio e fuge e non s\rquote aresta,
\par avendo pi\'f9 di lui che di s\'e8 cura,
\par tanto che solo una camisia vesta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui fa una comparatione D. de la matre la quale \'e8 svegliata dal somno per rumor del foco, {\i CHE PRENDE EL FIGLIO E FUGE ETC.}, tanto che vesta una camisa per poter celar le soe pudibunde.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-45.
\par }
\par \tab {\i E gi\'f9 dal collo de la rippa dura
\par suppin se dede a la pendente rocia,
\par che l\rquote un de lati a l\rquote altra boglia actura.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che V. se dede supin {\i DAL COLLO DE LA RIPA} a la rocia pendente {\i CHE L\rquote UN DE\rquote  LATI ETC.}, {\i idest} de questa ripa, {\i ACTURA}, {\i idest} apilla l\rquote altra boglia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i Non corse mai s\'ec tosto aqua per docia
\par a volger rota de molin terragno,
\par quand\rquote ella pi\'f9 verso le pale aprocia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. fa qui una comparatione de l\rquote aqua la qual corre {\i PER DOCIA}, {\i idest} per un canal de molino, quando ella {\i APROCIA} pi\'f9, {\i idest} se aproxima, verso {\i LE PALE}, {\i idest} a li pali ficati che
 se fano a li molin terragni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-51.
\par }
\par \tab {\i Come \rquote l maestro mio per quel vivagno,
\par portandossene me sovra \rquote l suo petto,
\par come suo figlio, non come compagno.}
\par 
\par \tab Questo te dee esser chiaro.
\par 
\par \tab {\b 52-57.
\par }
\par \tab {\i A pena fuoron i pi\'e8 suoi giunti al letto
\par del fondo gi\'f9, ch\rquote e\rquote  furono in sul colle
\par sovresso noi; ma no gli era suspetto:
\par \tab ch\'e8 l\rquote alta providentia che lor volle
\par porre ministri de la fossa quinta,
\par poder di partirsi indi a tuti tolle.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che a pena furon giunti {\i AL LECTO}, {\i idest} al s\'f2lo, {\i DEL FONDO}, che li demoni furon sopra el cole.  {\i MA NON LI ERA SUSPETTO}, per\'f2 che {\i L\rquote ALTA PROVIDENTIA}, {\i idest} Dio, tole a tuti {
\i PODER DI PARTIRSI INDI}, {\i idest} da quel loco.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-60.
\par }
\par \tab {\i La gi\'f9 trovamo una gente dipinta
\par che giva intorno assai con lenti passi,
\par plangendo e nel sembiante stanca e vinta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 2a parte del capitulo, ove tracta de la VIa bolgia.  E dice che trov\'f2 l\'e0 {\i GENTE DIPINTA}, andando {\i CON LENTI PASSI, PIANGENDO}, como omini stanchi e vincti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-63.
\par }
\par \tab {\i Elli avian cape con capuci bassi
\par dinanti a gli ochi, fati de la taglia
\par che \rquote n Cologna per li monaci fassi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la discriptione che fa D. de quisti ipocriti li quali tracta qui: la quale \'e8 fraude de mostrare altro in core e in opera che non \'e8, s\'ec
 como te ho dicto.  E fa una comparatione che le lor cappe siano facte a modo de quelle de l\rquote abatigia de Cologn\'ec: li quali vano con cotali silitii nigri de grosissima e vilissima lana.  Vero \'e8 che di soto portano finissimi panni nigri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-66.
\par }
\par \tab {\i Di fuor dorate son, s\'ec che li abaglia;
\par ma dentro tute piombo, e gravi tanto,
\par che Federico le metea di paglia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Tu d\'e8i sapere che l\rquote 
imperator Federico, quando voleva crudelmente punire alcuno so ribello, gli facea metere a dosso una cappa de piombo grossa del peso de una oncia, e facea lo star apresso al foco tanto che se deliquiva ad oncia a oncia.  Or dice D. ch
e le cappe de Federico erano ligiere a modo di paglia, a comparatione de quelle de quisti ipocriti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-69.
\par }
\par \tab {\i Oh in eterno faticoso manto!
\par Noi ci volgemo ancor pur a man manca
\par con loro insieme, intenti al tristo pianto.}
\par 
\par \tab D. sgrida de questa intolerabile pena e poi sequita: {\i NOI CI VOLGEMO ETC.}
\par 
\par \tab {\b 70-72.
\par }
\par \tab {\i Ma per lo peso quela gente stanca
\par ven\'eca s\'ec pian, che noi eravam novi
\par di compagnia ad ogni mover d\rquote anca.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 73-75.
\par }
\par \tab {\i Per ch\rquote io al duca mio: \'abFa che tu trovi
\par alcun ch\rquote al fato o al nome si conosca,
\par e li ochi, s\'ec andando, intorno muovi\'bb.}
\par 
\par \tab D. dice a V. che guardi se conosce alcuno per li facti o per nome.
\par 
\par \tab {\b 76-81.
\par }
\par \tab {\i E un che \rquote ntese la parola tosca,
\par diretro a noi grid\'f2: \'abTenete i pedi,
\par voi che correte s\'ec per l\rquote aura fosca!
\par \tab Forse ch\rquote avrai da me quel che tu chiedi\'bb.
\par Onde \rquote l duca si volsce e disse: \'abAspetta,
\par e poi secondo \rquote l suo passo procedi\'bb.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 82-84.
\par }
\par \tab {\i Ristetti, e vidi doi mostrar gran fretta
\par de l\rquote animo, col viso, d\rquote esser meco;
\par ma tardavali \rquote l carco e la via stretta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. toca la 3a parte del capitulo, ove nomina certe persone: tra le quale ne vide doe, le quale per animo e per vista mostravano grande fretta de essere con loro, ma tardavano per lo cargo del piombo e per la via streta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-90.
\par }
\par \tab {\i Quando fur gionti, assai con l\rquote ochio bieco
\par mi rimiraron senza far parolla;
\par poi si rivolsero in s\'e8, e dicean seco:
\par \tab \'abQuesti par vivo a l\rquote atto de la golla;
\par e s\rquote e\rquote  son morti, per qual previlegio
\par vanno scoperti de la grave stolla?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. mostra como essi s\rquote acorsero che esso era vivo {\i A L\rquote ATO DE LA GOLA}.  E poi se maravigliaveno che non aviano la stola grave de piombo.  {\i BIECO}, {\i idest} torto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-93.
\par }
\par \tab {\i Poi disser a me: \'abO Tosco, ch\rquote al colegio
\par de l\rquote ipocriti tristi se\rquote  venuto,
\par di\rquote  chi tu se\rquote : non l\rquote aver in dispregio\'bb.}
\par 
\par \tab Qui li dicti spiriti fanno una domanda a D. como dice el testo.
\par 
\par \tab {\b 94-96.
\par }
\par \tab {\i E io alora: \'abIo fui nato e cresciuto
\par sovra \rquote l bel fiume d\rquote Arno a la gran villa,
\par e son col corpo che ho sempre auto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui responde D. a costoro dicendo la terra.  E dice {\i GRAN VILLA}, per\'f2 che Fiorenza \'e8 la magior terra che sia sopra el fiume de Arno.  E poi subgionge como esso \'e8 col corpo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i Ma voi chi sete, a cui tanto distilla
\par quant\rquote io veggio dolor gi\'f9 per le guanze?
\par e che pena \'e8 in voi che s\'ec sfavilla?}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. fa una domanda a costoro dicendo chi sono loro che hano tanta pena, {\i E CHE PENA \'c8 IN VOI ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-102.
\par }
\par \tab {\i E l\rquote un rispose a me: \'abLe cape ranze
\par son di piombo s\'ec grosse, che li pesi
\par fan coss\'ec cigolar le lor bilanze\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui un de li dicti spiriti responde e dice: {\i LE CAPE RANZE}, {\i idest} rangi<o>ne, cio\'e8 dorate, sono s\'ec grosse de piombo {\i CHE LI PESI FAN COSS\'cc CIGOLAR}, {\i idest} far un certo s\'f2no a le {\i BILANZE} loro, {\i 
idest} gambe e a le cosse, le quale sono bilanze del corpo de l\rquote omo.  {\i RANZE}, {\i idest} de colore de ranzo, e non de oro, {\i quamvix} che para oro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 103-108.
\par }
\par \tab {\i Frati godenti fumo, e bolognesi;
\par io Catalano e questi Loderingo
\par nomati, e da tua terra insieme presi
\par \tab come suol essere tolto un om solingo,
\par per conservar sua pace; e fumo tali,
\par ch\rquote ancor ci par intorno dal Gardingo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questi spiriti se palesano per nome.  E \rquote nanti ch\rquote io proceda pi\'f9, sappi che questo Catalano d\rquote i Catalani e Roderingo d\rquote Andell\'f2 bolognesi erano Frati Godenti, li quali sono d\rquote uno ordine coss
\'ec chiamato in Bologna.  Essendo la divisione tra Guelfi e Ghibelini in Fiorenza, foron chiamati per rectori de Fiorenza per una parte e per l\rquote 
altra.  E costoro fecero per tal modo che li Uberti foron caciati de Fiorenza, e facte molte vendete, e butate per terra assai case, e spitialmente in uno loco de Fiorenza che si chiama Gardingo, dove foron dissipate case assai pi\'f9
 che in altra parte.  Unde che doveveno conservare pace, e feceno le suprascripte cosse.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i Io cominciai: \'abO frati, i vostri mali...\'bb;
\par ma pi\'f9 non dissi, ch\rquote a l\rquote ochio mi corse
\par un, crucifixo in terra con tre pali.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. voleva cominciar a parlare, ma gli aparse {\i UN, CRUCIFIXO IN TERRA CUM TRE PALI}, cio\'e8 un palo per mano e uno a tuti doi li pedi, chiavati in la terra; e lui giacca supino.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-120.
\par }
\par \tab {\i Quando me vide, tuto se distorse,
\par soffiando ne la barba con sospiri;
\par e \rquote l frate Catalan, ch\rquote a ci\'f2 s\rquote acorse,
\par \tab me disse: \'abQuel conficto che tu miri,
\par consili\'f2 i Farisei che convenia
\par porre un uom per lo populo ai mart\'ecri.
\par \tab Atraversato nudo \'e8 ne la via,
\par come tu vedi, ed \'e8 mister ch\rquote el senta
\par qualunche passa, como pesa, pria.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui miser Catalano dice a D.: \'ab{\i QUELO CONFICTO}, {\i idest} ficato, che tu vedi, quello fo che disse a\rquote 
 Iudei "Oportet unum mori pro populo".  E questo fu Caifas, il qual sta nudo e atraversato in la via.  E convene che, qual esso de noi passa, lo scalpiza adosso col peso de\rquote  nostri mantelli de piombo\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-123.
\par }
\par \tab {\i E a tal modo il socero si stenta
\par in questa fossa, e li altri dal consilio
\par che fu per li Giudei mala sementa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo so socero fo Ana, il qual era pontefice quello anno che Cristo fu crucifixo.  {\i E LI ALTRI <ETC.>}, {\i idest} <de> Ana, che fu {\i MALA SEMENTA} per li Giudei, ch\'e8
 foron tuti morti, venduti e caciati del loro proprio sito da Tito quando prese Ierusalem: e non se ne trova citate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 124-126.
\par }
\par \tab {\i Allor vid\rquote io maravigliar Virgilio
\par sovra colui ch\rquote era disteso in croce
\par tanto vilmente ne l\rquote eterno exilio.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo \'e8 chiaro.  Ma io movo un dubio: che ragione move D. de far maravigliar V. pi\'f9 sopra costui che sopra tuti l\rquote altri?  Dico che de la morte de Cristo result\'f2 tanto bene: V., considerand
o che era proceduto per la nequitia de Caifas, se ne maravigli\'f2.  E coss\'ec, como quisti pontifici fecero crucifigere Cristo, coss\'ec quasi per quel modo sono puniti, salvo che questa morte \'e8 perpetua, e quella fu a resucitatione: e per\'f2 dice {
\i NE L\rquote ETERNO EXILIO}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-132.
\par }
\par \tab {\i Possia driz\'f2 al frate cotal voce:
\par \'abNon vi dispiacia, se vi lece, dirci
\par se a la man destra giace alcuna foce
\par \tab onde noi ambedue possiamo uscirci,
\par senza constringer de li angeli neri
\par che vegnan d\rquote esto fondo a dipartirci\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che V. se driz\'f2 al frate Catallano e gli disse: \'ab{\i NON VI DISPIACIA, SE VI LECE}, {\i idest} \'e8 licito de dir se possemo uscire da la man destra per {\i ALCUNA FOCE}\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 133-135.
\par }
\par \tab {\i Rispuose adunque: \'abPi\'f9 che tu non speri
\par s\rquote apressa un sasso che da la gran cerchia
\par si move e varca tut\rquote i vallon feri\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Lo frate Catallano responde dicendo como {\i SE APRESSA UN SASSO}, lo qual si move {\i DA LA GRAN CERCHIA}, pi\'f9 tosto che esso non spera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 136-138.
\par }
\par \tab {\i Salvo che questo \'e8 rotto e nol coperchia;
\par montar potrete su per la ruina,
\par che giace in costa e nel fondo soperchia.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 139-141.
\par }
\par \tab {\i Lo duca stete un poco a testa china;
\par poi disse: \'abMal contava la bixogna
\par colui che pecatori di qua uncina\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che, a questa risposta de la via che li insegna questo frate Catallano, V. stete pensoso e col capo inclinato, vedendo che quel diavolo lo qual uncina li pecatori de la Va bolgia, {\i MAL CANTAVA LA BIXOGNA}, {\i idest
} fraudolentemente li insegnava la via.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 142-144.
\par }
\par \tab {\i El frate: \'abIo udi\rquote  gi\'e0 dir a Bologna
\par del diavolo vicii assai, tra \rquote  quali udi\rquote 
\par ch\rquote ello \'e8 bugiardo e padre di menzogna\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab El frate Catallano dice a D. como el diavolo \'e8 bugiardo, {\i quasi dicat}: \'abNon ti maravigliare\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 145-148.
\par }
\par \tab {\i Apresso \rquote l duca a gran passi sen g\'ec,
\par turbato un poco d\rquote ira nel sembiante;
\par ond\rquote io da li \rquote ncarcati mi parti\rquote 
\par \tab dietro a le poste de le care piante.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro.  {\i POSTE}, {\i idest} pedate, {\i DE LE CARE PIANTE} de V.  Questi {\i INCARCATI} sot\rquote el manto de piombo sono li ipocriti.  Or vi dichiaro queste cape dorate.  L\rquote ipocrita pare e non \'e8
.  El piombo pesa e il cor de lo ipocrita \'e8 ligiero.  Se mostrano ponderosi ne li costumi e sono ligieri ne le opere.  Et {\i dicitur} \'abypocresia\'bb {\i ab} \'abepi\'bb, {\i quod est} \lquote supra\rquote , {\i et} \'abcrisis\'bb, \lquote aurum
\rquote , {\i idest} \lquote supra aurum, et intus plumbum\rquote .  Et {\i propterea Gregorius}: \'abErunt radii solis et sternet eis aurum quasi lutum\'bb.
\par \pard \widctlpar 
\par }