{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 09}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min41}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min41}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1267}{\nofchars7222}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws8869}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 09}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   LA CONCUBINA DI TITONE ANTIQUA: piglia 'l Poeta qui quel lume che suol venir inanzi 'l levar della luna per l'aurora, n\'e8 mi ricordo che altro poeta abbia veduto che ci\'f2
 faccia, ch'intenda di quel lume che precede alla luna; n\'e8 vi \'e8 dubbio, come vedremo di sotto, e perci\'f2 dice:
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   GI\'c0 S'IMBIANCAVA, a differenza di quella che viene inanzi al sole, ch'\'e8 rossa, AL BALZO DI ORIENTE, idest, a l'emisperio oriental.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   POSTI 'N FIGURA DEL FREDD'ANIMALE, idest, levava col Scorpione, e sta benissimo che la luna fosse nel Scorpione, perch\'e8, quando il Poeta si trov\'f2 nella selva, quella no
tte era l'oppositione della luna, che fu a' 25 marzo, e il sole era nel XII grado de l'Ariete; adunque la luna veniva a fare al XII grado di Libra.  Consum\'f2 il Poeta tutta quella notte e 'l d\'ec
 sequente infino alla sera nel caminare per la selva e nel parlar con Virgilio, ch'\'e8 gi\'e0 un d\'ec; ne l'Inferno poi stette tutta quell'altra notte e il d\'ec sequente fin a la sera, che fur duo giorni; usc\'ec
 poi la sera del nostro emisperio ch'in quell'altro era la mattina, e consum\'f2 tutta quella notte, second'il nostro emisperio, e il giorno sequente, che sono tre, a venire insino alla superficie della circunferentia, idest, a' pi\'e8
 del Purgatorio, ma secondo l'altro emispero vi gionse al pi\'e8 la mattina e camin\'f2 tutto quel d\'ec fino alla sera, che \'e8 questa ch'egli descrive ora, nella quale egli vede la luna levare nel Scorpione, che sono quattro giorni quasi, e per ci\'f2
, facendo la luna tredeci grad' il giorno, vien benissimo che 'l quarto giorno fosse nel Scorpione, segno inmediate doppo la Libra.  E advertisce che Landino s'inganna nel connumerar dei giorni.  Dice che la lev\'f2 quasi a tre ore, perch\'e8
 avendosi tirato la luna a dietro da l'oppositione per la Libra e Scorpione, segni che, per levar dritti, sono pi\'f9 tardi nel surger, per ci\'f2 fa che levi quasi a tre ore; e vien il contrario quando ella si trovar\'e0
 far l'oppositione ne l'Ariete, i quali, perch\'e8 sono obliqui, surgono pi\'f9 presto, e ancor che la luna si tiri indietro tredici gradi ogni giorno, adverr\'e0 che doppo il tondo per sei e otto giorni levar\'e0 quasi ad una ora stessa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   DI QUEL D'ADAMO, idest, del corpo, il quale abbiamo d'Adamo, nostro primo parente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   INCHINAI, posto qui assolutamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   NE L'ORA: descrive la mattina per circumlocutione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   PI\'d9 DA LA CARNE, perch\'e8 il sonno vien dal corpo per li vapori, MEN DA' PENSIER, che vien da l'animo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   INTESA, idest, attenta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   NON ALTRIMENTE ACCHILLE: ha tradutta questa similitudine il Poeta da Statio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   MA RALLARGA OGNI VIGOR, il quale per la paura si restrenge tutt'al core.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   NE L'ALBA CHE PRECEDE AL GIORNO: dice segnatamente a }{\i\f16\fs24 l'alba che precede al giorno}{\f16\fs24  a differentia di quella, ch'egli descrisse nel principio, che precedea alla luna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   ONDE, idest, dalle quali.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   I' SON LUCIA: questa \'e8 la gratia illuminante senza la qual non potemo andar, come ho detto, alla purgation de' vitii.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   S\'cc L'AGGEVOLER\'d2 PER LA SUA VIA, idest, cos\'ec li far\'f2 agevole e facile la via ch'egli ha a ffar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   FORME, dice dottissimamente, perch'erano anime pure, che sono forme.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   POS\'d2: non vien da }{\i\f16\fs24 pono}{\f16\fs24 , che farebbe }{\i\f16\fs24 pose}{\f16\fs24 , ma vien da }{\i\f16\fs24 poso, posi, posa}{\f16\fs24  quasi \lquote qui si ripos\'f2 e si giacque\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   POI ELLA E 'L SONNO AD UNA SE N'ANDARO: Cicerone dice questa stessa sententia nel fin del }{\i\f16\fs24 Sonno di Scipione}{\f16\fs24 , \'abIlle discessit et ego somno solutus sum\'bb; e Virgilio nel VIII, \'ab
Nox Aeneam somnusque reliquit\'bb; e il Petrarca nella canzona }{\i\f16\fs24 Quand'el suave mio fido conforto}{\f16\fs24 , \'abe doppo questo si part' ell' e 'l sonno\'bb, e Ovidio nel XV libro del }{\i\f16\fs24 Metamorfosi}{\f16\fs24 , \'ab
postea discedunt pariter somnusque deusque\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   SENZA CURA, idest, senza pensier e fuor di paura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   LETTOR TU VEDI BEN: questa amonitione fa docili e attenti gli auditori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   RINCALZO, idest, stivo et empio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   CHE COL\'c0 DOVE MI PAREVA UN ROTTO: va narrand'il naturale effetto della vista.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   IL VISO, idest, la veduta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   NE DISSE ANDATE L\'c0: rispond'al portiero che Lucia era stata scorta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   IN BENE AVANZI, idest, megliori ogni d\'ec pi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   E LO SCAGLION PRIMAIO: innanzi che cominciamo a purgarci de' peccati per venire alla cognition della beatitudine, \'e8 necessario che l'omo faccia tre cose da le quale, se una ne manca, non s'\'e8
 fatto nulla.  La prima \'e8 la confessione e la seconda la contritione, la terza \'e8 la costantia con fervore di carit\'e0, le quali il Poeta pone ora in figura di tre scaglioni
 tanto poeticamente e tanto ancora propriamente e dottamente, che io ammiro tale ingegno.  }{\i\f16\fs24 Lo scaglion primaio}{\f16\fs24 , idest, la confessione, il quale \'e8 bianco perch\'e8 la confessione vuol essere pura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   S\'cc POLITO E TERSO, CHE MI SPECCHIAI, perch\'e8, quando ci confessiamo, dovemo vederci noi stessi et esser puri e netti come sono le cose in che si pu\'f2 l'omo specchiare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   ERA 'L SECONDO, inteso per la contritione, PI\'d9 TINTO CHE PERSO, idest, nero, quasi color atto a dolor e a meror.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   ARSICCIA, idest, arsa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   CREPATA PER LUNGO E PER TRAVERSO, che significa pentimento e contritione d'i peccati suoi, onde Ioel profeta, \'abscindite corda vestra et non vestimenta\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   LO TERZO \'e8 inteso per lo fervor della carit\'e0, e perci\'f2 }{\i\f16\fs24 fiammeggiante}{\f16\fs24  AMASICCIA, idest, sta masiccio e sodo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   SOPRA QUESTO TENIVA AMBO LE PIANTE L'ANGEL DI DIO, dimostrando che non basta fermarsi o nella confessione o nella contritione, che sono i duoi primi, ma bisogn'al terzo della carit\'e0 fermarsi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   CHE 'L SERRAME SOGLIA, idest, che ti dia la solutione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110.}{\f16\fs24   MISERICORDIA CHIESE, ch'era questa misericordia, CHE M'APRISSE;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   MA PRIA NEL PETTO TRE FIATE ME DIEDE, ch'\'e8 segnal di chiamarsi in colpa di suo mancamento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   SETTE P, che sono i sette peccati mortali, e vuole che tutti i sette peccati lavi dentro dal Purgatorio, idest, per mezzo della cognitione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   CENERE O TERRA CHE SECCA SI CAVI, dice che 'l vestimento de l'angiol di Dio, ch'\'e8 in figura per lo confessore, avea la veste di color di cenere o di terra secca, cio\'e8 di carne, che non \'e8
 altro che pura terra, e per ci\'f2 prese cener, perch\'e8 in s\'e8 \'e8 consumato per il fuoco ogni parte degli altri elementi e rimane il terreo solo; e per\'f2 dice ancor }{\i\f16\fs24 terra secca}{\f16\fs24 , perch\'e8 quando \'e8
 umida ha molto di elemento de l'acqua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   E DI SOTTO DI QUEL TRASSE DUE CHIAVI: vuol mostrare che l'autorit\'e0 d'assolvere \'e8 data alla umanit\'e0 da l'omo, cio\'e8 infin ch'\'e8 nel corpo, che n\'e8 Pietro, doppo partito dal corpo, avea pi\'f9
 poter d'assolvere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118-120.}{\f16\fs24   L'UN'ERA D'ORO: questa \'e8 l'autorit\'e0 data da Dio di poter assolvere, E L'ALTR'ERA D'ARGENTO, che \'e8 posta per la scientia, e per ci\'f2 disse ch'apr\'ec la porta prima CON LA BIANCA, perch\'e8
 inanzi ch'assolvi, che \'e8 la seconda d'oro, bisogna che tu, confessore, con la scientia examini e conosca i vitii del confessato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   QUANDO CHE L'UNA D'ESTE CHIAVI FALLA, idest, quando l'una de queste due cose non vanno bene, cio\'e8 che non abbi la scientia e l'autorit\'e0 insieme.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   PER LA TOPPA, idest, per la buscia, avendo detto }{\i\f16\fs24 chiave}{\f16\fs24 : di qui si chiama i sorgi \lquote toppi\rquote , perch\'e8 stanno ne' busci.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   NON S'APRE QUESTA CALLA: non vale l'assolutione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124-125.}{\f16\fs24   PI\'d9 CARA \'c8 L'UNA, cio\'e8 l'autorit\'e0, MA L'ALTRA VUOL PUR TROPPA D'ARTE E D'INGEGNO, che \'e8 la scientia, e sallo chi l'ha provato e prova quanto d'arte e d'ingegno vuole l'omo a venir scientiato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   PERCH'ELLA \'c8 QUELLA CHE 'L NODO DISGROPPA: che fa chiaro il conoscer de' peccati dalle virt\'f9 etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127-128.}{\f16\fs24   E DISSEMI CHE ERRI ANZI AD APRIR CHE TENERLA SERRATA.  
Tocca la cosa di santo Agostino che dice parlando utrum che fussero d'essere assolti dal confessatore quelli che ne l'ultimo della vita per tema della morte vengono a contritione e pentimento, e ivi egli consiglia i sacerdoti che debba assolvere pure, e c
he lasci a poi quel iudicio a Dio, se quel pentirsi aver\'e0 giovato al pentito o no.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   CHE DI FUOR TORNA CH'INDIETRO SI GUATA: chi torna a ppeccar non \'e8 pi\'f9 assolto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133-134.}{\f16\fs24   SPIGOLI: sonno quelli ferri apontiti, e CARDINI quelli tondi in che van quelli spigoli, come \'e8 alla porta regia di San Marco nella mia patria; REGGE si chiama la porta principale di chiesa o altra cosa, e oggid
\'ec in queste nostre ville, per corruttion di vocabolo, chiamano \lquote la rezza\rquote  la porta maggior de la chiesa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   TARPEA, perch\'e8 nel monte Tarpeo si tenia l'erario publico.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   MACRA, perch\'e8, prima che fussero da Cesare tolti i denari de l'erario, si potea chiamar grassa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   IN VOCE MISTA AL DOLCE SONO: di' che 'l romor che facean i cardini parea che cantasse il }{\i\f16\fs24 Te Deum}{\f16\fs24 
, che vien dalla immaginatione, come spesso negli organi, come dice il Poeta, e nel suon delle campane ancora adviene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144.}{\f16\fs24   STEA: muta lo }{\i\f16\fs24 i}{\f16\fs24  in }{\i\f16\fs24 e}{\f16\fs24 , }{\i\f16\fs24 stea}{\f16\fs24  pro }{\i\f16\fs24 stia}{\f16\fs24 , come appresso il Petrarca la }{\i\f16\fs24 e}{\f16\fs24  in }{\i\f16\fs24 i}{
\f16\fs24 : }{\i\f16\fs24 Criovvi amor; che cri\'f2 questo}{\f16\fs24  etc.
\par }}