{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 05}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min43}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min43}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords443}{\nofchars2529}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws3105}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 05}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   IO ERA GI\'c0 etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   VE' CHE NON PAR LUCA LO RAGGIO: se bene arai notato, ha detto questa istessa cosa a pi\'f9 modi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   PUR ME PUR ME, a maggiore espressione dupplica, dimostrando che non guardavan Vergilio o altrui, ma lui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   S'IMPIGLIA, idest, s'attacca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   PISPIGLIA: pispigliare \'e8 quello ch'e' latini \lquote musare\rquote  e noi \lquote cizzolare\rquote  domandiamo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   RAMPOLLA: risurge, tratto dalla polla quando resurge da la terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17-18.}{\f16\fs24   DA S\'c8 DILUNGA IL SEGNO, idest, fa scordare il primo pensiero e il segno al quale hai da drizzarti; PERCH\'c8
 LA FOGA, idest, la fuga, L'UN DE L'ALTRO: la ppresta movesta dell'un INSOLA l'altro, minuisce e vacua e sbusa l'altro; \'absola\'bb \'e8 proprie quel vacuo che suole fare alcuna volta il ferro in s\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   DIMANDARNE: questa particula }{\i\f16\fs24 ne}{\f16\fs24  qui \'e8 posta per }{\i\f16\fs24 a noi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   SAGGI, idest, prudenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31-32.}{\f16\fs24   ANDARNE: la particola }{\i\f16\fs24 ne}{\f16\fs24  \'e8 data a mottion del luogo; RITRAR, riportar e ridir.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   VAPORI ACCESI: di questi vapori si generano, che ne paiono stelle che cascano la notte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   E IN ANDANDO ASCOLTA: \'e8 modo di dire; usollo il Petrarca, \'abin aspettando un giorno\'bb, e il salmo, \'abin convertendo Dominus\'bb, idest, mentre che vai.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52-53.}{\f16\fs24   NOI FUMMO GI\'c0 TUTTI PER FORZA MORTI E PECCATORI INFIN ALL'ULTIM'ORA: adunque qui se purgano quelli che sono stati morti per forza e hanno indugiato il pentir fino alla morte, e vanno molto in fretta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   S\'cc CHE PENTENDO, che respond'a quello che avea detto, }{\i\f16\fs24 e peccatori infin a l'ultim'ora}{\f16\fs24 ; E PERDONANDO, che risponde a quello, }{\i\f16\fs24 noi fumo gi\'e0 tutti per forza morti}{\f16\fs24 .

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   PUR CHE 'L VOLER NON POSSE NON RECIDA, idest, purch\'e8 'l }{\i\f16\fs24 non posse}{\f16\fs24 , idest, il non poter, }{\i\f16\fs24 non recida il voler}{\f16\fs24 , idest, non rompa n\'e8 impedisca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   IN SUL QUAL IO SEDEA: perch\'e8 i spiriti pi\'f9 sottili, che d\'e0 notrimento a l'omo, stanno nel sangue, tolto il sangue, quelli mancano.
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   CORSI AL PALUDE: ancor vi \'e8 qualche poco di palude, ma a quel tempo vi era grandissimo ad Oriaco, e il Landino s'inganna credendo che Oriaco sia monte; BRACO, fango.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   AIUTA IL MIO, cio\'e8 }{\i\f16\fs24 disio}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   L'ERMO, ove era, si chiama Carmandole ne l'alpi di Firenze.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   DIVENTA VANO, perch\'e8 mette in Arno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   L'ETERNO, \'e8 il neutro, idest, la parte eterna, l'anima, onde il Petrarca us\'f2 anch'egli cos\'ec, ma nel contrario: \'abTu te ne vai col mio mortal sul corno\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112-113.}{\f16\fs24   GIUNTO \'c8 QUEL MAL VOLER CHE PUR MAL CHIEDE CON L'INTELLETTO, idest, giunse il mal voler di quel demonio con lo intelletto che causa artificiosamente la pioggia; IL FUMO, che sono quei vapori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   LA PIOGGIA CADE E AI FOSSATI VIENE etc.: ha tolto questa descrittion a Vergilio: \'abSaepe etiam inmensum caelo venit agmen aquarum\'bb, nel primo della }{\i\f16\fs24 Giorgica}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   FIUME REAL: tutti quelli si chiamano \lquote fiumi regali\rquote  ne' quai mettano capo altri fiumi, et \'e8 egli il principale; dicesi per questa ragione \lquote la strada reale\rquote  e \lquote la porta reale
\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   PER LE RIPE: ecco che dice }{\i\f16\fs24 ripe}{\f16\fs24  de fiume contra l'observatione di quelli che dicono \lquote ripe\rquote  dirsi de' monti e \lquote rive\rquote  d'i fiumi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   POI DI SUA PREDA, idest, delle sue pietre.
\par }}