{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 03}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min43}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min43}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1272}{\nofchars7255}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws8909}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 03}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   AVEGNA CHE LA SUBITANA FUGA.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   NE FRUGA: ne fatiga e molesta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   COMPAGNA, idest, compagnia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   O DIGNITOSA CONSCIENTIA etc.: parla in genere della conscientia, ma vol ben intendere di quella di Virgilio, come fece il Petrarca: \'abL'alma ch'\'e8 sol da Dio fatta gentile\'bb
: ancor che voglia intender di quella di Laura, parla in genere di tutte; }{\i\f16\fs24 dignitosa}{\f16\fs24 , idest, piena di degnit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   LASCIAR LA FRETTA, idest, non si affrettare pi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   CHE L'ONESTATE AD OGNI ATTO DISMAGA: \'e8 vero certo che non si conviene alla gravit\'e0 far niuna cosa in fretta, ch'\'e8 da leggero; e }{\i\f16\fs24 onestate}{\f16\fs24  piglia per quel decoro che si 
ricerca in far le cose; }{\i\f16\fs24 dismaga}{\f16\fs24 ; minuisce e frange, dalle magie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   RALLARGO, avendo detto }{\i\f16\fs24 ristretta}{\f16\fs24 , perch\'e8 quando avemo a ffar alcuna cosa presta, la mente si stringe tutta a quella; VAGA: desiderosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   VISO: la veduta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   DISLAGA: si sparge, tratto da' fiumi, quando dislagano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   ROGGIO: roscio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   SOLO DINANZI A ME, e non a Virgilio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   VESPERO \'c8 GI\'c0 COL\'c0 etc.  Il Landino, che non intese questo luogo, disse che 'l Poeta pigli\'f2 Vespero per la notte, che saria una grande impropriet\'e0; perci\'f2 dicemo che proprio pigli\'f2
 Vespero propriamente, ch'\'e8 tre ore innanzi sera.  E dice adunque il Poeta che a quella ora che in quel emisperio, ove erano, era il levar del sole, a Napoli era il vespero e tre ore di d\'ec; et \'e8 il vero, perch\'e8 \'e8
 da prosopponere prima che per la globosit\'e0 della terra sempre il sole la illumina mezza e mezza no, e quanto va pigliando da una banda, tanto va lasciando da l'altra tenebrosa.  Poi \'e8 da sapere che 'l sole era in Ariete, segno equinottial, perci
\'f2 che leva e scende per linea retta.  Poi \'e8 da sapere che 'l Poeta pone Ierusalem nel mezzo della terra, tanto che di sopra disse che, quando il sole \'e8 gionto al meridie di questo nostro emisperio col suo maggior ponto, l'\'e8
 sopra Ierusalem.  Stando cos\'ec adunque, mettiamo il sole, che allora era in Ariete, al ponente, s\'ec che tramonti, e l'opposita parte sar\'e0 certo mezzanotte, che sar\'e0 a levar della Libra, e l\'e0 dove noi chiamiamo ponente, ch'\'e8
 alle colonne d'Ercole, sar\'e0 mezzogiorno; di necessit\'e0 al nostro meridiano, ove sar\'e0 il Cancro, e sotto il cui maggior punto sar\'e0 Ierusalem, sar\'e0 principio di notte.  Ma perch\'e8 dal Cancro, ch'\'e8 ora meridional a noi, a l'Ariete, ch'
\'e8 ora occidental a noi, v'\'e8 una quarta di cielo e perci\'f2 tre segni, cos\'ec per terra da Ierusalem, ove ora comincia notte, alle colonne, ove ora \'e8 mezzod\'ec, gli \'e8
 un quarto di terra, Napoli viene ad esser nel mezzo tra le colonne e Ierusalem, talmente che, per esser un segno e mezzo lontano dal Cancro, ch'\'e8 meridiano a Ierusalem, aver\'e0 tre ore pi\'f9 di giorno che Ierusalem, cio\'e8
 che, quando a Ierusalem sar\'e0 principio di notte, a Napoli aver\'e0 ancora tre ore di giorno, ch\'e8 tanto \'e8 il surger di un segno e mezzo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   DENTR'AL QUAL IO FACEA OMBRA, e dimostra che l'ombra vien dal corpo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   PI\'d9 CHE DE' CIELI: vuole adunque che l'anime de' passati abbino corpi aerei come i cieli, e che tali corpi sien fatti acci\'f2
 che patiscano le pene d'i lor peccati, conciosia che l'anima, essendo pura, non potria senza alcun appoggio di corpo provar pena secondo san Tomaso, e vederemo pi\'f9 sotto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   SI SVELA, idest, si toglie il velo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35-36.}{\f16\fs24   VIA, avendo detto }{\i\f16\fs24 transcorrer}{\f16\fs24 .  CHE TIEN UNA SUSTANTIA IN TRE PERSONE, cio\'e8 la Trinit\'e0, di cui sotto diremo a pieno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   STATE CONTENTI UMANA GENTE AL QUIA: avendo detto che Idio ne ha tolto il sapere per qual cagion abbia fatti quei corpi cos\'ec aerei, dice adunque, non vogliate cercar il }{\i\f16\fs24 quia}{\f16\fs24 , idest, il perch
\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39-41.}{\f16\fs24   MESTIER NON ERA PARTORIR MARIA, perch\'e8, se si avesse saputo quel che fussi Trinit\'e0 e operar male e bene, non era mestiero che Cristo venisse a farnelo intendere.  E DESIAR VEDESTI: il costrutto va cos\'ec: }{
\i\f16\fs24 e mestier non era, ch\'e8 vedesti desiar senza frutto tal che sarebbe lor desio quetato}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   CHE: il qual disio, \'c8 DATO LOR PER LUTTO, perch\'e8, come av
emo veduto, altra passion non sentono quelli che son nel cerchio di Virgilio, se non che sono privi della intelligentia di Dio, ma n'hanno desio fuori tamen di speranza, e questo gli \'e8 dato per pena.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   E DI MOLTI ALTRI, E QUI CHIN\'d2 LA FRONTE, perch\'e8 era egli ancora di quelli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   ROMITA VIA: solitaria, e vien da \lquote eremo\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   LA COSTA CALA: non dice }{\i\f16\fs24 cala}{\f16\fs24  perch\'e8 voglian discendere, ma }{\i\f16\fs24 cala}{\f16\fs24  perch\'e8 era s\'ec erta, e volean saper in qual man la costa non era s\'ec erta per poter salire.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   S\'cc VENIAN LENTI: conveniente pena, essendo stati pigri essi ancor in venir a penitenza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   CON LIBERO PIGLIO, perch\'e8 \lquote piglio\rquote  \'e8 in bona e in mala parte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   I' DICO DOPPO NOSTRI MILLE PASSI, cio\'e8 ch'aveano, dappoi che viddero quella gente, caminato mille passi, che \'e8 un miglio, e ancor quella gente era lontana, s\'ec caminava piano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   MASSI: sassi; pose per una vena di pietre ditte \lquote pietre masegne\rquote .
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   GIACE, che di sopra avea detto }{\i\f16\fs24 da qual man la costa cala}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   COME LE PECORELLE etc.: ha espresso meglio che si potesse mai dir la natura delle pecore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   ADDOSSANDOSI, idest, ponendosi addosso ad ella, perch\'e8 come \'e8 di sua natura, tutte si mettono la testa su le groppe dell'altre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   DI QUELLA MANDRIA: bello, ha tolto la parola propria della comparatione e ha detto a cui si comparava, facendola alta e bella per la translatione, che nel proprio sarebbe stata brutta e bassa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   PARETE, chiama quella montagna ch'era s\'ec erta che pareva un muro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   COI DOSSI, ch'\'e8 il roverso della palma.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   I' MI FUI UMILMENTE DISDETTO, idest, disdissi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   DI DUI PONTI MORTALI I' MI RENDEI etc.  Qui si purgano quei scomunicati che sono stati a venir alla penitentia per superbia pigri, ma ch'alla fine si sono pentiti.  Ma perch'\'e8
 dubbio tra ' teologi utrum se uno al ponto della morte, venendo a penitenza, si die assolvere, e che sia bene assoluto, facea dubbio di non, perch\'e8 non per rimordimento di conscientia ma per tema della morte quell
i venia a penitentia.  Nondimeno santo Agostino, dapoi molte cose, dice che 'l prete die assolverlo: se questa assolutione gli debba valere o no, rimette alla piet\'e0 di Dio; e questa ragione il muove, perch\'e8, s'uno \'e8
 stato omo da bene fino alla ultima ora e che poi renieghi Idio e faccia alcun male, egli ne \'e8 senza dubbio dannato, e quanto bene ha fatto in sua vita \'e8 nulla; cos\'ec die esser adunque a l'opposito, cum contrariorum eadem sit disciplina; e perci
\'f2 il Poeta, per toccare il maggior dubbio, dice }{\i\f16\fs24 poscia ch'io ebbi rotta la persona di due ponti mortali}{\f16\fs24 , e poi }{\i\f16\fs24 orribil furon li pecati miei}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122-123.}{\f16\fs24   HA S\'cc GRAN BRACCIA CHE PRENDE CI\'d2 CHE SI RIVOLVE A LEI, stando sempre nella metafora delle braccia, e perci\'f2 disse il Petrarca: \'abE vedo quelle braccia aperte ancora\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   AVESSE IN DIO, come in vero libero, LETTO QUESTA FACCIA: questa scriptura, cio\'e8 che prende ci\'f2 che si rivolve a lei.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   MORA, idest, mola, ch'\'e8 il sasso della sepultura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   DI FUOR DAL REGNO, perch\'e8 Clemente disse: \'abnon potendo scacciar te vivo dal regno, scacciar\'f2 l'ossa tue\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   EL VERDE: fiume.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132}{\f16\fs24 .  A LUME SPENTO, come a scomunicato.
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   PER LOR MALEDITION, intende del papa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   ETERNO AMORE, chiama quel don dello Spirito Santo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   MENTRE CHE LA SPERANZA \'c8 FUOR DEL VERDE, idest, mentre ch'io son vivo e mi posso pentir, et \'e8 proverbio trito che dicemo: \'abl'\'e8 gionto al verde\'bb, cio\'e8 al fine, e \'abl'\'e8 fuor del verde\'bb
, idest, non \'e8 al fin: tratto dalla candela che ne l'ultima parte \'e8 per il pi\'f9 verde e, come la vampa \'e8 gionta a quel verde, \'e8 al fin della candela.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   E perci\'f2 PER OGNI TEMPO CH'\'c8 STATO TRENTA: questa \'e8 la purgatione della contumacia, come dicemo ne l'altro capitulo.  Ancora ch'i contumaci, innanzi che da Ostia sian 
levati da l'angelo, stiano non so che di tempo, e poi qui, innanzi che entrino in Purgatorio per purgar i loro peccati, stanno per ogni anno che sono stati contumaci, trenta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144.}{\f16\fs24   DEVIETO, idest, questa devedatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145.}{\f16\fs24   CH\'c8 QUI PER QUEI DI L\'c0 MOLTO S'AVANZA: avendo detto di sopra }{\i\f16\fs24 se pi\'f9 corto per bon preghi non diventa}{\f16\fs24 .  Veramente \'e8 verissimo che \'e8 questa cosa, n\'e8
 i Platonici stessi il niegano, che no<i> possiamo giovar molto alle pene de' passati coi preghieri nostre et elemosine; ma \'e8
 ben strana cosa da credere quello che, salva reverentia, gli pontifici hanno presumito di poter levare uno di pena e di colpa, gi\'e0 morto, con denari, fundandosi sulle parole della Verit\'e0, male da essi interpretate, \'ab
quodcumque ligaveris super terram erit ligatum et in coelis\'bb.  Le parole sono espresse che ha poter sopra le cose sono in terra, ma il morto non \'e8 pi\'f9 \'absuper terram\'bb, \'e8 fatto, peccando, reo a Dio: tu non sei pi\'f9 suo giudice, e perci
\'f2 Nostro Signor Clemente, quest'anno al giubileo che concesse alla Nostra Illustrissima Signoria, fece che valesse per morti \'abin modum suffragii\'bb, come ora qui Dante.
\par }}