{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 19}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min55}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min55}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1119}{\nofchars6380}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws7835}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 19}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   NE L'ORA CHE NON PU\'d2.  Di' come scrive il Landino, ma nota che, s\'ec
 come il sole, che 'l giorno riscalda la terra, ha tanto di vigore che, ancor che venga la notte, l'aer ritiene del calore diurno e infin a mezzanotte \'e8 assai men freddo che da mezzanotte a dietro, e quanto pi\'f9
 la notte si va slongando verso il giorno, tanto pi\'f9 va crescendo il freddo, nonostante che 'l sole sia vicino al venir al nostro emispero; per\'f2 cos\'ec adiviene nella notte dell'anno.  \'c8 assai men fre
ddo tutto l'autunno fin al solstitio iemale, che non \'e8 da ivi a dietro fino all'estivale, avenga che 'l sole pi\'f9 inver' noi venga.  La ragione \'e8 in pronto, perch\'e8 la sera, s\'ec
 del giorno come dell'anno, trova la terra infiammata per lo calor diurno del sole, il qual calor, ancor che gli manchi la sua cagione, ch'\'e8 'l sole, pur dura e dura tanto che 'l freddo vence per la lontananza del sole, e perci\'f2
, gionto a mezzanotte, la terra prende vigore e per la sua natura raffredda s\'ec l'aere che, ancor che 'l sole ritorni la matina, trova s\'ec raffreddito l'aere dal giorno freddo, che non vale a superarlo senza lungo intervallo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   INTEPIDAR e \lquote intepidir\rquote  si trova: il primo vien da \lquote intepido\rquote  e l'altro da \lquote intepidisco\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   MAGGIOR FORTUNA, che sta cos\'ec, e dicon che \'e8 tra 'l fine dei Pesci e il principio de l'Ariete.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   CHE POCO LE STA BRUNA, perch\'e8 surge subito il sole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   MI VENNE IN SOGNO UNA FEMINA BALBA: questa \'e8 la volupt\'e0, e ponela qui perch\'e8 di qui avanti ragioner\'e0 dei peccati fatti per volupt\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   E DI COLORE SCIALBA, idest, pallida.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   SCORTA, idest, pronta, perch\'e8 di sopra ha detto }{\i\f16\fs24 balba}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   E LO SMARRITO VOLTO, avendo detto }{\i\f16\fs24 scialba}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   COME AMOR VUOL, il quale fa parere le cose brutte belle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   INTENTO: mio obietto, come dicemo heri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   DISMAGO, idest, discipo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   VAGO, idest, vagabundo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   QUANDO UNA DONNA: questa \'e8 la virt\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   LUNGH'ESSO ME: modo di dire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   L'ALTRA PRENDEVA: Virgilio, che \'e8 la moralit\'e0, tenendo gli occhi nella virt\'f9 fissi, apriva la vanit\'e0 delle volupt\'e0 a Dante.
\par \tab }{\b\f16\fs24 34-35.}{\f16\fs24   ALMEN TRE: \'e8 da schifar questa maniera di rime.  TRE VOCI T'HO MESSE: modo di dire, idest, \lquote t'ho chiamato tre volte\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37-38.}{\f16\fs24   E TUTTI ERAN GI\'c0 PIENI DE L'ALTO D\'cc I GIRON: modo di dire: Cattullo: il d\'ec per il sole che fa il d\'ec; }{\i\f16\fs24 alto}{\f16\fs24 , che gi\'e0 era asceso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   COL SOL NUOVO, idest, levato da novo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   CHE FA DI S\'c8 UN MEZZ'ARCO, perch\'e8 andava curvo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   SOAVE E BENIGNO: per pi\'f9 di numero e vaghezza tolse dui epiteti che in diverse vocali finiscono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   MORTAL MARCA: }{\i\f16\fs24 marca}{\f16\fs24  vuol dir provincia, onde \'abmarchese\'bb vuol dir \lquote signor di marca\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   MACIGNI, idest, monte di pietre massegne.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   MOSSE LE PENNE POI etc.: questa \'e8 l'assolutione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   QUI LUGENT AFFERMANDO ESSER BEATI: parole di san Mateo: \'abbeati qui lugent quoniam ipsi consolabuntur\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   L'ANIME DONNE: }{\i\f16\fs24 donne}{\f16\fs24 , idest, signore e libere, superato l' appetito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   CHE HAI CHE PUR INVER' LA TERRA GUATI: imita Cicerone nel }{\i\f16\fs24 Sonno di Scipione}{\f16\fs24 : \'abquousque humi defixa erit tua mens?\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   SORMONTATI, idest, di sopra montati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   CHE SOLA SOVRA NOI ORMAI SI PIANGE: dubitava il Poeta di non esser stato inteso, e perci\'f2 si dichiara.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   E BATTI A TERRA LE CALCAGNE: modo di dire: \'abZappa su queste volupt\'e0 terrene, e calcale\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   GLI OCCHI RIVOLGI AL LEGORO CHE GIRA etc.: dura translatione: ha tolto il legoro, col quale si chiama gli uccelli, per il cielo, per la vaghezza del quale Iddio a s\'e8
 ne chiama, imitando pur Cicerone in quel luogo poco di sotto: \'absentio, inquit, te sedem etiam nunc hominum ac domum contemplari, quae si tibi parva, ut est, ita videtur, haec caelestia semper spectato, illa humana contemnito\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   ROTE MAGNE: a differenza di quelle che fa il volger de l'omo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   QUALE IL FALCON: per disasperar la durezza della translatione, fa comparatione del falcone, avendo detto }{\i\f16\fs24 legoro}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   DISCHIUSO, idest, aperto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76-77.}{\f16\fs24   SOFFRIRI, idest, soffrimenti, E GIUSTITIA, perch\'e8 meritato l'avete, E SPERANZA di salir alla beatitudine: e perci\'f2 eran }{\i\f16\fs24 men duri}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   DI FURI, idest, di fuori: lev\'f2 la }{\i\f16\fs24 o}{\f16\fs24  per la rima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   NEL PARLAR, cio\'e8 nel parlar che fece Virgilio, AVISAI, accorsi, L'ALTRO NASCOSTO, cio\'e8 che io non solo desiavo di saper la strada, ma ancor chi egli fosse, e perci\'f2 dir\'e0: }{\i\f16\fs24 e volsi gli occhi}{
\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   E VOLSI GLI OCCHI AGLI OCCHI AL SIGNOR MIO: modo di dire che noi dissemo: \'abVolsi gli occhi del mio signore\'bb; us\'f2 questo stesso modo il Petrarca nella canzon }{\i\f16\fs24 Una donna pi\'f9 bella}{\f16\fs24 : 
\'abch'i' le mi strinsi a' piedi\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   SOSTA: ferma.  Dimanda Dante tre cose: chi fu e perch\'e8 cos\'ec staghino e se nulla vuol.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   I NOSTRI DIRETRI, idest, le nostre parti di dietro, che sono le spalle, et \'e8 quanto alla seconda parte;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   SCIAS QUOD EGO, in quanto alla prima parte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   UNA FIUMANA: chiamasi Lavagno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   A CHI DEL FANGO IL GUARDA: de' mondani vitii.  Certo \'e8 gran peso il papale amanto!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   LA MIA CONVERSION A ME: perch\'e8 l'omo prudente che die guardar il fine, die convertirsi a se stesso e pensar bene chi sia e la vita sua vitiosa, e che nulla di bene \'e8 al mondo, e drizzarsi al vero bene, che \'e8
 l'eterno Dio; e perci\'f2 dice egli che tardo si convert\'ec a s\'e8, e di questa conversione parl\'f2 il Petrarca in quel luogo: \'abe seco in terra mai non si raffronta\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109-111.}{\f16\fs24   VIDI CHE L\'cc NON SI QUETAVA IL CORE E PI\'d9 
SALIR NON POTEASI IN QUELLA VITA: spera sempre l'omo di trovar tante richezze, che l'animo, di quelle appagandosi, s'acqueti; ma, gionto questi al papato, che maggior grandezza non ha il mondo, e non trovando ancor queto l'animo, cognobbe queste mondane c
ose esser false ricchezze, e perci\'f2 }{\i\f16\fs24 di questa}{\f16\fs24 , cio\'e8 vita eterna, alla quale io aspiro pel mezzo della purgatione, }{\i\f16\fs24 in me s'accese amore}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   E NULLA PENA: \'e8 verissimamente vil cosa l'avaritia, e pi\'f9 la dettesta, quanto pi\'f9 nocea a lui, essendo povero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119-120.}{\f16\fs24   IN ALTO, alle cose divine.  FISSO ALLE COSE TERRENE: a questi beni mondani e caduchi.  COS\'cc GIUSTITIA: convenevole pena, e risponde alla seconda dimanda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   PERD\'c8SI: avendo l'accento su l'ultima }{\i\f16\fs24 e, perd\'e8}{\f16\fs24 , dovea duplicar la }{\i\f16\fs24 s}{\f16\fs24 , ma fello per la rima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   IMMOBILI, che risponde }{\i\f16\fs24 ne' piedi et nelle mani legati}{\f16\fs24 , E DISTESI, risponde a quello: }{\i\f16\fs24 s\'ec come l'occhio nostro}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   SOLO ASCOLTANDO: s'era inginocchiato Dante per riverenza, udendo ch'era papa, ma dice ch'}{\i\f16\fs24 ascoltando}{\f16\fs24  quell'anima s'accorse de l'onore che gli facea Dante, perch\'e8
, tenendo gli occhi a terra, non potea vederlo inginocchiato, ma quando cominci\'f2 a parlar parole reverenti, egli s'accorse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134-135.}{\f16\fs24   CONSERVO SONO TECO E CON GLI ALTRI AD UNA POTESTATE: parole dello }{\i\f16\fs24 Appocalipse}{\f16\fs24 , che l'angiolo dice a san Giovanni inginocchiato, ricusando tale onore: \'ab
vide ne feceris, conservus tuus sum, et fratrum tuorum habentium testimonium Iesu\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   EVANGELICO S\'d2NO, di san Mateo che dice \'abneque nubent\'bb.  Hanno terminato i canonisti che sono alcune cose che finiscono con la morte, alcune no, come \'e8 il matrimonio, per l'auttorit\'e0 del Vangelo detta, s
\'ec che, se fosse possibile che la morta donna tornasse a resuscitar, se potria remaritar, se il primo gli fosse a noia, anche che egli fosse vivo; e cos\'ec un papa, se morto tornasse vivo, non fora pi\'f9 papa: il che non avien nel sacrato a prete.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140.}{\f16\fs24   LA TUA STANTIA: la tua dimora, idest, del tempo in questo luogo, non del luogo: cos\'ec l'us\'f2 il Petrarca nel sonetto }{\i\f16\fs24 I' vo piangendo i miei passati}{\f16\fs24 : \'abe se la stanza fu vana\'bb
 etc., e il Boccaccio nella novella II della terza giornata: \'abe come che grave gli paresse il partire, pur temendo non la troppo stanza\'bb etc., e altrove nella novella di Guidotto da Cremona: \'abe piacendogli la stanza\'bb etc.  MI' PIANGER D
ISAGIA, idest, impedisse il mio piangere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   NEPOTE HO IO DI L\'c0 etc.: risponde alla terza dimanda.
\par }}