{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 25}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min53}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min53}{\version2}{\edmins0}{\nofpages6}{\nofwords1662}{\nofchars9475}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws11635}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 25}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   ORA ERA: \'e8 figura, agnominatio.  ONDE: per la qual.  STORPIO: impedimento, ma il vero dire \'e8 \lquote stroppio\rquote , come disse il Petrarca nel sonetto }{\i\f16\fs24 S'amor o morte non d\'e0 qualche stroppio}{
\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2-3.}{\f16\fs24   IL CERCHIO DI MERIGGE, di mezzogiorno, LASCIATO AL TAURO: era adunque di due ore passato il mezzogiorno, essendo il sole nel principio d'Ariete, e veniva ad esser vespero.  ALLO SCORPIO, che \'e8 l'opposito del Tauro.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   CHE CHE, quicquid.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   TRAFFIGGE, avendo detto }{\i\f16\fs24 stimolo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   CALLAGIA, idest, calle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   DISPAIA: fa disparo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   E QUAL IL CICOGNIN: bella comparatione da l'occhio a l'animo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   NON S'ATTENTA, idest, non s'assicura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   ACCESA, che risponde a quello }{\i\f16\fs24 leva l'ala}{\f16\fs24 ; E SPENTA, risponde a quello }{\i\f16\fs24 e gi\'f9 la cala}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17-18.}{\f16\fs24   L'ARCO, avendo detto }{\i\f16\fs24 scocca}{\f16\fs24 , e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 che insino al ferro hai tratto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   COME SI PU\'d2 FAR MAGRO: propone Dante un dubbio, come l'ombre di questi golosi si possano far magre, cum sit che non mangiano, n\'e8 \'e8 mistier di mangiar per nutrir lo corpo qual non hanno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   UOPO: bisogno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22-23.}{\f16\fs24   AMMENTASSI, idest, tornasse a mente.  COME MELEAGRO: molto a proposito il nostro Poeta pone queste sue istorie, perch\'e8 in Meleagro non era niuna cagione perch\'e8 si vedesse che per quella si consumasse, e cos\'ec
, che l'imagine nostra faccia quelli moti stessi che fa l'omo, non si vede perch\'e8, n\'e8 \'e8 cagione che si veda: queste sono ragioni poetiche e apparenti, far\'e0 che Statio parler\'e0 come filosofo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   IMAGE, idest, imagine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   <VI>ZO, idest, maturo, e dicelo avendo detto }{\i\f16\fs24 duro}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   MA PERCH\'c8 DENTRO A TUO VOLER T'ADAGGE: translate, acci\'f2 che nel tuo voler ti accommodi e rimanghi sodisfatto; }{\i\f16\fs24 adagge}{\f16\fs24  \'e8
 seconda persona dello indicativo della prima congiugatione, che in }{\i\f16\fs24 i}{\f16\fs24  et }{\i\f16\fs24 e}{\f16\fs24  parimente termina.
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   PIAGE, dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 sanator}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   SE LA VENDETTA ETERNA, che \'e8 la pena, cio\'e8 la magrezza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32-33.}{\f16\fs24   L\'c0 DOVE TU SIE, perch\'e8 a te come maggior toccarebbe, DISCOLPI ME NON POTERTI IO FAR NIEGO: bella e gentil scusa, et \'e8 da notare che in un dialogo cascherebbe molto bene; FAR NIEGO, idest, negar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   AL COME, ch'avea detto }{\i\f16\fs24 come si pu\'f2 far magro}{\f16\fs24 .  DIE, idest, dici, e nota che qui }{\i\f16\fs24 die}{\f16\fs24  e di sopra, nella stessa rima c'ha fatto, }{\i\f16\fs24 sie}{\f16\fs24 
, ha fatto contro alle regole, perch\'e8 solo i verbi della prima congiugatione forman la lor persona seconda nel numero del meno ne l'indicativo alcuna volta nella }{\i\f16\fs24 e}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   SANGUE PERFETTO: comincia a repeter d'alto principio, e dir\'e0 come si faccia il sperma e, di quello come l'omo, da gran filosofo, e mi rimetto in ci\'f2 al Landino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   ASSETATE, avendo detto }{\i\f16\fs24 beve}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   LEVE, idest, tu }{\i\f16\fs24 leve}{\f16\fs24 : \'e8 seconda persona dell'indicativo del numero del meno della prima congiugatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40-42.}{\f16\fs24   PRENDE NEL CORE: il sangue adunque, che in sperma si risolve, prende virt\'f9 informativa dal core.  A TUTTE MEMBRA UMANE: \'e8
 modo di dire, idest, a formar tutte le membra umane.  COME, idest, tamquam.  CHE VANE, idest, che ne va, A FARSI QUELLE, cio\'e8 membra.  }{\i\f16\fs24 Membra}{\f16\fs24 : questi nomi neutri, cos\'ec finienti in }{\i\f16\fs24 a}{\f16\fs24 
, fanno molto bella l'oratione, e d\'e0 numero e gravit\'e0 non poca.  VENE VANE: figura, agnominatio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43-45.}{\f16\fs24   OV'\'c8 PI\'d9 BELLO TACER CHE DIRE: bella prudentia: non vuol dire \'abverga\'bb o altro nome, per non disonestar le sue rime: cos\'ec avesse fatto quando e' disse }{\i\f16\fs24 merda!}{\f16\fs24 
 SOVR'ALTRUI SANGUE, che \'e8 quello della donna, NATURAL VASELLO, cio\'e8 la matrice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   IVI S'ACCOGLIE L'UNO E L'ALTRO INSIEME.  Vuole adunque che di necessit\'e0 concorra il menstruo della donna col sangue de l'omo a concepere, e cos\'ec
 conchiudeno tutti i medici, ma fa dubbioso il concepere degli animali irrationali che non hanno menstro alcuno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47-48.}{\f16\fs24   L'UN DISPOSTO A PATIR, che \'e8 quello della donna, e sar\'e0 come materia, E L'ALTRO A FARE, che \'e8 quello de l'omo, quasi forma.  PER LO PERFETTO LUOCO, che \'e8
 il core, ONDE, idest, dal quale, SI PREME, si cava fuori: perci\'f2 \'e8 disposto il sangue de l'omo a far per la perfettione e virtute, come dissi di sopra, che tuo' dal core.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   E GIONTO LUI: \'e8 ablativo in consequentia: idest, subito ch'egli \'e8 gionto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50-51.}{\f16\fs24   COAGULANDO PRIMA: va gradatim toccando il progresso della formation de l'omo: si coagula prima, E POI RAVIVA, idest, fa vivo e d\'e0 vita, e questa \'e8 vita vegetativa, come \'e8 quella delle piante, come dir\'e0
, CI\'d2 CHE PER SUA MATERIA F\'c8 RESTARE, che fu quel menstruo muliebre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   VIRTUTE ATTIVA, che \'e8 il sperma de l'omo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   CHE QUESTA \'c8 IN VIA: questa, di che se ha a far l'uomo, }{\i\f16\fs24 \'e8 in via}{\f16\fs24 , idest, non \'e8 perfetta, E QUELLA \'c8 GI\'c0 A RIVA, idest, \'e8 fornita e perfetta: l'anima vegetativa \'e8
 propria della pianta, con la quale ella ha sua perfettione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   CHE GI\'c0 SI MOVE E SENTE: comincia a prender vita sensitiva, che \'e8 pi\'f9 che la pianta, che non si muove o sente meno che l'animale che ancor non ha tutti i sentimenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56-57.}{\f16\fs24   FONGO MARINO: gli pescatori nostri lo chiamano \lquote potta marina\rquote , E IVI IMPRENDE, e di qui comincia, AD ORGANAR LE POSSE, che sono i cinque sentimenti, ONDE: delle quali.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   OR SI PIEGA, etc.: questi effetti sono }{\i\f16\fs24 le posse}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59-60.}{\f16\fs24   LA VIRT\'d9 CHE \'c8 DAL COR DEL GENERANTE, che di sopra chiam\'f2 }{\i\f16\fs24 virt\'f9 attiva}{\f16\fs24  etc., DOVE, dal qual core, NATURA INTENDE, idest, ha suo intendimento a tutte le membra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   MA COME L'ANIMAL: fin qui ora questa fattura, avendo l'anima vegetativa e la sensitiva, era solo come animale irrationale.  FANTE, idest, omo, perch\'e8 si dice }{\i\f16\fs24 fante}{\f16\fs24 
 nella specie de l'omo solamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   CHE PI\'d9 SAVIO DI TE: questi fu Averois.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   DA L'ANIMA: questa \'e8 quella anima c'ha virt\'f9 vegetativa e sensitiva, ch'\'e8 l'anima mortal.  POSSIBILE INTELLETTO: \'e8 il proprio dell'intelletto che ha virt\'f9 agente e patiente in s\'e8: ha l'agente perch\'e8
 intende, ha la paciente perch\'e8 intende in s\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 DA LUI, cio\'e8 intelletto, NON VIDE, Averois, ORGANO, instrumento per lo quale si manifestasse e nel quale giacesse, SUNTO, preso.  Dicea Averois: \'abvedo ne l'omo esser vegetatione, perch\'e8
 giace ne l'organo de' membri che crescono; vedo il senso che giace nei suoi organi che sono gli occhi, il naso, gli orecchi, la bocca etc.\'bb, ma non vedea organo da lo intelletto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   L'ARTICOLAR, idest, il formar; CEREBRO: il cervel.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70-72.}{\f16\fs24   LO MOTOR PRIMO, Dio, SOVRA, idest, si }{\i\f16\fs24 volge}{\f16\fs24 , TANT'ARTE DI NATURA, che \'e8 quel }{\i\f16\fs24 feto}{\f16\fs24 .  SPIRITO, avendo detto }{\i\f16\fs24 spira}{\f16\fs24 , NOVO DI VIRT\'d9
 REPLETO: questo }{\i\f16\fs24 spirito novo}{\f16\fs24 , pien di virt\'f9, spirato nel cerebro umano, vuole che sia l'intelletto, cio\'e8 l'animo, che anima immortale chiamiamo, da' platonici \'abignis caelestis\'bb chiamato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73-75.}{\f16\fs24   ATTIVO, che \'e8 quella sperma de l'omo che ha virt\'f9 attiva, QUIVI, al cerebro, IN SUA SUSTANTIA, dice, perch\'e8
 si fa una sola sustantia l'anima vegetativa con la sensitiva e questa rationale, e fassi una sola anima con tre potentie, CHE VIVE, in quanto alla virt\'f9 vegetativa, E SENTE, in quanto alla sensitiva, E S\'c8 IN S\'c8 RIGIRA, che \'e8
 proprio de l'anima rationale.  \'c8 in questo quel grandissimo argomento della immortalit\'e0 dell'anima, che abbia il moto in s\'e8 e da s\'e8: l'occhio vede ma non vede veder, e cos\'ec gli altri sensi, ma lo intelletto intende e intende in s\'e8
 e per s\'e8, onde Cicerone nel }{\i\f16\fs24 Sonno di Scipione}{\f16\fs24  dice de l'uomo: \'abDeum te igitur scito esse, si quidem est deus qui viget, qui sentit, qui meminit, qui providet, qui tam cogit et moderatur et movet id corpus\'bb
 etc.; e poco pi\'f9 di sotto: \'abanimus semp
iternus movet.  Nam quod semper movetur, aeternum est; quod autem motum affert alicui quodque ipsum agitatur aliunde, quando finem habet motus, vivendi finem habere necesse est.  Solum igitur, quod sese movet, quia numquam deseritur a se, numquam nequidem
 moveri desinit\'bb etc.  Perci\'f2 Dante disse }{\i\f16\fs24 e fassi un'alma sola che vive e sente e s\'e8 in s\'e8 rigira}{\f16\fs24 : vedi Macrobio sovra quel luoco di Cicerone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   <GUARDA> 'L CALOR DEL SOLE etc.: come il sol comincia appressar di qua da l'equinottial, perch\'e8 comincia a riscaldar, tira virt\'f9
 dalla terra per la radice della vite, onde essa vite comincia a colar umore; ma, fatto pi\'f9 possente, il calor del sole informa quell'umor de la virt\'f9 sua calida a generarsi in liquor che si fa il vino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79-81.}{\f16\fs24   E QUANDO LACHESIS, idest, quando l'uomo more, SOLVESI quest'anima, E L'UMANO, che \'e8 la virt\'f9 vegetativa e la sensitiva, E 'L DIVINO, le potentie dello intelletto, che son queste che dice di sotto, }{
\i\f16\fs24 memoria}{\f16\fs24 , etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82-84.  }{\f16\fs24 L'ALTRE POTENTIE etc.: il suo verbo s'intender\'e0 \'absono\'bb, CHE PRIMA ACUTE, cio\'e8 \'absono\'bb: e non senza ragione sono pi\'f9 acute, perch\'e8 dai membri mortali erano impedite, IN ATTO dice, perch\'e8
 in potentia non son pi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   A L'UNA DE LE RIVE: o a quella d'Acheronte, se \'e8 dannato a lo 'nferno, o ad Ostia, se vuole purgarsi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   QUIVI: da la morte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88-89.}{\f16\fs24   TOSTO CHE LUOGO L\'c0 LA CIRCUMSCRIVE, idest, tosto che \'e8 tenuta da quel luoco ove casca, LA VIRT\'d9 FORMATIVA, quella natura che ha detto con quelle tre potentie, RAGGIA, illumina e splende intorno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   PIORNO, idest, sereno, che i latini \'absudus\'bb chiamano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   QUIVI SI METTE, e si fa quasi corpo aereo di quella anima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97-98.}{\f16\fs24   A LA FIAMMELLA CHE SEGUE IL FUOCO: quella vampa che vedemo della candela \'e8 aere acceso che egli qui chiama }{\i\f16\fs24 fiammella}{\f16\fs24 ; fuoco \'e8 quello che sta nel papiero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   SUA FORMA NOVELLA, che \'e8 quel corpo aereo tratto a s\'e8 da l'anima, come il fuoco trae la fiamma e, dovunque va, e l'uno e l'altro \'e8 seguitato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101-102.}{\f16\fs24   Ha chiamato OMBRA questa }{\i\f16\fs24 forma novella}{\f16\fs24 : con quella virt\'f9 ORGANA, 
forma, CIASCUN SENTIRE, ciascun sentimento, INFIN A LA VEDUTA: quasi dica, organa tutti i sentimenti organando infin alla veduta, che \'e8 il pi\'f9 eccellente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   QUINDI: l'ha ripigliato tre volte secondo l'arte, ch\'e8 due saria vitioso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   SECONDO CHE S'AFFIGON, idest, che si pontano e premeno, e ora vien Statio a risponder alla question di Dante, perch\'e8 quell'ombre sien magre.  DESIRI: qui prese cos\'ec
 in cattiva come in buona parte per le perturbationi de l'animo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109-110.}{\f16\fs24   E GI\'c0 VENUTO S'ERA PER NOI: modo di dire, gi\'e0 eravan venuti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113-114.}{\f16\fs24   FIATO, idest, vento, CHE LA RIFLETTE: venia vento dal di fuori che pingeva la fiamma in dentro e faceva strada al passar oltra; SEQUESTRA: sepera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   SCHIUSO, idest, aperto, ch\'e8 era da l'\'f2ro de la ripa, e lo }{\i\f16\fs24 s}{\f16\fs24  ha potentia qui di negativa, che fa che \'abschiuso\'bb sia il contrario di \'abchiuso\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116-117.}{\f16\fs24   E TEMEA IL FOCO QUINCI, che era dalla banda di dentro, E QUINDI TEMEA IL CADER GIUSO, che era dalla banda destra di fuori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118-119.}{\f16\fs24   PER ESTO LUOCO SI VUOL TENER AGLI OCCHI IL FRENO STRETTO. La lussuria ha origine dagli occhi, onde il Petrarca:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Occhi piangete; accompagnate il core
\par \tab che del vostro fallir morte sostiene,}{\f16\fs24 
\par 
\par e Propertio: \'abSi nescis, oculi sunt in amore duces\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   PER POCO, idest, facilmente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   SUMMAE DEUS CLEMENTIAE: non senza grandissima cagione pose qui questo inno, parlandosi di lussoriosi che si puniscono in fuoco, perch\'e8 la chiesa il canta contra lussuria, perch\'e8 dice: \'ab
Lumbos <iecur>que morbidum adure igne congruo accincti ut sint perpetui luxu remoto pessimo\'bb: \'e8 l'inno della Feria VI, ad laudes.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   CHE NON MENO CALER: non minor voglia, che si fusse il grande ardore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   A QUANDO A QUANDO: a parte a parte, cio\'e8, quando guardando ai lor passi, e quando ai miei.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   VIRUM NON COGNOSCO: questi sono gli essempi di continenza per rimover dalla lussuria, et \'e8 di Maria Virgine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   AL BOSCO CORSE DIANA: questo \'e8 essempio d'istoria di gentili.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   DI VENERE IL TOSCO, et \'e8 veramente tosco!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   CHE LA PIAGA DA SEZZO: il Poeta volse ben alluder al luogo per il quale si commette questo peccato, ma }{\i\f16\fs24 la piaga da sezzo}{\f16\fs24 , idest, ultima, chiama perch\'e8 colui \'e8
 l'ultimo de' peccati mortali.
\par }}