{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f259\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f260\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f262\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f263\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f264\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f265\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f266\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f268\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f269\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f270\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1040\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive 
Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\adjustright \fs20\lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 endnote text;}}{\info{\title INFERNO CANTO 06}{\author s.m.s.b.chiara}{\operator Princeton Affiliate}{\creatim\yr2003\mo11\dy26\hr10\min35}
{\revtim\yr2003\mo11\dy26\hr10\min35}{\version2}{\edmins0}{\nofpages13}{\nofwords7284}{\nofchars41522}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws50991}{\vern113}}\paperw11901\paperh16834\margl1361\margr1418\margt1361\margb1361 
\ftnbj\aendnotes\hyphhotz425\ftnnrlc\aftnnar\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\binfsxn7\binsxn7\pgnrestart\linex0\headery1080\footery1080\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright \fs20\lang1040\cgrid {
\b\fs24 INFERNO CANTO 06}{\b\i\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\b\i\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 1-6}{\fs24 . Al ritorno }{\i\fs24 dei sensi}{\fs24  (}{\b\fs24 de la mente}{\fs24 : cfr. }{\i\fs24 Metam}{\fs24 . VI.531; }{\i\fs24 Tesoretto}{\fs24 
, v. 191), Dante si ritrova nel terzo cerchio: nulla il poeta ci dice delle modalit\'e0 del passaggio (come in occasione del passaggio dell'Acheronte): il suo svenimento aveva "chiuso" la sua facolt\'e0 sensitiva alla realt\'e0
 esterna. Indubbiamente "la perdita di coscienza segna nettamente in Dante, e non solo in questi primi canti, una promozione ontologica, diciamo una catartica liberazione" (F. Mazzoni, }{\i\fs24 Il canto VI dell' 'Inferno'}{\fs24 , in }{\i\fs24 
Nuove letture dantesche}{\fs24 , Firenze, Le Monnier, I, 1968, p. 148). Ci trattiene ancora nell'atmosfera del canto V il termine }{\b\fs24 piet\'e0}{\fs24 , termine che viene collegato qui a }{\b\fs24 trestizia}{\fs24 
 ("dolore ed insieme di contrizione per il peccato e di amaro ripensamento sulla fragilit\'e0 della natura umana": Padoan). La voce }{\b\fs24 trestizia}{\fs24 
, in accezione positiva, designa per S. Tommaso la mesta coscienza dei propri e degli altrui peccati, predisponendo alla loro remissione (}{\i\fs24 ST}{\fs24  III, q. 46, a. 6). Commenta Boccaccio: "\'85 \'e8
 da sapere che sono due maniere di tristizia: o l'uomo s'attrista per ci\'f2 che egli non pu\'f2 a ' suoi dannosi disideri pervenire; o l'uomo s'attrista cognoscendo che egli ha alcuna o molte cose meno giustamente commesse [\'85
] e noi cristiani, per l'attristarci de' nostri peccati, n'andiamo in vita eterna" (}{\i\fs24 Esposizioni}{\fs24  VII.i.104-105). Basilari le notazioni di V. Russo: "Restituire alla }{\b\fs24 trestizia}{\fs24 
, di cui parla Dante a proposito di Francesca, il suo significato etico e dottrinale pi\'f9 profondo, di contrizione morale di fronte al peccato, non solo significa liberare l'interpretazione del termine da ogni residua e falsa coloritura sentimentale, m
a precisare l'atteggiamento del poeta nei termini di una concreta condizione etico-passionale, in rapporto e in armonia col senso pi\'f9 vasto dell'intero disegno della }{\i\fs24 Commedia}{\fs24 , come 'cognizione e rifiuto del male'" (}{\i\fs24 
Sussidi di esegesi dantesca}{\fs24 , Napoli, Liguori, 1966, p. 63). Cfr. n. 58-59. Si noti l'occorrenza della voce}{\i\fs24  }{\b\fs24 cognati}{\fs24 , mai usata in precedenza: essa contribuisce a far s\'ec
 che il lettore abbandoni la prospettiva di Francesca e si renda conto della gravit\'e0 del suo peccato (incesto). I }{\b\fs24 tormenti}{\fs24  sono }{\b\fs24 nuovi}{\fs24  perch\'e9 diversi dai precedenti (G. Cavalcanti, }{\i\fs24 Rime}{\fs24 
 XII.5: "ch'una paura di novi tormenti \'85"); lo stesso vale per i }{\b\fs24 tormentati}{\fs24 , che sono i golosi, numerosissimi (il pellegrino ne \'e8 circondato): "Molti sono coloro \'85 il cui Dio \'e8 il ventre" (}{\i\fs24 Phil}{\fs24 
. 3.18-19; cfr. }{\i\fs24 Eccli}{\fs24 . 37.34). La gola era al tempo ritenuta peccato pi\'f9 grave della lussuria in quanto meno scusabile; inoltre il cibo era considerato quasi una causa della lussuria (}{\i\fs24 Prov}{\fs24 . 20.1; }{\i\fs24 Ephes}{
\fs24 . 5.18). "Guatare" (donde }{\b\fs24 guati}{\fs24 ) non vuol dire semplicemente "osservare" n\'e9 guardare con stupore (lat. }{\i\fs24 mirari}{\fs24 ), ma piuttosto "guardare intensamente" (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . I.24).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 7-9}{\fs24 . Sui dannati si abbatte una }{\i\fs24 pioggia}{\fs24  (}{\b\fs24 piova}{\fs24 ) }{\i\fs24 fredda e pesante}{\fs24  (}{\b\fs24 greve}{\fs24 ), che non muta mai n\'e9
 }{\i\fs24 intensit\'e0}{\fs24  (}{\b\fs24 regola}{\fs24 ) n\'e9 }{\i\fs24 natura}{\fs24  (}{\b\fs24 qualit\'e0}{\fs24 ). L'aggettivo }{\b\fs24 maladetta}{\fs24  pu\'f2 intendersi sia come "che arreca male (dolore)" sia come "maledetta (dai dannati)".

\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 10-12}{\fs24 . In una melma puzzolente, prodotta dal miscuglio di grandine ed acqua }{\i\fs24 sporca}{\fs24  (}{\b\fs24 tinta}{\fs24 
 = "nera"), sono immersi i golosi, ridotti ad uno stato di animalit\'e0 come animalesco fu il loro peccato, che, in quanto ingordigia materiale, deforma l'uomo. Tali peccatori, gi\'e0
 in vita ridotti dal loro vizio allo stato di bestie, ora appaiono proprio come animali immondi, che si rivoltano nel fango e \endash  come vedremo \endash  urlano }{\b\fs24 come cani}{\fs24 
. La pena che debbono subire i golosi (la quale ricorda quella degli ebrei idolatri: }{\i\fs24 Sap}{\fs24 . 16.16) \'e8
, a parere della maggior parte degli studiosi, generica, tanto che Dante, al contrario di quanto gli era accaduto al cospetto dei lussuriosi, non c
omprende da solo quale colpa sia associata al castigo. Il poeta pone nel massimo rilievo la degradazione animalesca cui soggiacciono tali peccatori, enfatizzando il cedimento ai sensi che li contraddistinse in vita: di conseguenza, i golosi sono tormentat
i proprio in quei sensi di cui furono succubi. La pena, quindi, esaspera quelle condizioni degradanti cui il vizio aveva condotti in vita i golosi: si tratta perci\'f2 di un }{\i\fs24 contrapasso}{\fs24  per analogia con la colpa commessa. Tuttavia, \'e8
 possibile anche parlare di }{\i\fs24 contrapasso}{\fs24  per antitesi con la colpa, dato che i golosi amarono e cercarono in vita le delizie pi\'f9 squisite. Molti commentatori antichi sono concordi nel cogliere un }{\i\fs24 contrapasso}{\fs24 
 accurato, che colpisce i peccatori nei cinque sensi (il gusto nella }{\b\fs24 piova etterna}{\fs24 , l'olfatto nella }{\b\fs24 terra che pute}{\fs24 
, l'udito nel latrato di Cerbero, ecc.). Il puzzo della terra, secondo Benvenuto, corrisponde al fatto che il corpo del goloso emana fetore. L'ambiente meteorologicamente ostile, secondo Guido da Pisa, costituisce l'ant
itesi di quei "luoghi ameni" in vita desiderati dai golosi. Il problema, tuttavia, risiede nello spiegare la presenza di Cerbero: cfr. n. 13-18. Va ricordato che una minoranza di commentatori, a partire da Boccaccio e Benevenuto, ritiene che sui dannati s
i abbatta un 'qualcosa' composto da materia organica, dai rimasugli dei cibi ingurgitati, mal digeriti e poi vomitati dai ghiottoni. In tal caso il }{\i\fs24 contrapasso}{\fs24  \'e8 soprattutto per analogia. R. Dombroski (in }{\i\fs24 Dante Studies}{
\fs24 , 1970, pp. 103-8) pone in antitesi tale pioggia infernale con la manna promessa da Dio a Mos\'e8: "Ecce ego pluam vobis panes de coelo" (}{\i\fs24 Ex}{\fs24 . 16.4).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 13-18}{\fs24 . Il 'custode' del cerchio \'e8 un mostro infernale mitologico: Cerbero, presente anche in Virgilio (}{\i\fs24 Aen}{\fs24 . VI.417-23; VIII.296-97; }{\i\fs24 Georg
}{\fs24 . IV.483) e Ovidio (}{\i\fs24 Metam}{\fs24 . IV.450-51; VII.411-19; IX.185; }{\i\fs24 Her}{\fs24 . IX.91-92). Cerbero, belva }{\i\fs24 mostruosa}{\fs24  (}{\b\fs24 diversa}{\fs24 ), \'e8
 rappresentato come un cane a tre teste da Virgilio ed Ovidio (anche Seneca, }{\i\fs24 Herc. fur}{\fs24 . 783-84). Esso \'e8 tricefalo anche nelle raffigurazioni dell'arte et
rusca: in una tomba di Cerveteri, inoltre, ha un collare di colubri (descritto nel passo senechiano; e cfr. }{\i\fs24 Phars}{\fs24 . VI.664-65), mentre nelle }{\i\fs24 Heroides}{\fs24 
 ha chiome intrecciate di vipere. Sulla tradizione latina nota a Dante cfr. S. Gentili, in }{\i\fs24 I }{\fs24 monstra}{\i\fs24  nell'Inferno dantesco: tradizione e simbologie}{\fs24 
, Spoleto, Centro Italiano di Studi sull'Alto Medioevo, 1997, pp. 185-94. Il poeta aggiunge connotati umani a quelli animaleschi canonici, secondo un gusto dell'orrido tipicamente medievale, facendo di Cerbero da un l
ato un essere diabolico, stupido e violento esecutore del volere divino, dall'altro il simbolo della voracit\'e0 insaziabile. Ci\'f2 distanzia il Cerbero dantesco, in particolare, da quello virgiliano, anche perch\'e9
 quest'ultimo resta relativamente inattivo. Gli
 antichi commentatori facevano corrispondere ad ogni particolare della descrizione del mostro una nota caratteristica del peccato qui punito: agli occhi rossi il desiderio iroso (o ubriachezza); alla barba sudicia l'ingordigia bestiale; al ventre largo l'
insaziabilit\'e0; agli artigli la rapacit\'e0. "E come squartano li cibi, cos\'ec sono squartati ellino" (Ottimo). Al riguardo il problema della ricomposizione dei corpi, da qualcuno sollevato, non si pone: lo stesso accadr\'e0
 per le anime degli scialacquatori (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIII.126-129). Si noti la violenza della rappresentazione che promana dai suoni duri del v. 18. La voce }{\b\fs24 isquatra}{\fs24  ricorre solo un'altra volta nelle opere dantesche, e cio\'e8
 nella canzone }{\i\fs24 Cos\'ec nel mio parlar voglio esser aspro}{\fs24 : in entrambi i luoghi essa rima con }{\b\fs24 atra}{\fs24 
. La critica ha fatto notare come la figura di Cerbero sia un'anticipazione, nell'Inferno dantesco, di quella di Lucifero: quest'ultimo, infatti, ha tre bocche con le quali stritola i massimi peccatori, graffia uno di questi (Giuda) come Cerbero }{
\b\fs24 graffia li spirti}{\fs24 , viene chiamato }{\i\fs24 vermo reo}{\fs24  (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXXIV.108; Cerbero \'e8 il }{\b\fs24 gran vermo}{\fs24 ). Quindi Cerbero "\'e8
 una sorta di Lucifero in miniatura (con quattro gambe!) e, in questa luce, pu\'f2 essere considerato come una delle distorsioni infernali della Trinit\'e0, le quali, come le tre Furie che appaiono sulla sommit\'e0 delle mura della citt\'e0
 di Dite (IX.45-51) e come Gerione dalla triplice natura (XVII.7-15), contribuiscono all'unit\'e0 del poema e servono a preparare il lettore alla visione di Lucifero" (C. Kleinhenz, "Infernal Guardians Revisited": }{\i\fs24 Dante Studies}{\fs24 
, 1975, p. 189). I primi commentatori vedono nelle tre teste i tre modi della colpa, cio\'e8 l'eccesso per qualit\'e0, l'eccesso per quantit\'e0 e quello per qualit\'e0 e quantit\'e0.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab Spiegare la presenza di Cerbero implica ren
dere conto sia della scelta del mostro come guardiano del cerchio sia della connessione sussistente, nel contesto della pena, fra la pioggia e la fiera tricefala. Per quanto riguarda il primo punto, i commentatori antichi si basano sulla pseudo-etimologia
 (a partire da Servio) per cui Cerbero vuol dire "mangiatore di carne", il che, unitamente all'epiteto di }{\b\fs24 cane}{\fs24  ed ai tratti umani che il poeta conferisce al mostro, consente di porre in rilievo il motivo della insaziabile voracit\'e0
. A parere di F. Mazzoni, il motivo dell'ingordigia pu\'f2 essere connesso al tema politico, basilare nel canto: infatti, nell'opera di Fulgenzio (V-VI sec.), Cerbero "\'e8
 preso a simbolo, si badi bene, dei litigi avvocateschi e delle discordie private e pubbliche". Questa accezione \'e8 appaiata con quella gi\'e0 notata ("che mangia carne") in un testo importante per Dante, ossia il commento all'}{\i\fs24 Eneide}{\fs24 
 di Bernardo Silvestre. "Da una parte, dunque, Cerbero \'e8 una specie di paradigma dell'odio e della violenza", "dall'altra \'e8 un divoratore insaziabile di carne", attributo, quest'ultimo, che potrebbe spiegare perch\'e9
, in molti manoscritti, al v. 18 si legge }{\i\fs24 ingoia}{\fs24  invece che }{\b\fs24 iscoia}{\fs24  (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XX.41). "Questa insaziabile voracit\'e0 di Cerbero, di ascendenza virgiliana, ma confortata da altre autorit\'e0
, spiega, mi pare, pi\'f9 che a sufficienza la scelta dantesca; ma non so rinunziare all'idea che abbia pesato su Dante anche l'elemento offerto primamente da Fulgenzio e poi ripreso da Bernardo Silvestre: vale a dire l'esemplarit\'e0
 paradigmatica di Cerbero quale simbolo concreto dei litigi e delle discordie avvocatesche e civili. Se teniamo presente che l'unico dannato prescelto a parlare con Dante in questo cerchio (pur in mezzo ad una moltitudine di spiriti tormentati) \'e8 s\'ec
, logicamente, un incontinente goloso, ma intratterr\'e0, e bene a lungo, il poeta proprio sulle discordie intestine della sua citt\'e0; allora anche l'ipotesi di lavoro fulgenziana mi sembra che, almeno come }{\i\fs24 arri\'e8re-pens\'e9e }{\fs24 
del poeta (e non poi troppo remota), non possa essere del tutto esclusa: in ovvia compresenza, s'intende, con l'altro dato culturale. Gola e politica, insomma, eran gi\'e0 compresenti nelle anteriori allegorizzazioni del mostro" (}{\i\fs24 
Il canto VI dell' 'Inferno'}{\fs24 , in }{\i\fs24 Nuove letture dantesche}{\fs24 , Firenze, Le Monnier, I, 1968, pp. 152-54).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab G. Casagrande rileva come un punto importante del commento di Servio all'}{\i\fs24 Eneide}{\fs24 
 sia assente presso gli antichi commentatori: quello che pone l'equivalenza fra Cerbero e "terra". La voracit\'e0 di Cerbero, che divora i dannati, \'e8 associata in tal modo alla ter
ra, la quale "divora" i morti. Non pare dunque casuale che Virgilio placher\'e0 il mostro tramite una manciata di terra. Per quanto riguarda il collegamento tra Cerbero e la pioggia, va ricordato che il corpo del goloso "si macera" sotto la pioggia: sia }
{\b\fs24 adona}{\fs24  (v. 34) sia }{\b\fs24 mi fiacco}{\fs24  (v. 54) possono essere intesi in tal senso. Del resto, nella tradizione patristica }{\i\fs24 macerare}{\fs24 
 significa sia "soffrire" sia "inzuppare, render molle"; ne deriva, conclude Casagrande, che "da una parte il goloso \'e8 tormentato dalla mancanza di cibi, e dall'altra \'e8
 come se il corpo del goloso, 'macerato' dall'incessante pioggia, si trasformasse in fango" ("Per la dannosa colpa de la gola": }{\i\fs24 Studi danteschi}{\fs24 , 1990, pp. 49-50). Ora, \'e8
 noto che numerosi scritti medievali parlano della trasformazione, a causa del vizio della gola, della nostra carne in fango; Casagrande cita un passo del sermone 294 di Agostino, in cui il santo, riferendosi all'ebriet\'e0, paragon
a la natura umana alla terra ed il bere esagerato all'eccessiva pioggia che produce fang
o e paludi. In tal modo viene stabilito "uno stretto parallelo tra il binomio pioggia/terra da una parte e il binomio bevanda/corpo dall'altra, con il risultato che un eccesso nel primo termine di ciascuno dei binomi produce un cambiamento nel secondo ter
mine di entrambi riducendo sia la }{\i\fs24 terra}{\fs24  che il }{\i\fs24 corpo}{\fs24  in fango. Quindi, l'ebriet\'e0 riduce il corpo in fango, come la pioggia eccessiva riduce la terra in fango, perch\'e9 appunto la nostra carne \'e8 fatta di terra" (}
{\i\fs24 Ivi}{\fs24 , p. 52). In conclusione, sarebbe proprio l'elemento "terra" ad accomunare, nel contesto della pena riservata ai golosi, Cerbero e la }{\b\fs24 piova etterna}{\fs24 .
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 19}{\fs24 . I golosi sono ridotti allo stato di bestie, perci\'f2 urlano }{\b\fs24 come cani}{\fs24 .
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 20-21}{\fs24 . I }{\i\fs24 disgraziati peccatori}{\fs24  (}{\b\fs24 miseri profani}{\fs24 ) cercano, voltandosi ora su un fianco ora su un altro in modo da fare di uno il }{
\i\fs24 riparo}{\fs24  (}{\b\fs24 schermo}{\fs24 ) dell'altro, di attenuare la sofferenza (cfr. }{\i\fs24 Aen}{\fs24 . III.581); comportamento che accentua la loro natura animalesca. Circa}{\i\fs24  }{\b\fs24 profani}{\fs24  (un }{\i\fs24 hapax}{\fs24 
 dantesco), l'accezione di "peccatori" \'e8 la pi\'f9 diffusa, anche perch\'e9 si rif\'e0 al significato originario del vocabolo (lat. }{\i\fs24 procul a fano}{\fs24 , "fuori del tempio", cio\'e8 "empi, peccatori"). Alcuni critici, per\'f2
, preferiscono il significato di "golosi", sulla base del passo di S. Paolo in cui Esa\'f9, che vendette la primogenitura per amor del cibo, \'e8 detto "profano" (}{\i\fs24 Heb}{\fs24 
. 12.16), e del passo di Isaia in cui si legge di coloro che "mangiavano carne suina e cibi immondi (}{\i\fs24 ius profanum}{\fs24 )" (65.4). Altri ancora concordano con la lettura del Barbi, che considera il vocabolo quasi sinonimo di }{\b\fs24 miseri}{
\fs24 , in funzione di rafforzativo. A giudizio di A. Ronconi, i golosi sono definiti }{\b\fs24 profani}{\fs24  "perch\'e9 nelle }{\i\fs24 Metamorfosi}{\fs24  di Ovidio }{\i\fs24 profanus}{\fs24  \'e8
 Erisittone, profanatore del bosco sacro a Cerere, condannato dalla dea, in pena del suo empio gesto, a una insaziabile voracit\'e0
 (VIII.840ss.). Dante, con artificioso giuoco semantico, ha trasferito l'aggettivo (con cui Ovidio denuncia il sacrilegio di Erisittone nel momento che lo descrive condannato a divorare cibo su cibo) per volgerlo a design
are coloro che nel suo Inferno sono puniti }{\b\fs24 per la dannosa colpa de la gola}{\fs24 , quasi Erisittone fosse }{\i\fs24 profano}{\fs24  per l'atteggiamento stesso nel quale \'e8 ritratto in quel punto. [\'85
] Del resto Dante, che ha presente l'Erisittone ovidiano, se ne ricorder\'e0 per i golosi del }{\i\fs24 Purgatorio}{\fs24 , ai quali lo paragoner\'e0
 citandolo non come empio, ma come goloso insaziato e punito per contrappasso con un digiuno e con una macilenza che \'e8 ignota ad Ovidio [}{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XXIII.25-27]" ("Per Dante interprete dei poeti latini": }{\i\fs24 Studi danteschi}{\fs24 ,
 1964, pp. 22-3).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 22-24}{\fs24 . Cerbero}{\i\fs24 , }{\fs24 il grande}{\i\fs24  essere ripugnante}{\fs24  (}{\b\fs24 vermo}{\fs24 
), si fa minaccioso verso i due estranei, tremando in tutto il corpo: un antecedente in Arnaut Daniel (}{\i\fs24 Il ferm voler}{\fs24 , v. 10) \'e8
 rilevato da Torraca, anche se si tratta nel caso di un tremore provocato da amore. Ecco come Boccaccio legge il tremore di Ciacco: "\'85 vuol che s'intenda la infermit\'e0 paralitica, la quale ne' gulosi si genera per li non bene digesti cibi nello s
tomaco, o, secondo che alcuni altri vogliono, ne' bevitori per lo molto bere, e massimamente sanz'acqua, ed essendo lo stomaco digiuno; e puote ancora significare gl' incomposti movimenti dell'ebbro" (}{\i\fs24 Esposizioni}{\fs24 
 VI.ii.59). Il peccatore d'incontinenza, afferma l'}{\i\fs24 Ecclesiastico}{\fs24 , "sar\'e0 preda della putredine e dei vermi" (19.3). Il verme prodotto dalla putrefazione cadaverica esprime metaforicamente il tormento interiore in }{\i\fs24 Isaia}{
\fs24  66.24 (cfr. }{\i\fs24 Contra Gent}{\fs24 . IV.90).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 25-27}{\fs24 . Il gesto di Virgilio, di cui \'e8 evidenziata la calma (della ragione) in contrapposizione allo scomposto agitarsi di Cerbero, \'e8
 talora inteso come segno della facilit\'e0 con cui la ragione pu\'f2 controllare il vizio della gola. Un gesto simile \'e8 compiuto, nell'}{\i\fs24 Eneide}{\fs24 , dalla Sibilla (che accompagna Enea), la quale placa Cerbero gettandogli in pasto, per\'f2
, una focaccia soporifera (VI.419-22), non, come fa il }{\b\fs24 duca}{\fs24 , fango puzzolente. Il termine }{\b\fs24 canna}{\fs24  vale, per estensione ("canna della gola"), }{\i\fs24 gola}{\fs24 
. Berthier, evidenziata "l'opposizione tra questo cane e il Veltro del canto I, il quale }{\i\fs24 non ciber\'e0 n\'e9 terra n\'e9 peltro}{\fs24 ", nota che "l'idea di }{\b\fs24 vermo}{\fs24  o }{\i\fs24 serpens}{\fs24  va bene col biblico }{\i\fs24 
terram comedes}{\fs24  (}{\i\fs24 Gen}{\fs24 . 3.14)".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 28-33}{\fs24 : }{\i\fs24 Come}{\fs24  (}{\b\fs24 Qual}{\fs24 ) }{\i\fs24 \'e8 un}{\fs24  (}{\b\fs24 quel}{\fs24 ) }{\i\fs24 cane che abbaiando manifesta la sua fame}{\fs24  (}{
\b\fs24 agogna}{\fs24 ), }{\i\fs24 e si calma}{\fs24  (}{\b\fs24 racqueta}{\fs24 ) }{\i\fs24 dopo aver mangiato}{\fs24  (}{\b\fs24 poi che\'85 morde}{\fs24 ) }{\i\fs24 il}{\fs24  (}{\i\fs24 suo}{\fs24 ) }{\i\fs24 pasto, poich\'e9}{\fs24  (}{\b\fs24 ch\'e9
}{\fs24 ) }{\i\fs24 \'e8 intento}{\fs24  (}{\b\fs24 intende}{\fs24 ) }{\i\fs24 e s'affatica}{\fs24  (}{\b\fs24 pugna}{\fs24 ) }{\i\fs24 solo a divorarlo, cos\'ec}{\fs24  (}{\b\fs24 cotai}{\fs24  = "tali") }{\i\fs24 divennero}{\fs24  (}{\b\fs24 si fecer}{
\fs24 ) }{\i\fs24 quelle facce sudicie}{\fs24  (}{\b\fs24 lorde}{\fs24 ) }{\i\fs24 del}{\fs24  (}{\b\fs24 de lo}{\fs24 ) }{\i\fs24 demonio Cerbero, che assorda}{\fs24  (}{\b\fs24 'ntrona}{\fs24  = "rintrona") }{\i\fs24 le anime a tal punto}{\fs24  (}{
\b\fs24 s\'ed}{\fs24 ) }{\i\fs24 che vorrebbero esser sorde}{\fs24 . \endash  Il paragone (l'unico del canto, ma il primo in assoluto che utilizza particolari della vita quotidiana) mette a punto definitivamente la figura di Cerbero, di cui \'e8
 posta ora in rilievo l'ingordigia sfrenata, punto qualificante la condotta dei ghiottoni. Alcuni commentatori (a partire dal Boccaccio) pongono in relazione antitetica lo sbraitare assordante del mostro (Padoan rinvia a }{\i\fs24 Aen}{\fs24 
. VI.400-401) con le dolci musiche che accompagnarono in vita i banchetti tanto cari ai golosi. Mattalia, a proposito del "placarsi" di Cerbero, cita Seneca, }{\i\fs24 De constantia sapientis}{\fs24 
: "quisquis erit tamquam canem acrem, obiecto cibo, leniet" (XIV.2). Nota, in }{\b\fs24 agogna}{\fs24  (che per Buti denota quel desiderio di uno che vede un altro mangiare), la rima imperfetta, diffusa nella lirica duecentesca. }{\b\fs24 Pugna}{\fs24 
, nell'accezione di "si sforza, s'affatica", \'e8 un provenzalismo (}{\i\fs24 ponhar}{\fs24 ); vi \'e8 incluso \endash  a parere di molti critici \endash  il senso di lotta con il cibo, tipica del cane con l'osso.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 34-36}{\fs24 . I due viaggiatori, per procedere, devono calpestare i golosi, le cui anime hanno apparenza di corpi fisici (}{\b\fs24 persona}{\fs24  = "corpo": }{\i\fs24 Inf}{
\fs24 . V.101); cfr. }{\i\fs24 Aen}{\fs24 . VI.292-93; VI.700-702. Gli spiriti dell'Inferno e del Purgatorio non hanno corpo, per\'f2 subiscono le pene come se lo avessero (cfr. }{\i\fs24 Purg}{\fs24 
. III.31-33; XXV.79-108); inoltre talora sono descritti proprio come ombre vane (}{\b\fs24 vanit\'e0}{\fs24  = "inconsistenza"). Siccome sembra proprio che Dante e Virgilio camminino sui golosi senza essere colpiti dalla pioggia, \'e8
 da supporre che essa, almeno in quel luogo circoscritto, si sia interrotta (come la bufera infernale nei confronti di Paolo e Francesca). }{\b\fs24 Adona}{\fs24  ("abbatte") deriva dal provenzale }{\i\fs24 adonar}{\fs24 , "fiaccare, prostrare" (cfr. }{
\i\fs24 Purg}{\fs24 . XI.19).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 38-39}{\fs24 . Le anime sono prostrate a terra, ma all'improvviso una di loro si solleva e si siede, emergendo dalla melma,}{\i\fs24  non appena}{\fs24  (}{\b\fs24 ratto ch}{
\fs24 [}{\b\fs24 e}{\fs24 ]) vede i due passargli davanti, quasi a bloccare il loro cammino: \'e8 Ciacco (v. 52). }{\b\fs24 Passarsi}{\fs24  \'e8 costruito alla latina, con }{\i\fs24 sibi}{\fs24  ("a s\'e9") invece che con }{\i\fs24 illi}{\fs24 
 ("a lei").
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 40-42}{\fs24 . Ciacco invita Dante, nato prima della morte del goloso (}{\i\fs24 tu nascesti}{\fs24  [}{\b\fs24 fosti}{\fs24 \'85}{\b\fs24 fatto}{\fs24 ] }{\i\fs24 
prima che io morissi}{\fs24  [}{\b\fs24 disfatto}{\fs24 ]), a riconoscerlo, ma teme che la cosa sia impossibile, dato lo stravolgimento apportato dal dolore nei tratti del viso (v. 43). La paronomasia }{\b\fs24 disfatto/fatto}{\fs24  (come }{\i\fs24 
selva selvaggia}{\fs24 ; e cfr. }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . V.134) \'e8 tipica dello stile ornato, anche se P. Vannucci (}{\i\fs24 Il canto VI dell' 'Inferno'}{\fs24 
, Torino, SEI, 1961, p. 13) vi ha visto riprova del ritratto di Ciacco operato da Boccaccio (uomo "pieno di belli e piacevoli motti": cfr. n. 49-52). Si noti che la voce }{\b\fs24 fatto}{\fs24  vale "uomo fatto", cio\'e8
 "adulto", a parere di alcuni critici che pongono la morte di Ciacco in data posteriore al 1290, allo scopo di farne compagno di bagordi di Dante; ma l'interpretazione non \'e8 autorizzata dai testi.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\i\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\i\fs24 \tab }{\b\fs24 43-48}{\fs24 . Il patimento fisico (}{\b\fs24 angoscia}{\fs24 ), alterando i lineamenti, impedisce il riconoscimento (}{\b\fs24 mente}{\fs24  = "memoria": cfr. v. 89 e }{
\i\fs24 Inf}{\fs24 . II, n. 7-9), circostanza che \'e8 per molti ulteriore segno del degrado animalesco dei dannati (ma anche i golosi del Purgatorio sono cos\'ec deformati, tanto che Dante non riconoscer\'e0 l'amico Forese Donati: }{\i\fs24 Purg}{\fs24 
. XXIII.43). Per questo \'e8 Dante, ancora una volta colpito dalla sofferenza, ad interrogare. }{\b\fs24 Maggio}{\fs24  (forma tipicamente fiorentina) deriva dal lat. }{\i\fs24 maior}{\fs24  (caso nominativo); "maggiore" deriva da }{\i\fs24 maiorem }{
\fs24 (accusativo di }{\i\fs24 maior}{\fs24 
). Circa la spiacevolezza del castigo, si legga Benvenuto: "Nam de rei veritate nulla poena est displicentior quam stare in lecto, et exonerare onus ventris et vesicae sub se, vel evomere cibum ex stomacho, et recipere clisteriu
m, et ita de multis necessitatibus aegritudinum".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 49-52}{\fs24 . Ciacco si presenta dicendo di essere vissuto a Firenze (la }{\i\fs24 tua}{\fs24  citt\'e0, non "mia", a designare un distacco dal mondo terreno che \'e8 per\'f2
, come attesta il sintagma }{\b\fs24 vita serena}{\fs24 , pieno di rimpianto; cfr. v. 88): \'e8 il primo dei molti concittadini (quasi tutti all'Inferno) che il pellegrino incontrer\'e0. Firenze \'e8 detta cos\'ec colma di }{\b\fs24 invidia}{\fs24 
 che ormai }{\i\fs24 ha superato la misura }{\fs24 (}{\b\fs24 trabocca il sacco}{\fs24 : espressione popolare che dimostra il cosiddetto "plurilinguismo" dantesco). Per }{\b\fs24 sacco}{\fs24 
 s'intende "la misura posta dalla giustizia divina al fallire umano; oltre la quale la vita civile non \'e8 possibile, n\'e9 \'e8
 possibile l'indulgenza di Dio" (Steiner). Il discorso verte subito, quindi, sul tema politico (sulla cui connessione con la colpa della gola cfr. la nota 13-18), qui esemplato su Firenze. La parola-chiave \'e8 }{\b\fs24 invidia}{\fs24 , che torner\'e0
 al v. 74 ad indicare una delle cause dello sfascio di Firenze, parola con cui deve intendersi quella ostilit\'e0 fra concittadini, quella rivalit\'e0 fra singoli e parti, che porta alla disgregazione dell'interesse comune: nella }{\i\fs24 Cronica}{\fs24 
 di Villani si legge: "per le invidie si cominciarono tra' cittadini le sette" (VIII.39). Si rammenti che \'e8 l}{\i\fs24 'invidia prima}{\fs24  a scatenare sulla terra la lupa (I.111); l'invidia sar\'e0 sempre attributo dei Fiorentini (}{\i\fs24 Inf}{
\fs24 . XV.68). Molte ipotesi sono state fatte sull'identificazione storica della figura di Ciacco, nessuna convincente dato il carattere aleatorio delle fonti. Pu\'f2 darsi che il poeta abbia assegnato il compito di d
enunciare la corruzione dei Fiorentini ad un personaggio oscuro, ignoto ai lettori, in relazione al carattere oscuro della profezia che Ciacco pronuncer\'e0 (vv. 64-72). Questi \'e8 sicuramente un fiorentino, conosciuto da Dante, per\'f2
 senza fondamento documentario \'e8 l'ipotesi (cfr. Del Lungo, }{\i\fs24 comm. ad loc}{\fs24 .) di chi lo identifica col rimatore Ciacco dell'Anguillaia. V'\'e8 chi pone l'accento sul fatto che }{\i\fs24 ciacco}{\fs24 
, come soprannome, significa "porco" (Buti), e che "Ciacco" \'e8 un diminutivo di Giacomo; mentre la seconda ipotesi \'e8 insostenibile, sembra bene ricordare che, secondo M. Barbi, "}{\i\fs24 Ciacco}{\fs24  pu\'f2
 anch'essere il nome vero; o, se nomignolo, nulla deve avere d'ingiurioso" (cit. in F. Mazzoni, }{\i\fs24 Il canto VI dell' 'Inferno'}{\fs24 , in }{\i\fs24 Nuove letture dantesche}{\fs24 
, Firenze, Le Monnier, I, 1968, p. 164). Alcuni antichi commentatori lo descrivono come uomo di corte e parassita, capace di vivere a scrocco frequentando ricche case. Cos\'ec anche Boccaccio, che ne fa protagonista di una novella del }{\i\fs24 Decameron}
{\fs24 : qui Ciacco viene descritto come "uomo ghiottissimo quanto alcun altro fosse giammai\'85per altro assai costumato e tutto pieno di belli e di piacevoli motti" (IX.viii.4). Il commento antico pi\'f9 dettagliato \'e8 quello delle }{\i\fs24 
Chiose selmiane}{\fs24 : Ciacco fu un banchiere che, a forza di mangiare e bere, si deterior\'f2 la vista (secondo Hollander, ci\'f2
 potrebbe collegarsi al dettaglio del v. 91 sullo sguardo del dannato). Per Sapegno, Ciacco doveva essere un uomo di corte non di poco conto, "se Dante lo introduce a discorrere dei mali di Firenze e gli affida il compito di esprimere quello che \'e8
 il suo personale giudizio sulle vicende politiche del comune; non diversamente altrove (}{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XVI.115-26) il poeta affider\'e0
 ad un altro uomo di corte, Marco Lombardo, l'espressione del suo dolore per la rovina della cortesia e la corruzione dei costumi". La pi\'f9 recente ipotesi, quella di S. Marchesi ("Epicuri de grege porcus": }{\i\fs24 Dante Studies, }{\fs24 
1999, pp. 117-31), ripropone il nomignolo di natura porcina: Marchesi, infatti, indica soprattutto due testi, uno di Isidoro di Siviglia (}{\i\fs24 Etym}{\fs24 . VIII.vi.15-17) e l'altro di S. Agostino (}{\i\fs24 Enarr. in Ps}{\fs24 
. 73.25), nei quali Epicuro viene descritto non solo come sostenitore della mortalit\'e0 dell'anima (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . X, n. 13-15), ma anche come dedito ai piaceri corporali: in particolare egli \'e8
 detto "porcus", "quasi volutans in caeno carnali" (v. 21: }{\b\fs24 volgonsi spesso}{\fs24 
), ossia in quella nausebonda materia organica in cui, secondo alcuni studiosi, sono costretti i ghiottoni (cfr. n. 10-12). Segnaliamo infine che, a parere di D. Heilbronn (in }{\i\fs24 Lectura Dantis}{\fs24 
 1 [Fall 1987], pp. 25-36), l'identificazione con l'Anguillaia, rimatore di scarso valore, darebbe al canto una connotazione ironica piuttosto interessante, tenendo presente che le voci inarticolate dei golosi costituiscono l'antitesi del bel parlare, del
la poesia. Nella sesta cornice del Purgatorio, ove si espia il vizio della gola, il pellegrino ode cantare (XXIII.11) }{\i\fs24 Labia mea, Domine}{\fs24 
, parole che provengono dal Salmo 50: "Apri le mie labbra, Signore, e fa' che la mia bocca annunci la tua lode". Se dunque l'utilizzo preminente della bocca per mangiare \'e8 pessimo, ottimale \'e8
 invece il suo utilizzo per cantare le lodi del Signore. La gola \'e8 l'antitesi della migliore eloquenza, della poesia: ed infatti nella sesta cornice Dante, che come poeta \'e8 ispirato da D
io, conversa con Forese Donati e Bonagiunta da Lucca, golosi e versificatori non degni di essere chiamati poeti.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 54}{\fs24 . }{\b\fs24 mi fiacco}{\fs24 : "mi macero" (in corrispondenza di }{\i\fs24 adona}{\fs24  del v. 34): cfr. n. 13-18.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 55-57}{\fs24 . Dopo aver chiarito la natura del luogo, destinato a punire la }{\b\fs24 dannosa colpa de la gola}{\fs24 
 (v. 53), Ciacco tace. Anche nel prosieguo il personaggio sar\'e0 caratterizzato da simili brusche interruzioni del parlare. Il discorso su Firenze \'e8
 sollecitato da Dante: il dannato sembra del resto mostrare un certo interesse per la situazione della citt\'e0. Secondo Buti, Ciacco "dice }{\b\fs24 non sono sola}{\fs24  per iscusare s\'e9, bench\'e9
 non vi scusa che gli altri abbino ancora fatto male; ma per consolazione di s\'e9: ch\'e9 \'e8 consolazione a' miseri avere compagni, e massimamente a' rei, che 
sono contenti del male altrui e tristi del bene per invidia che portano; o questo disse per infamare li altri".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 58-59}{\fs24 . Dante \'e8 tanto colpito dalla }{\i\fs24 sofferenza}{\fs24  (}{\b\fs24 affanno}{\fs24 ) di Ciacco che \'e8
 portato a piangere, anche se, di fatto, non piange. Ci troviamo nuovamente di fronte ad un episodio della }{\i\fs24 guerra s\'ed del cammino e s\'ed de la pietate}{\fs24 : il pellegrino \'e8
 affettivamente coinvolto e accetta con sofferenza la giustizia divina. In tale contesto il pianto \endash  come era accaduto di fronte a Francesca \endash  attesta l'ammissio
ne di colpa e il pentimento, ma ora Dante non spande lacrime. Secondo il Boccaccio, il suo 'quasi-pianto' dimostra che il coinvolgimento riguarda una certa tendenza alla colpa qui punita: "\'85 quantunque dica }{\b\fs24 a lacrimar m'invita}{\fs24 
, non dice perci\'f2 che lacrimasse; volendo per questo mostrare lui non essere stato di questo vizio maculato, ma pure alcuna volta essere stato da lui per appetito incitato, e perci\'f2
 non piena, ma alcuna compassione in rimorsione del suo non pieno peccato dimostra" (}{\i\fs24 Esposizioni}{\fs24  VI.i.28)
. Magistrale Di Siena: "Richiamiamoci alla mente che Dante visita l'Inferno per vedere le diverse generazioni di colpa punite nelle anime reprobe, acciocch\'e8
 si penta di quelle che ha commesso egli stesso, o ben si guardi d'inciamparvi, ove ne fosse esente". Egli \'e8 caduto }{\i\fs24 come corpo morto}{\fs24  perch\'e8
 ha compreso "ch'egli, visitando da vivo l'Inferno, risparmiava all'anima sua i tormenti che le sarebbero toccati per essersi lasciato cogliere alle reti di Amore. L'affanno di Ciacco l'invita alle lagrime, ma nol fa lagrimare, perch\'e8
 non sente d'esser egli stato della greggia de' crapuloni" (ad }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXVIII.112-117).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 60-63}{\fs24 . Dante chiede a Ciacco informazioni sulla 'sua' Firenze, la }{\b\fs24 citt\'e0 partita}{\fs24 
 (divisa fra Guelfi e Ghibellini fin dal 1213), domandando a cosa condurranno le lotte intestine, se c'\'e8 qualche cittadino }{\b\fs24 giusto}{\fs24  e perch\'e9 la citt\'e0 \'e8 stata aggredita da }{\b\fs24 tanta discordia}{\fs24 
. Il viaggiatore presume che le anime conoscano il futuro; la circostanza verr\'e0 chiarita nel canto X.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 64-66}{\fs24 . Concisamente, Ciacco inizia a rispondere. Le due fazioni fiorentine, quella dei Cerchi, i Bianchi (}{\b\fs24 selvaggia}{\fs24  \endash  "rustica" \endash 
 essendo i Cerchi in parte originari della campagna), e quella dei Donati, i Neri, dopo una lunga }{\i\fs24 contesa di parole }{\fs24 (}{\b\fs24 tencione}{\fs24 , forma toscanizzata di "tenzone") }{\b\fs24 verranno al sangue}{\fs24  (il 1\'b0
 maggio 1300). I Priori (fra cui Dante) inutilmente tentarono di placare il conflitto esiliando gli esponenti pi\'f9 compromessi delle parti: nel giugno 1301 venne scoperta una congiura dei Neri, i cui capi vennero allora esiliati }{\i\fs24 con mol
te persecuzioni }{\fs24 (}{\b\fs24 offensione}{\fs24 ), ossia con appropriazioni indebite, incendi e multe in denaro. Ovviamente non si pu\'f2
 parlare, al posto di "parti", di "partiti" nel senso moderno del termine: Bianchi e Neri erano gruppi di famiglie pi\'f9 o meno ricche, i primi rappresentanti la borghesia
 mercantile ed artigianale, il popolo minuto, i secondi il ceto magnatizio; ma soprattutto, a quei tempi, la lotta politica non prevede una situazione in cui, per un tempo determinato, una "maggioranza" governa ed una "minoranza" si oppone.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\i\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\i\fs24 \tab }{\b\fs24 67-72}{\fs24 : }{\i\fs24 Poi in seguito}{\fs24  (}{\b\fs24 appresso}{\fs24 ) }{\i\fs24 \'e8 destinato}{\fs24  (}{\b\fs24 convien}{\fs24 ) }{\i\fs24 che la parte bianca}{
\fs24  (}{\b\fs24 questa}{\fs24 ) }{\i\fs24 cada}{\fs24  (}{\b\fs24 caggia}{\fs24 ) }{\i\fs24 entro tre anni}{\fs24  (}{\b\fs24 infra tre soli}{\fs24 ), }{\i\fs24 e che l'altra}{\fs24  }{\i\fs24 prenda il potere}{\fs24  (}{\b\fs24 sormonti}{\fs24 ) }{
\i\fs24 con l'aiuto}{\fs24  (}{\b\fs24 la forza}{\fs24 ) }{\i\fs24 di una persona}{\fs24  (}{\b\fs24 tal}{\fs24 ) }{\i\fs24 che per ora}{\fs24  (}{\b\fs24 test\'e9}{\fs24 ) }{\i\fs24 si destreggia}{\fs24  (}{\b\fs24 piaggia}{\fs24 ). (}{\i\fs24 
La parte nera}{\fs24 ) }{\i\fs24 terr\'e0}{\fs24  }{\i\fs24 lungo tempo la testa}{\fs24  (}{\b\fs24 le fronti}{\fs24 ) }{\i\fs24 alta, tenendo l'altra}{\fs24  }{\i\fs24 sotto una pesante oppressione}{\fs24  (}{\b\fs24 gravi pesi}{\fs24 ), }{\i\fs24 
per quanto si lamenti}{\fs24  (}{\b\fs24 pianga}{\fs24 ) }{\i\fs24 o si sdegni}{\fs24  (}{\b\fs24 n'aonti}{\fs24  = "si adonti") }{\i\fs24 di ci\'f2}{\fs24 . \endash  Ciacco finisce di rispondere alla pri
ma domanda di Dante. I Bianchi avranno la supremazia in Firenze solo fino al 1301: infatti, gi\'e0
 alla fine dello stesso anno, i Neri prenderanno il potere con l'aiuto del papa Bonifacio VIII, il quale, nel momento in cui Ciacco parla (primavera del 1300), finge ancora di non schierarsi con nessuna delle due parti (}{\b\fs24 piaggia}{\fs24  \'e8
 verbo non presente altrove nel poema: "sta di mezzo et indifferente, cio\'e8 non d\'e0 vista d'essere da l'una parte n\'e9 dall'altra, perch\'e9 }{\i\fs24 piaggiare}{\fs24  \'e8 andare fra la terra e l'alto mare": Buti);
 tuttavia nell'autunno del 1301 Bonifacio mander\'e0 a Firenze Carlo di Valois con il ruolo ufficiale di pacificatore, ma in realt\'e0 per appoggiare i Neri, che di l\'ec a poco s'imposero ("sormontare" \'e8
 verbo intransitivo in uso nel Duecento; assieme a "caggiare" veicola un significato legato all'immagine dell'alzarsi e sollevarsi dei piatti di una bilancia, comprendendo anche l'idea di "tenersi in bilico" designata da }{\i\fs24 piaggiare}{\fs24 
). Essi dominarono imponendo }{\b\fs24 gravi pesi}{\fs24 , cio\'e8 multe per i Bianchi rimasti in citt\'e0, confische per quelli costretti all'esilio. Il loro "sdegno" potrebbe riferirsi ai vari tentativi di ritornare con la forza delle armi in citt\'e0
 (in primo luogo il fallito colpo di mano della Lastra del luglio 1304)}{\f1\fs24 . }{\fs24 
Appare qui per la prima volta la figura del grande nemico di Dante, Bonifacio VIII, dipinto come un politicante ipocrita falsamente al di sopra delle parti e accusato in seguito di aver voluto l'esilio del poeta (}{\i\fs24 Par}{\fs24 . XVII.46-51): cfr. }
{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIX, n. 52-57. Si tenga presente che Dante fu accolto quale ambasciatore di Firenze a Roma dal papa; non \'e8 escluso che il poeta si sia reso personalmente conto del "piaggiare" di Bonifacio. L'esilio di Dante \'e8
 uno dei tanti imposti dal potere dei Neri, che (per) }{\b\fs24 lungo tempo}{\fs24  \endash  profetizza Ciacco \endash 
 schiacceranno i Bianchi, malgrado le sdegnate lamentele di questi. Ma il dannato non allude agli esilii comminati ai Bianchi; vuol questo dire che il canto \'e8 stato composto appena prima della condanna di Dante (gennaio 1302)? Una ri
sposta affermativa sembra improbabile, sia perch\'e9 il dominio nero \'e8 previsto durare a lungo (e la situazione a Firenze, nel periodo in cui Dante era trattenuto a Roma, non era ancora nettamente delineata) sia perch\'e9 altrove (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XVI) viene trattata la rovina di Firenze senza accennare all'esilio, il quale era stato 'profetizzato' al pellegrino da Farinata (c. X) e da Brunetto Latini (c. XV).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 73}{\fs24 . Ciacco risponde alla seconda domanda: vi sono solo }{\b\fs24 due}{\fs24  uomini }{\b\fs24 giusti}{\fs24 , e per di pi\'f9 non }{\i\fs24 ascoltati}{\fs24  (}{
\b\fs24 intesi}{\fs24 ). I primi commentatori non mettono in dubbio che "due" abbia portata letterale, anzi operano varie proposte di precisa identificazione storica (Dante \'e8
 spesso citato), anche se l'Ottimo propende per il carattere anonimo dei due giusti. Nel 1879 I. Del Lungo confer\'ec al "due" senso indeterminato (}{\i\fs24 pochissimi}{\fs24 ) e rinvi\'f2 ad }{\i\fs24 Ez}{\fs24 . 14.13-14 (ove si parla di tre giusti: No
\'e8, Daniele e Giobbe), alludendo ad una intenzione ironica del poeta (a Firenze i giusti non arrivano neanche al numero di tre\'85). In seguito (1906) Del Lungo, pur mantenendo il rinvio biblico ir
onico, ripropose il valore numerico del "due", ma rinunciando ad una identificazione precisa (cfr. G. Getto [a cura di], }{\i\fs24 Letture dantesche}{\fs24 
, Firenze, Sansoni, 1955, I, p. 106). In generale la critica propende per il valore indeterminato di "due", anche se alcuni studiosi optano per l'accezione letterale (due uomini giusti), tenuto anche conto del fatto che tale accezione \'e8
 quella presente nelle opere in volgare di Dante. Il campo di riferimento biblico della frase di Ciacco \'e8 stato per\'f2 ampliato: p. es. \'e8 interessante scorrere }{\i\fs24 Gen}{\fs24 
. 18.23ss., ove Dio minaccia la distruzione di Sodoma, la quale si appalesa tragicamente priva di giusti, ad eccezione di Lot. Emerge cos\'ec l'analogia tra Firenze e Sodoma, citt\'e0 ambedue corrotte, ambedue bersagli dell'ira divina. Ma nella }{\i\fs24 
Bibbia}{\fs24  "due o tre" sono gli individui necessari a testimoniare il vero (ad es. }{\i\fs24 Deut}{\fs24 . 17.6; 1 }{\i\fs24 Tim}{\fs24 
. 5.19), e negli statuti fiorentini permaneva la tradizione per cui sono necessari due testimoni degni di fede. Di qui M. Picchio Simonelli (in }{\i\fs24 California Lectura Dantis. Inferno}{\fs24 
, University of California Press, 1998, pp. 95-6) rinvia ad }{\i\fs24 Apoc}{\fs24 . 11.3-8, da cui pare emergere la condanna divina della citt\'e0 di Firenze: "Ed io dar\'f2
 da profetare ai miei due testimoni, vestiti di sacco, per 1260 giorni. Questi sono i due olivi e i due candelabri posti posti dinanzi al Signore della terra. [\'85] Ma quando avranno terminato di rendere testimonianza, la bestia che sale dall'abisso far
\'e0 guerra contro di loro, li vincer\'e0 e li uccider\'e0. E il loro cadavere giacer\'e0 sulla piazza della grande citt\'e0\'85". Un'esegesi che non si basa sul riferimento sacro \'e8 quella di F. Mazzoni (}{\i\fs24 Il canto VI dell' 'Inferno'}{\fs24 
, in }{\i\fs24 Nuove letture dantesche}{\fs24 
, Firenze, Le Monnier, I, 1968, pp. 169-73), il quale, basandosi su Pietro di Dante (e Lana), vede in "due" la designazione di istituzioni astratte (il diritto naturale e il diritto codificato dalle leggi), secondo indicazioni ricavabili dal commento di S
. Tommaso a passi del V e VIII libro dell'}{\i\fs24 Etica}{\fs24  aristotelica. Di conseguenza, }{\b\fs24 intesi}{\fs24  va inteso come }{\i\fs24 perseguiti}{\fs24 . L'esegesi \'e8
 andata incontro a varie critiche: p. es., la domanda di Dante allude a persone concrete (}{\b\fs24 alcun v'\'e8 giusto}{\fs24 ), il significato astratto di }{\b\fs24 giusti }{\fs24 (plurale) \'e8 estremamente raro, il verbo }{\i\fs24 intendere}{\fs24 
 non ha mai nel volgare di Dante il significato voluto da Mazzoni. Questi \'e8 ritornato sulla questione (in }{\i\fs24 Letture classensi}{\fs24 , 1994, pp. 119-21; e in M. Picone [a cura di], }{\i\fs24 Guittone d'Arezzo nel settimo centenario della morte}
{\fs24 , Firenze, Cesati, 1995, pp. 368-83), ma in maniera poco persuasiva, considerando soprattutto le puntuali obiezioni portate da Z.G. Baranski in un saggio su }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . VI.73 del 1981 (in }{\i\fs24 Italian Studies}{\fs24 
, pp. 1-26; poi in ital. come VI cap. del volume }{\i\fs24 "Sole nuovo, luna nuova"}{\fs24 , Torino, Scriptorium, 1996, da cui citiamo), il quale ha cos\'ec
 ripreso la strada 'biblica', soprattutto proponendo l'analogia tra Firenze e Sodoma, un'analogia che era del resto luogo comune nella letteratura moralistica dell'epoca (nel brano del }{\i\fs24 Genesi}{\fs24 , }{\i\fs24 due}{\fs24 
 sono gli angeli che vanno a visitare Lot, che ha }{\i\fs24 due}{\fs24  figlie). Siccome nei canti dell'}{\i\fs24 Inferno}{\fs24  dedicati ai sodomiti (XV-XVI) \'e8 esplicita la polemica contro le attuali condizioni di Firenze e Dante (}{\i\fs24 
vir praedicans justitiam}{\fs24  in }{\i\fs24 Epist}{\fs24 . XII.7) \'e8 presentato come l'unico incorrotto, a somiglianza di Lot, uno dei }{\i\fs24 due giusti }{\fs24 non pu\'f2 che essere lui. In tal senso Ciacco sarebbe ancora ottimista \'85 Ma \'e8
 probabile, conclude Baranski, "che il poeta non abbia mai effettivamente conosciuto l'identit\'e0 del suo compagno di virt\'f9. Sembra anzi ragionevole presumere che, in questa prima part
e della sua narrazione, egli avesse semplicemente bisogno di una seconda persona per fondare un contrasto minimo indispensabile tra Sodoma e Firenze" (}{\i\fs24 Op. cit}{\fs24 ., p. 218). Aggiungiamo che il nesso fra il giusto Dante ed il giusto Lot \'e8
 palese in un passo del poema (cfr. }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . IX, n. 130-132) al quale Baranski non fa riferimento.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 74-75}{\fs24 . Le cause, infine, della discordia in Firenze, quelle }{\i\fs24 scintille}{\fs24  (}{\b\fs24 faville}{\fs24 ) che hanno infiammato i cuori, sono }{\b\fs24 
superbia, invidia e avarizia}{\fs24 . L'accusa ritorner\'e0 nelle parole di Brunetto Latini (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XV.68) e diverr\'e0
 in seguito quasi proverbiale, ricorrente in altri scrittori fiorentini. La superbia coincide con la tracotanza degli aristocratici di origine feudale, l'invidia con la gelosia delle classi popolari verso i potenti, l'avarizia con la cup
idigia di beni materiali della classe mercantile, cupidigia che la rende incapace di farsi classe di governo. Dante, deluso dalla rissosit\'e0 delle istituzioni comunali, d\'e0 un giudizio di fondo che senz'altro \'e8 anche espressione di rancor
e personale, ma soprattutto \'e8 di genere etico-politico: l'individualismo sfrena la natura viziosa dell'uomo. Questo canto \'e8 il primo ad affrontare la tematica politica, ora limitata al caso di Firenze (essa verr\'e0
 discussa anche negli altri due sesti canti del poema). L'analisi condotta da Dante \'e8 di natura morale: la causa del disordine sociale consiste nella diffusione di superbia, invidia e avarizia, senza che per\'f2
 sia esplicitato il motivo politico che ha reso possibile l'imporsi di tali vizi, ossia l'assenza dell'Impero. Nel canto VI del }{\i\fs24 Purgatorio}{\fs24 , tale motivo \'e8 posto in primo piano: la violenza partigiana che sconvolge le citt\'e0 italiane 
\'e8 dovuta, oltre che all'ingerenza della Chiesa in questioni temporali, all'abbandono in cui l'imperatore tedesco ha lasciato l'Italia, che ha le leggi, ma non ha chi le applichi. La giustizia pu\'f2
 esserci soltanto se Papato ed Impero agiranno nel rispetto dei ruoli che Dio ha loro affidato. Questa problematica viene trattata nel c. XVI del }{\i\fs24 Purgatorio}{\fs24 : l'uomo \'e8 facilmente 
attratto da falsi valori, per cui solo la superiore autorit\'e0 dell'Impero pu\'f2 stroncare le tendenze individualistiche sfrenate dalla cupidigia imponendo il rispetto della legge. La Chiesa, per\'f2
, non deve interessarsi alle vicende politiche, pena l'indebolimento della forza imperiale: i due poteri devono essere separati. Come ha mostrato in varie opere B. Nardi, nella }{\i\fs24 Monarchia}{\fs24  la separazione \'e8
 basata sulla separazione tra ragione e fede, tra destino naturale dell'uomo e destino sovrannaturale; nella }{\i\fs24 Commedia,}{\fs24  per\'f2
, la ragione viene subordinata alla fede: la dottrina dell'autonomia dell'Impero dalla Chiesa non viene meno, ma \'e8 giustificata non tramite argomenti filosofici, bens\'ec
 sulla base della proibizione fatta da Cristo alla Chiesa di possedere beni terreni e di esercitare potere politico (cfr. }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XX). Perci\'f2, come vedremo, Dante vedr\'e0
 nella cosiddetta "donazione di Costantino" la causa del disfacimento dell'Impero e della degenerazione della Chiesa (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIX, n. 115-117): l'unione dei due poteri, della }{\i\fs24 spada col pasturale}{\fs24  (}{\i\fs24 Purg}{
\fs24 . XVI.109-110), distrugge l'ordine voluto da Dio.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 76-78}{\fs24 . Appena Ciacco pone fine al suo }{\i\fs24 commovente}{\fs24  }{\i\fs24 discorso }{\fs24 (}{\b\fs24 lagrimabil suono}{\fs24 
), Dante, in contrapposizione alla realt\'e0 presente, va colla mente ai grandi Fiorentini del passato, uomini capaci di operare per il bene comune. Di questi chiede notizie al dannato. Circa }{\b\fs24 facci}{\fs24 , cfr. }{\i\fs24 eschi}{\fs24  in }{
\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXXII.113.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 79-84}{\fs24 . Dante vuol sapere dove si trovano, e qual \'e8 la loro condizione (}{\b\fs24 fa ch'io li conosca}{\fs24 ), uomini }{\i\fs24 insigni}{\fs24  (}{\b\fs24 degni}{
\fs24 ) come }{\b\fs24 Farinata}{\fs24  degli Uberti (lo incontreremo fra gli eretici, al canto X) e }{\b\fs24 Tegghiaio}{\fs24  Aldobrandi degli Adimari (\'e8 fra i sodomiti, al canto XVI), e poi }{\b\fs24 Iacopo Rusticucci}{\fs24  (anch'egli sodomita), 
}{\b\fs24 Arrigo}{\fs24  (non pi\'f9 nominato e dunque di difficile, se non impossibile, identificazione: cfr. }{\i\fs24 ED}{\fs24  I, pp. 391-92, }{\i\fs24 s.v.}{\fs24 ) e }{\b\fs24 Mosca}{\fs24  dei Lamberti (\'e8
 fra i seminatori di scandali, al canto XXVIII), ed altri che }{\i\fs24 dedicarono l'ingegno}{\fs24  (}{\b\fs24 puoser li 'ingegni}{\fs24 ) a bene operare. \'c8 Dante-personaggio, naturalmente, che parla del "bene operare", essendo 
la sua prospettiva di giudizio ancora fortemente condizionata dal mondo terreno (infatti, questi personaggi sono dannati: }{\b\fs24 anime nere}{\fs24  al v. 85), tuttavia egli pare gi\'e0 aver tratto profitto dalle lezioni gi\'e0 ricevute, perch\'e9 non 
\'e8 sicuro della loro destinazione ultraterrena: per questo chiede a Ciacco se il cielo }{\i\fs24 d\'e0 loro dolcezza}{\fs24  (}{\b\fs24 addolcia}{\fs24 ) o se l'Inferno}{\i\fs24  }{\fs24 li}{\i\fs24  avvelena}{\fs24  (}{\b\fs24 attosca}{\fs24 
: da "tosco", }{\i\fs24 veleno}{\fs24 ). Ci\'f2 vuol dire che egli inizia a comprendere che la considerazione terrena spesso diverge dal giudizio divino, il quale ovviamente oltrepassa la limitata prospettiva mondana, e che un individuo \'e8
 veramente "virtuoso" soltanto se in lui le virt\'f9 sono "connesse" sotto il segno della carit\'e0 (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . V, n. 70-72). Boccaccio (}{\i\fs24 Esposizioni}{\fs24  VI.i.69-70) precisa che l'"essere }{\b\fs24 degni}{\fs24 " \'e8
 "giudicio dei volgari, li quali sempre secondo l'aparenza delle cose esteriori giudicano", mentre il }{\b\fs24 ben far}{\fs24 
 equivale a "corteseggiando e onorando altrui, non a ben fare secondo Idio". Chiosa importante, dato che uno degli obiettivi del viaggio infernale \'e8
 quello di riassestare in chiave religiosa basilari valori troppo 'laici' quali "onore" e "cortesia" (il discorso sar\'e0 sviluppato nel corso del commento a }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XVI).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 85-87}{\fs24 . I Fiorentini nominati da Dante (}{\b\fs24 ei}{\fs24 
 = "essi"), noti esponenti della generazione precedente quella i cuori dei cui esponenti sono stati accesi da superbia, invidia e avarizia, si trovano tra le anime }{\i\fs24 malvagie}{\fs24  (}{\b\fs24 nere}{\fs24 ), anzi tra le pi\'fa malvagie (cio\'e8
 nel Basso Inferno). Cos\'ec il pellegrino, spiega F. Mazzoni (}{\i\fs24 Il canto VI dell' 'Inferno'}{\fs24 , in }{\i\fs24 Nuove letture dantesche}{\fs24 , Firenze, Le Monnier, I, 1968, p. 175), "impara, in via di }{\i\fs24 exemplum}{\fs24 
 macroscopico e secondo una formula gnoseologica che spesso si ripeter\'e0 nel poema, che la virt\'f9 civile non \'e8
 sufficiente all'eterno: che la saggezza puramente umana, l'operare magnanimo di chi seppe ben meritare della patria, quando non sia sorretto e perfezionato dalla grazia, non \'e8 freno sufficiente alle passioni individuali". Nota che }{\b\fs24 grava}{
\fs24  ("appesantisce", "opprime") \'e8 al singolare malgrado il soggetto (}{\b\fs24 diverse colpe}{\fs24 ) sia plurale: \'e8 prassi usuale, come vedremo in }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIII.43-44.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 88-90}{\fs24 . La chiusura del discorso di Ciacco ribadisce alcune note psicologiche dominanti del personaggio, quali il rimpianto per il }{\b\fs24 dolce mondo}{\fs24  (la }{
\b\fs24 vita serena}{\fs24  del v. 51; }{\i\fs24 dulcis vita}{\fs24  a }{\i\fs24 Aen}{\fs24 . VI.428) e il modo di fare secco e brusco. Spesso i dannati esprimono il desiderio di essere ricordati presso i vivi (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XIII.55; XVI.85); una magra consolazione, che tuttavia avr\'e0 termine col Giudizio universale (pi\'f9 avanti ricordato).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 91-93}{\fs24 . Nella terzina "si devono vedere quattro precisi e successivi momenti dello spegnersi del barlume di umanit\'e0
 di Ciacco e il ritorno ad uno stato di ebetudine bestiale": Ciacco "dapprima torce gli occhi, poi continua a fissare Dante con uno sguardo imbambolato, in cui si spegne a poco a poco ogni traccia di umanit\'e0
; poi china la testa, ormai privo di ogni vitalit\'e0 umana, e cade finalmente a capo all'ingi\'f9 (}{\b\fs24 cadde con essa}{\fs24 ) nel fango, insensibile ed inerte. D'altronde le parole con cui Virgilio co
mmenta la brusca interruzione e la caduta di Ciacco, sembrano sottolineare tale condizione sua e degli altri dannati di questo cerchio" (Bosco-Reggio). A parere di Padoan, il rendersi conto, da parte del dannato, del venire meno di "quella forza che per g
razia divina gli ha consentito di alzarsi", "\'e8 per lui come morire un seconda volta". I dannati sono definiti }{\b\fs24 ciechi}{\fs24  perch\'e9 (materialmente) accecati dal fango e (spiritualmente) privi della luce di Dio (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. III, n. 46-48). Sul nesso fra "ebetudine" e golosit\'e0 Singleton rinvia a }{\i\fs24 ST }{\fs24 II-II, q. 148, a. 6.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 94-99}{\fs24 . Il }{\b\fs24 duca}{\fs24  Virgilio parla a Dante del Giudizio universale: torner\'e0 sulla terra Cristo annunciato dalla }{\b\fs24 angelica tromba}{\fs24 
: egli "mander\'e0 i suoi angeli che, con tromba dallo squillo potente, raduneranno i suoi eletti" (}{\i\fs24 Mt}{\fs24 . 24.31). "Il Signore stesso, ad un segnale stabilito, allo squillo della tromba di Dio, scender\'e0
 dal cielo, e i morti in Cristo resusciteranno per primi" (1}{\i\fs24  Tess}{\fs24 .}{\i\fs24  }{\fs24 4.16). Cfr. 1 }{\i\fs24 Cor}{\fs24 . 15.52. Qui Virgilio parla dei dannati, ognuno dei quali riprender\'e0 il proprio }{\i\fs24 corpo}{\fs24  (}{
\b\fs24 carne}{\fs24 ) ed il proprio }{\i\fs24 aspetto}{\fs24  (}{\b\fs24 figura}{\fs24 ), quindi ascolter\'e0 la sentenza definitiva (che }{\b\fs24 rimbomba in eterno}{\fs24 
), probabilmente (secondo spunto di Benvenuto da Imola) le parole di Cristo: "Andate via da me, maledetti, nel fuoco eterno" (}{\i\fs24 Mt}{\fs24 . 25.41). A }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XXX.13 ci si riferir\'e0 agli eletti (}{\i\fs24 
i beati al novissimo bando}{\fs24 ), ai quali Cristo dir\'e0: "Venite, benedetti dal Padre mio, prendete possesso del regno preparato per voi" (}{\i\fs24 Mt}{\fs24 . 15.34); parole che saranno rivolte a Dante da un angelo dopo che il pellegrino avr\'e0
 completato il processo di espiazione purgatoriale e quindi ottenuto il 'risanamento' perfetto (}{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XXVII.58). Cristo (il }{\i\fs24 possente}{\fs24  di }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . IV.53) \'e8 detto }{\b\fs24 la nimica podesta}{\fs24  (}{
\i\fs24 Lc}{\fs24 . 21:27; cfr. }{\i\fs24 Io}{\fs24 . 5.27) in quanto egli ama ogni uomo, ma \'e8 nemico dei dannati, cio\'e8 dei peccatori non pentitisi prima della morte. A proposito dello squillo di tromba, Pietro Lombardo cos\'ec
 scrive : "Causa della resurrezione dei morti sar\'e0 la voce della tromba, che sar\'e0 udita da tutti alla venuta del Giudice, e per la cui virt\'f9 si sveglieranno i morti e risorgeranno dai sepolcri... Se poi ci si chiede a chi apparterr\'e0
 e di che natura sar\'e0 codesta voce, l'Apostolo risponde che apparterr\'e0 all'Arcangelo, cio\'e8 a Cristo medesimo, che \'e8 il principe degli arcangeli; oppure sar\'e0 la voce di uno o pi\'f9 angeli; e viene denominata tromba perch\'e9 sar\'e0
 evidente" (d. 43, c. }{\i\fs24 Causa enim}{\fs24 ). Si veda la discussione di S. Tommaso in }{\i\fs24 ST}{\fs24  III, }{\i\fs24 Suppl}{\fs24 ., q. 76, a. 2. La ricomposizione delle ceneri \'e8 mero effetto provvidenziale, non prodotto d
i una "inclinazione naturale" alla resurrezione (}{\i\fs24 ST}{\fs24  III, }{\i\fs24 Suppl}{\fs24 ., q. 78, a. 3). Per quanto riguarda la }{\b\fs24 figura}{\fs24 
, l'Aquinate ci dice che nella resurrezione viene ricostituita la natura umana non solo quanto alla specie, ma anche quanto al numero: la figura individuale sar\'e0 identica a quella che era in vita, al termine della giovent\'f9
 (fase di crescita), ma senza difetti (}{\i\fs24 ST}{\fs24  III, }{\i\fs24 Suppl}{\fs24 ., q. 81, a. 2). Cfr. n. 106-111. La voce }{\b\fs24 podesta}{\fs24  (che proviene dal nominativo latino }{\i\fs24 potestas}{\fs24 ) era usata al femminile quale termi
ne tecnico per "giudice" o "potest\'e0".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 100-102}{\fs24 . I due viandanti attraversano }{\i\fs24 lentamente}{\fs24  (}{\b\fs24 a passi lenti}{\fs24 : cfr. }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XX.16; XXVIII.22) }{\i\fs24 
lo sporco miscuglio}{\fs24  (}{\b\fs24 sozza mistura}{\fs24 ) delle anime e della pioggia (si noti l'indistinzione, con effetto dispregiativo, fra le prime e la seconda), parlando della vita }{\i\fs24 ultraterrena }{\fs24 (}{\b\fs24 futura}{\fs24 ).

\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 103-105}{\fs24 . Si tratta della prima questione dottrinale del poema: dopo la riunificazione di anima e corpo (}{\b\fs24 dopo la gran sentenza}{\fs24 
, il Giudizio), chiede Dante, le sofferenze dei dannati muteranno o no d'intensit\'e0? }{\b\fs24 Ei}{\fs24  ("essi") \'e8 pleonastico.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 106-111}{\fs24 . Virgilio rimanda Dante alla dottrina di Aristotele, ripresa poi dalla filosofia scolastica (}{\b\fs24 tua scienza}{\fs24 
), dottrina che afferma che una cosa, pi\'f9 \'e8 perfetta, pi\'f9 sente gioie e dolori; quindi, essendo le anime pi\'f9 perfette se unite al corpo, dopo la }{\b\fs24 gran sentenza}{\fs24  i dannati soffriranno (}{\b\fs24 doglienza}{\fs24  \'e8 un }{
\i\fs24 hapax}{\fs24 ) di pi\'f9 ed i beati saranno pi\'f9 felici (un'idea gi\'e0 esposta da S. Agostino, come in ogni redazione del suo commentario segnala Pietro di Dante). F. Mazzoni (}{\i\fs24 Il canto VI dell' 'Inferno'}{\fs24 , in }{\i\fs24 
Nuove letture dantesche}{\fs24 , Firenze, Le Monnier, I, 1968, pp. 177-78) afferma, sulla scorta di Lana e Pietro di Dante, che il passo preciso cui qui si rinvia \'e8 il commento di S. Tommaso (I.xiv) al }{\i\fs24 De anima}{\fs24 
 di Aristotele, da cui Dante traduce quasi alla lettera alcune parole ("quanto anima est }{\i\fs24 perfectior}{\fs24 , tanto exercet plures }{\i\fs24 perfectas}{\fs24 
 operationes et diversas"). La dottrina per cui l'anima raggiunge la perfezione solo se unita al corpo \'e8 esposta in pi\'f9 punti dall'Aquinate (cfr. Singleton, }{\i\fs24 comm. ad loc}{\fs24 .); particolarmente idoneo al contesto ci pare un brano di }{
\i\fs24 ST}{\fs24  III, }{\i\fs24 Suppl}{\fs24 . che, tenendo presente il }{\i\fs24 De anima}{\fs24 , discute proprio della condizione del sinolo anima-corpo dopo la resurrezione: infatti l'Aquinate prima dichiara che "dopo il giudizio, come sar\'e0
 maggiore la gloria degli eletti, cos\'ec sar\'e0 pi\'f9 grave la pena dei reprobi" (q. 74, a. 9), e poco dopo: "A parit\'e0 di condizioni \'e8 pi\'f9 perfetto lo stato dell'anima unita al corpo, di quella separata" (q. 75, a. 1). Naturalmente la }{
\b\fs24 vera perfezion}{\fs24  \'e8 prerogativa esclusiva dei beati del Paradiso; la }{\b\fs24 gente maladetta}{\fs24  dell'Inferno avr\'e0
, dal ricongiungimento dell'anima al corpo, un perfezionamento della propria natura nel senso di accrescimento di caratteristiche essenziali. S. Tommaso (}{\i\fs24 In 4 Sent}{\fs24 
., d. 49, q. 1, a. 4) afferma che la beatitudine dei santi dopo il Giudizio aumenta in estensione, giacch\'e9 la beatitudine non \'e8 solo nell'anima, ma anche nel corpo. E la beatitudine dell'anima cresce in estensione, godendo essa non solo del be
ne proprio ma anche di quello del corpo, nonch\'e9 in intensit\'e0, dal momento che l'unione col corpo aggiunge all'anima una certa perfezione, cos\'ec come la parte si completa nel tutto. Berthier, rinviando a }{\i\fs24 ST}{\fs24  III, }{\i\fs24 Suppl}{
\fs24 ., q. 86, a. 1, precisa che l'imperfezione corporea dei dannati \'e8 dovuta al fatto che "gli eletti avranno il corpo senza i difetti che sono o contro o dentro la natura", mentre "i dannati non avranno i primi, bens\'ec
 i secondi: e quindi non saranno perfetti di quella perfezione preternaturale concessa agli eletti nei loro corpi, la quale suppone le doti chiamate }{\i\fs24 impassibilitas}{\fs24 , }{\i\fs24 subtilitas}{\fs24 , }{\i\fs24 agilitas}{\fs24 , }{\i\fs24 
claritas}{\fs24 ". Nota che "perfetto" deriva dal verbo lat. }{\i\fs24 perficere}{\fs24 , "compiere", per cui }{\b\fs24 perfezione}{\fs24  equivale a "compiutezza". Per questo }{\b\fs24 essere}{\fs24  (v. 111) pu\'f2
 essere inteso, oltre che come verbo (connesso all'aggettivo sottinteso "perfetta"), come sostantivo ("compiutezza", "pienezza di essere, di natura").
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 112-115}{\fs24 . I due viaggiatori camminano lungo il bordo interno (}{\b\fs24 aggirammo a tondo}{\fs24 ) del cerchio dei golosi, finch\'e9
 incontrano il passaggio attraverso il quale }{\i\fs24 si scende}{\fs24  (}{\b\fs24 si digrada}{\fs24 ) al quarto cerchio: qui c'\'e8 }{\b\fs24 Pluto}{\fs24 , altra figura mitologica che Dante trasforma in demone guardiano. }{\b\fs24 Pluto}{\fs24  \'e8
 il dio della ricchezza, figlio di Iasione e Demetra, anche se qualcuno ritiene che egli sia Plutone (figlio di Saturno e Rea), re dell'Averno; comunque egli funge da 'custode' del quarto cerchio, ove sono collocati avari e prodighi. Il v. 113, che evid
enzia la funzione 'selettiva' dell'Autore (nei confronti delle informazioni recepite dal protagonista), rinvia a }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . IV.104-105.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3459\adjustright {\fs24 
\par }}