{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f259\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f260\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f262\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f263\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f264\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1040\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\adjustright \fs20\lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 endnote text;}}
{\info{\title INFERNO CANTO 19}{\author s.m.s.b.chiara}{\operator Princeton Affiliate}{\creatim\yr2003\mo11\dy26\hr10\min53}{\revtim\yr2003\mo11\dy26\hr10\min53}{\version2}{\edmins1}{\nofpages14}{\nofwords8230}{\nofchars46913}
{\*\company Princeton University}{\nofcharsws57612}{\vern113}}\paperw11901\paperh16834\margl1361\margr1418\margt1361\margb1361 
\ftnbj\aendnotes\hyphhotz425\ftnnrlc\aftnnar\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \pgnrestart\linex0\headery1080\footery1080\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright \fs20\lang1040\cgrid {\b\fs24 INFERNO CANTO 19}{\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 1-6}{\fs24 . L'esordio del canto, dal tono solenne ed imperioso, attesta l'importanza dell'argomento: i peccatori qui puniti, i simoniaci (i }{\b\fs24 seguaci}{\fs24 
 di Simone), sono infatti per Dante, che si presenta come chiamato da Dio a dire il vero per la salvezza dell'umanit\'e0
, responsabili dello sfacelo morale della Chiesa e quindi, dato l'arbitrario potere politico che il papato detiene, del mondo. Il Dante po
eta-profeta si manifesta in pieno: non a caso il canto abbonda di riferimenti alle sacre scritture. A cominciare dal primo verso: narrano infatti gli }{\i\fs24 Atti degli Apostoli}{\fs24  (8.9-20) che il mago Simone chiese a Pietro e Giovann
i di poter comprare la facolt\'e0 di infondere lo Spirito Santo per imposizione delle mani; richiesta respinta da Pietro. Il termine }{\i\fs24 simonia}{\fs24  pass\'f2 perci\'f2 ad indicare il commercio di cose sacre (}{\b\fs24 le cose di Dio}{\fs24 
); S. Tommaso connette la simonia al sacrilegio e nega la liceit\'e0 di far commercio di ci\'f2 di cui il papa non \'e8 proprietario, ma solo "dispensatore" (}{\i\fs24 ST}{\fs24  II-II, q. 100, a. 1). Berthier: "Quando una cosa \'e8
 consacrata a Dio, non solo non \'e8 lecito farne un uso }{\i\fs24 in se}{\fs24  cattivo, non \'e8 nemmeno lecito farne un uso }{\i\fs24 in se}{\fs24  buono, ma profano, il quale sarebbe permesso in altre circostanze". La questione della simonia \'e8
 centrale nel Medioevo, proprio perch\'e9 si collega al potere temporale della Chiesa, a ci\'f2 che Dante, che in questo senso si pone dalla parte delle correnti ereticali, aborre e contro cui si scaglia in pi\'f9
 di un'occasione. E la causa del fenomeno, per lui, \'e8 la cupidigia, la fame di }{\b\fs24 oro}{\i\fs24  }{\fs24 e}{\i\fs24  }{\b\fs24 argento}{\fs24  (v. 95): cos\'ec la Chiesa,}{\i\fs24  }{\fs24 che dovrebbe essere sposa di Cristo (della povert\'e0
), lo tradisce per colpa dei suoi esponenti }{\b\fs24 rapaci}{\fs24  (cfr. }{\i\fs24 Par}{\fs24 . XXVII.55; }{\i\fs24 Mt}{\fs24 . 7.15) e si prostituisce (}{\b\fs24 avolterate}{\fs24  \'e8
 forma arcaica per "adulterate"). Circa quest'ultima espressione, cfr. }{\i\fs24 Jer}{\fs24 . 23.15 e soprattutto }{\i\fs24 Ez}{\fs24 . 22.26: "I suoi sacerdoti hanno disprezzato la mia legge, hanno contaminato\'85". Per quanto riguarda il termine }{
\i\fs24 simoniaco}{\fs24 , esso \'e8 usato per la prima volta, secondo P. Brezzi (}{\i\fs24 Il canto XIX dell' 'Inferno'}{\fs24 , in }{\i\fs24 Nuove letture dantesche}{\fs24 , Firenze, Le Monnier, II, 1968, p. 162), da Gregorio Magno (}{\i\fs24 
Homil. in Evang}{\fs24 . XVII.13 e }{\i\fs24 Epist}{\fs24 . VIII.4; IX.177), che distinse tre tipi di simonia: prestazioni in denaro, in servizi, raccomandazioni. Ma si legga la rassegna dell'Ottimo: "Simonia si parte in diverse spezie, siccom' \'e8
 della cosa che manualmente si riceve, quando si d\'e0 alcuna cosa ad alcuno per lo spirituale guiderdone: da servigio, quando alcuno le cose spirituali, o legate alle spirituali per alcuno servigio, non per rispetto di pietade, d\'e0
 o riceve; da lusinga, quando per lusinga sola alcuno dispensa cose spirituali, a spirituali congiunte; da odio, q
uando alcuno per odio sottomette quello spirituale, o congiunto a spirituale, che li era dato; da amore, quando alcuno per solo amore carnale [traffica] di cose spirituali; da paura, quando alcuno dispensa per paura d'alcuno prencipe ad alcuno le cose spi
rituali, o aggiunte alle spirituali; da preghiere, quando alcuno per sole preghiere indutto, o pregato, dispensa cose spirituali a chi non \'e8
 degno". Guido da Pisa specifica che la simonia proviene dal peccato capitale dell'avarizia. Come Pietro di Dante, an
che Guido opera una distinzione: infatti simoniaci in senso stretto sono coloro che comperano cose sacre, mentre coloro che le vendono sono "gieziaci", da Giezi, allievo del profeta Eliseo. Quando quest'ultimo \endash  come si narra nel IV }{\i\fs24 
Libro dei Re}{\fs24  (cap. 5) \endash  guar\'ec dalla lebbra Naaman, non volle nulla in cambio; ma Giezi chiese, ad insaputa di Eliseo, beni materiali, per cui fu fatto lebbroso. La }{\b\fs24 tromba}{\fs24 , secondo alcuni studiosi, \'e8
 quella del Giudizio universale. Secondo molti dei primi commentatori, si riferis
ce alla voce stessa del poeta; con le parole di Giovanni da Serravalle: "sonabo tubam, idest emictam vocem meam et dicam vobis, vel scribam de vobis in libro qui, sicut tuba, manifestabit mala opera vestra". A giudizio di Andreoli, si parla "della tromba 
del banditore, quando ei strombazza i misfatti dei condannati a pubblica punizione". \endash  Nota la }{\b\fs24 e}{\fs24  del v. 3 con funzione paraipottatica e valore avversativo.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 7-9}{\fs24 . I due viandanti arrivano nel punto }{\i\fs24 del ponte in roccia}{\fs24  (}{\b\fs24 de lo scoglio}{\fs24 ) che}{\i\fs24  cade a perpendicolo}{\fs24  (}{\b\fs24 
piomba}{\fs24 ) }{\i\fs24 esattamente}{\fs24  (}{\b\fs24 a punto}{\fs24 ) nel mezzo della bolgia}{\i\fs24 . }{\fs24 Solitamente il sostantivo }{\b\fs24 tomba}{\fs24  \'e8
 considerata metafora per "bolgia", ma alcuni, seguendo Buti, gli assegnano il significato di "sommit\'e0 (dello }{\b\fs24 scoglio}{\fs24 )".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 10-12}{\fs24 . L'apostrofe, rivolta direttamente a Dio, che \'e8 }{\b\fs24 somma sapienza }{\fs24 (cfr. }{\i\fs24 Prov}{\fs24 
. 3.19-20), conferisce massimo sostegno all'idea di Dante sui simoniaci, mostrando contemporaneamente che il giudizio del poeta \'e8 formulato proprio in nome di quella fede che i }{\b\fs24 rapaci}{\fs24  insozzano. Il }{\b\fs24 mal mondo}{\fs24  \'e8
 l'Inferno, che \'e8 moralmente abietto nei confronti del }{\b\fs24 cielo}{\fs24 , regno dei beati, ma si distingue in tal senso anche dalla }{\b\fs24 terra}{\fs24 , ove anche chi vive nel peccato pu\'f2
 riscattarsi, convertendosi a Dio. Cfr., per la tripartizione, }{\i\fs24 Phil}{\fs24 . 2.10. La }{\i\fs24 potenza}{\fs24  (}{\b\fs24 virt\'f9}{\fs24 ) divina }{\i\fs24 distribuisce}{\fs24  (}{\b\fs24 comparte}{\fs24 : cfr. }{\i\fs24 Apoc}{\fs24 
. 19.2) premi e castighi nella maniera ottimale.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 13-15}{\fs24 . Sia le }{\i\fs24 pareti}{\fs24  (}{\b\fs24 coste}{\fs24 ) che il fondo della bolgia sono cosparsi di }{\b\fs24 fori}{\fs24  circolari, tutti}{\i\fs24 
 della stessa larghezza}{\fs24  (}{\b\fs24 d'un largo}{\fs24 ): in essi, come si vedr\'e0, sono confitti a testa in gi\'f9 i peccatori di simonia. }{\b\fs24 Livida}{\fs24  indica il colore grigio scuro del ferro (}{\i\fs24 ferrigno}{\fs24  a }{\i\fs24 Inf
}{\fs24 . XVIII.2); l'aggettivo \'e8 riferito alla pietra anche in }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XIII.9.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 16-21}{\fs24 . Le buche della bolgia \endash  dice Dante \endash 
 sono della stessa misura, alla bocca, dei pozzetti battesimali di San Giovanni in Firenze, dove egli ebbe il battesimo e sper\'f2 fino alla fine di essere incoronato poeta (}{\i\fs24 Par}{\fs24 
. XXV.8-9). Secondo la lettura tradizionale (quella di Benvenuto, che poco si discosta da Pietro Alighieri), un giorno Dant
e fu costretto a rompere con una scure uno dei pozzetti, posti attorno al fonte battesimale ed occupati solitamente da sacerdoti per battezzare i bambini, perch\'e8 un ragazzo, cadutovi dentro, stava per soffocare (}{\b\fs24 annegando}{\fs24 
); il poeta ricorda ora il fatto, chiarendo le proprie intenzioni, per mettere definitivamente a tacere ogni voce maligna sulla sua mancanza di rispetto nei confronti delle cose sacre: la }{\i\fs24 conferma}{\fs24  (}{\b\fs24 suggel}{\fs24 ) che}{\i\fs24 
 tolga dall'inganno}{\fs24  (}{\b\fs24 sganni}{\fs24 ) ognuno. A giudizio dell'Imolese, "comparatio est prop
ria ratione loci et locati: ratione loci, quia in ista ecclesia baptismali sunt foramina marmorea similia illis quae erant in petra dura livida perforata: ratione locati, quia sicut in dictis foraminibus stant sacerdotes ministrantes sacra, ita in istis s
tant sacerdotes, qui ministrantes sacra vendiderunt ea. Comparatio est diversa, quia illi stabant cum pedibus in foraminibus, isti vero cum capitibus". Tuttavia il brano \'e8 controverso perch\'e9 }{\b\fs24 battezzatori}{\fs24  pu\'f2
 essere plurale non soltanto di "battezzatorio" (cfr. di recente M. Tavoni, "Effrazione battesimale tra i simoniaci": }{\i\fs24 Rivista di letteratura ital}{\fs24 
., 1992, pp. 457-512), ma anche di "battezzatore", indicando quindi i "preti battezzatori"; inoltre non c'\'e8
 traccia, nei documenti dell'epoca, del gesto compiuto da Dante. La retorica medievale non ammetteva le digressioni autobiografiche, salvo che per motivi di autodifesa o di bene collettivo "per via di dottrina" (}{\i\fs24 Conv}{\fs24 . I.ii.13-14). Si pu
\'f2 allora supporre la presenza, nell'occasione, di un 'messaggio' di Dante, ammesso anche che il verbo "sgannare" (che occorre una sola volta nel poema) detenga, come vuole L. Spitzer (in }{\i\fs24 Romanic Review}{\fs24 
, 1943, p. 254), il senso originale del verbo spagnolo }{\i\fs24 desenga\'f1ar}{\fs24 
, ossia "aprire gli occhi dell'uomo ai valori spirituali": "Proprio come egli era stato costretto a infrangere un arredo ecclesiastico per salvare la vita di qualcuno imprigionato nella pietra di un fonte battesimale, cos\'ec
 adesso, per salvare il mondo dall'ultima rovina, il poeta proclama la necessit\'e0 di liberare la Chiesa e i fedeli, rompendo la pietra della cupidigia in cui si trovano sepolti" (J.A. Scott, }{\i\fs24 Dante magnanimo}{\fs24 
, Firenze, Olschki, 1977, p. 109). Una spiegazione che rinvia all' 'orgoglio d'autore' si legge nel commentario del Lana, poi ripetuta da altri antichi, come Guido da Pisa: "Sed si aliquis querat cur Dantes hanc ystoriam hic inserere voluit, taliter respo
ndetur: quia multi se inaniter iactant de operibus alienis, virtuosorum facta sibi mendaciter ascribendo, ideo autor, ne aliquis se istam induat }{\i\fs24 Comediam}{\fs24 
, more cornicule, que se pennis alienis ornavit, hoc factum hic ponere voluit ut omnes sciant autorem huius }{\i\fs24 Comedie}{\fs24 
 esse Dantem qui illum puteolum dissipavit sive fregit". A livello letterale, va segnalata la logica esegesi del Castelvetro: "Ma io intendo che al tempo di Dante sopra la fonte o il vaso, dove si conserva l'acqua consacrata per lo battesimo in San Giovan
ni, fosse un coperchio di tavole sottile, nel qual coperchio fossero questi fori; percioch\'e8 non si battezza in tutta la citt\'e0 e ne' borghi di Firenze se non in questo luogo, e vi concorrono molti fanciulli portati a battezzare, e fa bisogno di pi
\'f9 fori, de' quali pi\'f9 preti possano attingere acqua; li quali per aventura dovevano avere ciascuno la sua serratura. Ora ci possiamo imaginare che a
vvenisse che di mano del compare o della comare un fanciullo cadesse in un di questi fori e che Dante, per aiutarlo, rompesse la tavola e lo traesse fuori dell'acqua prima che annegasse".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 22-24}{\fs24 . I simoniaci sono sprofondati nelle buche: dall'esterno, si vedono le gambe fino al }{\b\fs24 grosso}{\fs24  (propriamente il "polpaccio", per\'f2
 in tal caso non si vedrebbero le articolazioni del ginocchio [v. 26], per cui \'e8 meglio intendere "coscia"). Nota }{\b\fs24 soperchiava}{\fs24  ("sporgeva fuori"), concordato con soggetto plurale (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIII.43). La natura del }{
\i\fs24 contrapasso}{\fs24  \'e8 gi\'e0 identificata da Jacopo Alighieri: "\'85 a dimostrare il ritroso loro affetto, sommettendo lo spirituale dovere della misericordia alle terrestri e temporali ricchezze: che, s\'ec
 come per loro la parte spirituale superiore nell'animo \'e8 sottomessa e l'inferiore terrestre sopra posta, cos\'ec la superna umana lor parte, cio\'e8
 il capo, qui nella terra piantato di sotto si pone". Benvenuto: "et hoc est justissima poena eorum; quoniam isti, qui deberent contemplari coelestia et me
ditari divina, servantes legem Christi cuius profitentur se vicarios et imitatores, omnia mundana et vana calcantes contrarium faciunt, solis terrenis miserabiliter immersi. Ideo bene finguntur plantati intra terram, quia habent cor ad sola terrena et ped
es contra coelum". La loro posizione rovesciata indica perci\'f2
 quello che essi furono in vita: apostoli alla rovescia, sacerdoti alla rovescia, in quanto, invertendo il messaggio cristiano, preferirono la materia allo spirito, i beni terreni a quelli spiritu
ali. Singleton ha posto in corrispondenza la posizione capovolta dei dannati ed il richiamo, ad inizio canto, a }{\b\fs24 Simon mago}{\fs24 
, rinviando alla leggenda secondo la quale S. Pietro avrebbe pregato Dio di far precipitare il mago, che volava su Roma; donde le raffigurazioni medievali di Simon mago che cade a testa in gi\'f9
 oppure che si trova capovolto accanto a Pietro, effigiato in piedi. I papi simoniaci sono seguaci non del papa ideale, S. Pietro, ma di Simon Mago, confondendo come quest'ultimo potere spirituale e potere materiale; e cos\'ec essi, avidi di }{\b\fs24 
oro ed argento}{\fs24 , sono pessimi successori degli Apostoli: ironicamente, come un papa succede ad un altro, cos\'ec nell'Inferno ogni simoniaco soppianta l'altro spingendolo sempre pi\'f9 nelle fessure della roccia. Del resto, Ges\'f9
 disse a Pietro: "Tu sei Pietro, e su questa Pietra edificher\'f2 la mia Chiesa\'85 " (}{\i\fs24 Mt}{\fs24 . 16.18); ed ora, il pellegrino vede i papi traditori, che hanno distrutto la Chiesa, puniti nella }{\b\fs24 pietra}{\fs24 
 (v. 14). Quindi, scrive Scott, "un papa incarcerato nella pietra infernale forma un contrasto assoluto con la vera pietra su cui la Chiesa di Cristo deve posare. Non solo, ma nella figura capovolta dei papi simoniaci non dovremmo ravvisare inoltre un ric
hiamo all'esempio di umilt\'e0 offerto ai suoi successori da S. Pietro, quando chiese ed ottenne di farsi crocifiggere a rovescio, a testa in gi\'f9?". I }{\b\fs24 seguaci}{\fs24 
 di Simon Mago "formano una caricatura infernale di quell'altro Simone scelto da Dio per guidare la Chiesa. Come dunque Simon Pietro trova la sua antitesi in Simon Mago, cos\'ec
 la pietra dell'inferno ci rimanda l'immagine deformata di quell'altra pietra, fondamento della Chiesa di Cristo" (J.A. Scott, }{\i\fs24 Dante magnanimo}{\fs24 , Firenze, Olschki, 1977, pp. 80-82).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 25-30}{\fs24 . Delle fiammelle ardono sui piedi dei simoniaci, cos\'ec come una fiamma, su un oggetto unto, brucia }{\i\fs24 soltanto}{\fs24  (}{\b\fs24 pur}{\fs24 ) sulla sua 
}{\i\fs24 superficie}{\fs24  (}{\b\fs24 buccia}{\fs24 ) }{\i\fs24 esterna}{\fs24  (}{\b\fs24 strema}{\fs24 ): il dolore fa guizzare le }{\i\fs24 articolazioni del ginocchio}{\fs24  (}{\b\fs24 giunte}{\fs24 ) cos\'ec
 violentemente che avrebbero spezzato legacci fortissimi quali }{\b\fs24 ritorte}{\fs24  (funi di vimini attorcigliati) e }{\b\fs24 strambe}{\fs24  (corde di fibre vegetali: lat. med. }{\i\fs24 strampae}{\fs24 ). Alcuni commentatori vedono qui attuato il 
}{\i\fs24 contrapasso}{\fs24 , giacch\'e9 tali dannati respinsero la fiamma dello Spirito Santo scesa sugli apostoli (}{\i\fs24 Atti}{\fs24  2.3-4). Di Siena: "Se Dante non pose senza un fine la fiamma che lambisce le piante de' Simoniaci, esso non pu\'f2
 essere altro da questo: che quella fiamma la quale come lingua di fuoco, simbolo di carit\'e0 e di grazia, apparve sul capo degli Apostoli, si \'e8 per questi pseudo seguaci di Cristo muta
ta in segno di odio e di riprovazione; ardendo buccia buccia su per quelle piante ch'ebbero calpestati i doni dello Spirito Santo, e divenendo tormento in Inferno quello stesso che dovea esser gioia di Paradiso: tremendo modo di consumarsi per dolorose fi
am
melle il Santo Crisma onde alcuni cherici furono di nome e non di fatto gli unti del Signore". Per Pietro Alighieri, le fiammelle rappresentano l'ardore della cupidigia dei clerici, i quali avrebbero dovuto conculcarlo con i piedi, ma non lo fecero, anzi 
lo innalzarono all'altare: giustamente nell'aldil\'e0 sono tormentati dal fuoco eterno sui piedi posti in alto. Il figlio di Dante rinvia a }{\i\fs24 Levit}{\fs24 . 10, ove si legge che un fuoco inviato dal Signore "divor\'f2
" i figliuoli di Aronne che avevano offerto un fuoco pro
fano: "Ignis de celo missus Dei amorem designat, quem pure deberent offerre sacerdotes; alienus ignis, ignis cupiditatis est". Nel commento di Carroll, si fa esplicito riferimento al sacramento dell'Ordinazione, ma anche a quello dell'Estrema Unzione: "In
 true ordination the gift of the Holy Ghost is imparted by the laying on of hands upon the head. Now, on the day of Pentecost the Holy Ghost appeared in the form of tongues of fire on the heads of the Apostles; and it is this fire which now burns on the f
eet of the men who have turned the whole meaning of ordination upside down [\'85
] It is possible, of course, that Dante is thinking of the sacrament of Extreme Unction, in which the feet and other parts of the body are anointed. If so, his meaning is that this
 last anointing of the dying is powerless to save men whose simony destroyed the very meaning of the Sacraments: their feet still bear the traces of the holy oil, but all the same the fire of perdition plays upon the surface of it". Cfr. R. French, "Simon
y and Pentecost": }{\i\fs24 Annual Report of the Dante Society}{\fs24 , 1964, pp. 3-17. A parere di Herzman e Stephany, la parodia della Pentecoste \'e8 ben pi\'f9 estesa, se si pensa che gli }{\i\fs24 Atti degli Apostoli}{\fs24 
 narrano di altri immediati effetti della discesa dello Spirito: il dono delle lingue (2.4-13), il primo discorso di Pietro (14-36), la formazione della nuova Chiesa basata sulla propriet\'e0 comune dei beni (44-47). Al contrario di ci\'f2
, i papi simoniaci si sono serviti del linguaggio solo per favorire i propri accoliti, quindi evitando di spargere per il mondo la buona novella; sono incapaci (come mostrer\'e0 Niccol\'f2
) di profetizzare, mentre l'inizio del discorso di Pietro inizia col proclamare l'arrivo di quel giorno previsto da Gioele in cui i figli di Dio profetizzeranno; si sono impadroniti dei beni della Chiesa, non solo non distribuendoli a tutti, ma }{\i\fs24 
togliendoli}{\fs24  ai Cristiani (cfr. R.B. Herzman \endash  W.A. Stephany, "}{\i\fs24 O miseri seguaci}{\fs24 : Sacramental Inversion in }{\i\fs24 Inferno}{\fs24  XIX": }{\i\fs24 Dante Studies}{\fs24 , 1978, pp. 40-41). Nella }{\i\fs24 
Visione di Alberico}{\fs24  (cap. XI), i simoniaci sono bruciati in un pozzo; ma cfr. }{\i\fs24 Num}{\fs24 . 16.31-35.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 31-33}{\fs24 . Dante nota un dannato che agita le gambe pi\'f9 velocemente dei suoi }{\i\fs24 compagni}{\fs24  (}{\b\fs24 consorti}{\fs24 : latinismo) e che una fiamma pi\'f9 }
{\i\fs24 rossa}{\fs24  (}{\b\fs24 roggia}{\fs24 ) }{\i\fs24 succhia}{\fs24  (}{\b\fs24 succia}{\fs24 ): se il suo dolore \'e8 maggiore, pi\'f9 grave dov\'e8
 essere la sua colpa. La posizione del dannato richiama quella di Giuda, che, tra le fauci di Lucifero, }{\i\fs24 'l capo ha dentro e fuor le gambe mena}{\fs24  (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXXIV.63). Trucchi: "La rossa fiamma ai piedi \'e8
 forse la parodia della rossa calzatura pontificia; il fuoco infernale si alimenta dell'olio della sacra unzione, non penetrato nei cuori, e }{\b\fs24 succia}{\fs24  gli ultimi resti d'una dignit\'e0
 immeritatamente raggiunta". Il riferimento alla calzatura, connesso alla rossa fiamma della carit\'e0, \'e8 gi\'e0 effettuato da Guido da Pisa: "pro pede enim accipimus affectum; nam sicut corpus pede, ita anima movetur affectu. Per
 flammam vero accipimus caritatem, qua anima inflammatur. Et ideo in figura huius summus Pontifex calciamenta rubea gestat in pedibus, ad ostendendum
 quod sui affectus debent esse caritate succensi. Cum itaque symoniaci suos affectus non igne caritatis, sed cupiditatis, habeant inflammatos, ideo in Inferno a divina iustitia, que omnia ponderat equa libra, pedes et plantas taliter habeant inflammatos".
 \endash  Si noti che }{\b\fs24 cui}{\fs24  \'e8 complemento oggetto. Nella terzina v'\'e8 l'unico caso, nel poema, di rima in -}{\i\fs24 uccia}{\fs24 .
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 34-39}{\fs24 . Virgilio porta tra le braccia Dante, sia per scendere nella bolgia che per risalirne (vv. 43-44 e 124-128). La }{\i\fs24 parete }{\fs24 (}{\b\fs24 ripa}{\fs24 
) interna di ogni bolgia, quella contigua alla bolgia seguente, \'e8 meno alta rispetto all'altra, essendo tutto il cerchio inclinato verso il pozzo centrale (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXIV.37-40). Dante si mette completamente nelle mani del suo }{
\b\fs24 segnore}{\fs24 , strumento della grazia, attribuendogli anche la facolt\'e0 di intendere i pensieri inespressi (}{\b\fs24 quel che si tace}{\fs24 ).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 40}{\fs24 . }{\b\fs24 l'argine quarto}{\fs24 . \'c8 quello che separa la terza dalla quarta bolgia.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 41-45}{\fs24 . Scendendo verso sinistra (}{\b\fs24 stanca}{\fs24  perch\'e9 "facile a stancarsi"; }{\b\fs24 mano}{\fs24  come "direzione" \'e8 frequente: n
e vedremo un'occorrenza in }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . III.52), Virgilio deposita Dante accanto al }{\i\fs24 foro}{\fs24  (}{\b\fs24 rotto}{\fs24 ) in cui il dannato si dimena}{\i\fs24 . }{\b\fs24 Zanca}{\fs24 
 designa propriamente la parte inferiore della gamba; il termine, che appartiene al registro 'basso', \'e8 di origine incerta, ancora vivo nella forma dialettale "cianca"; ricorre nel poema un'altra volta soltanto (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XXXIV.79). L'aggettivo }{\b\fs24 arto}{\fs24  ("stretto", dal lat. }{\i\fs24 arctus}{\fs24 ) allude alla strettezza del passaggio da una buca all'altra. Abbastanza diffuso il valore che assume }{\b\fs24 s\'ec}{\fs24  ("finch\'e9") 
dopo frase negativa: cfr. v. 128 e }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XXI.12.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 46-48}{\fs24 . Con un'espressione beffarda Dante si rivolge all'anima }{\i\fs24 conficcata}{\fs24  (}{\b\fs24 commessa}{\fs24 ) come un palo e capovolta, la quale cos\'ec
 sconta il fatto di avere avuto in vita l'animo rivolto alle cose della terra, non del cielo, capovolgendo la vera gerarchia dei valori. L'anima \'e8 quella di papa Niccol\'f2 III, Giovanni Gaetano Orsini, che fu pontefi
ce dal 1277 al 1280 praticando una politica decisamente antiimperiale e nepotistica: per Villani, fu "de' primi o il primo papa nella cui corte s'usasse palese simonia per li suoi parenti; per la qual cosa gli aggrand\'ec
 molto di possessioni e di castella e di moneta sopra tutti i Romani in poco tempo" (}{\i\fs24 Cronica}{\fs24  VII.54). Si noti che, poco prima, Villani appella il papa "magnanimo": ci\'f2 prova la diffusione dell'accezione negativa dell'attributo (cfr. }
{\i\fs24 Inf}{\fs24 . X, n. 73-76). E Benvenuto: "Hic dum fuit clericus et cardinalis fuit honestus homo et bonae vitae; sed factus papa, factus est magnanimus calore suorum consortum, et multa fecit 
ad magnificandam suam domum; nam fuit primus, in cuius curia palam committeretur simonia per suos attinentes".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 49-51}{\fs24 . Secondo "gli antichi decreti di Firenze", la pena per i sicari (}{\i\fs24 assassini}{\fs24  da }{\i\fs24 hashish}{\fs24 
, la droga sotto i cui effetti i membri della setta ismailita degli Assassini compivano efferati delitti) era la propagginazione: essi, cio\'e8, erano interrati capovolti fino al soffocamento. Hollander assegna la responsabilit\'e0
 di tale riferimento a Rossetti (1826): "Capovolto a guisa d'un palo veniva dunque piantato l'assassino entro una buca; e chiamavasi ci\'f2
 propaginare. Quindi riempivasi di terra il fosso e lasciavasi spirar soffogato". A parere di Buti, "veramente li simoniaci sono simili alli assassini: imper\'f2 che, come li simoniaci vendono la grazia, cos\'ec
 li assassini vendono lo vincolo dell'amor naturale per denari, quando uccidono li uomini per denari". Il poeta si riferisce qui al fatto che il condannato, per differire (}{\b\fs24 cessare}{\fs24 
: qui probabilmente transitivo, contrariamente all'opinione di molti commentatori antichi) la morte, richiama il }{\b\fs24 frate}{\fs24  confessore per rendere conto di altri peccati; il }{\b\fs24 frate}{\fs24 
 quindi si abbassa, avvicinando l'orecchio al suolo, e assume quella posizione che Dante ha ora nei confronti di Niccol\'f2
 III. Chiaro il sarcasmo che proviene dall'inversione delle parti fra il laico e l'ecclesiastico. "Le parti si sono invertite: il sacer
dote diventa un pessimo peccatore che si confessa, non per divozione, ma per un ultimo sotterfugio occorsogli, e il laico diventa il confessore che non assolver\'e0" (Trucchi). Il paragone tra il pellegrino e il }{\b\fs24 frate}{\fs24  confessore \'e8
, secondo Herzman e Stephany, l'occasione per mostrare come anche il sacramento della confessione sia messo nella circostanza in parodia. Al contrario del }{\b\fs24 frate}{\fs24 , Dante non pu\'f2 certo ritardare la morte dell'}{\b\fs24 assassino}{\fs24 
, che nel caso \'e8 il papa, il quale ha ucciso la Chiesa; ma Dante pu\'f2, mostrando la sorte dei }{\b\fs24 miseri seguaci}{\fs24  di Simon Mago, prevenire la morte della Chiesa, cio\'e8 la morte di tutti coloro che sono in grado di scegliere fra i ben
i terreni e quelli spirituali. Mentre ascolta Niccol\'f2, Dante mantiene la posizione da confessore, ma le rivelazioni del simoniaco costituiscono "una confessione sacramentalmente invalida, poich\'e9 \'e8
 una confessione senza contrizione. Anche in questo dettaglio, il peccato di simonia \'e8 incorporato nella sua punizione, in quanto il lettore vede la forma esteriore del sacramento senza alcun significato interiore: questa confessione non produrr\'e0
 alcuna trasformazione spirituale in Niccol\'f2. Avendo invertito materia e spirito nella sua vita, egli \'e8 condannato a ricreare tale inversione per l'eternit\'e0
. La parodia del sacramento continua nel fatto che, piuttosto che produrre assoluzione, la sua confessione produce il bruciante rimprovero di Dante. Dante, ancora una volta in veste sacerdotale, sceglie di 'mantenere' piuttosto che 'rimettere' i peccati (
}{\i\fs24 Io}{\fs24 . 20.23) del peccatore chiaramente non pentito" (R.B. Herzman \endash  W.A. Stephany, "}{\i\fs24 O miseri seguaci}{\fs24 : Sacramental Inversion in }{\i\fs24 Inferno}{\fs24  XIX": }{\i\fs24 Dante Studies}{\fs24 , 1978, p. 55). Sec
ondo A. Pagliaro (}{\i\fs24 Ulisse}{\fs24 , Messina-Firenze, D'Anna, 1967, pp. 263-69), }{\b\fs24 perfido}{\fs24 
 va inteso nel suo significato etimologico di "traditore", per cui il sicario non mirerebbe a ritardare la morte, ma ad evitarla tradendo (ad esempio rivelando il nome del mandante) ed ottenendo in conseguenza la grazia.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 52-57. }{\fs24 Niccol\'f2 III cade in equivoco: egli sa che al di sopra di lui (come si chiarir\'e0 ai vv. 73-78), nella buca, verr\'e0
 conficcato Bonifacio VIII (Benedetto Caetani, che morir\'e0 nel 1303), perci\'f2 crede che colui che gli ha parlato sia proprio Bonifacio, arrivato dunque in anticipo rispetto a quanto previsto nel }{\i\fs24 libro del futuro}{\fs24  (}{\b\fs24 lo scritto
}{\fs24 ). In questo modo l'Alighieri 'profetizza' la dannazione di Bonifacio, suo grande nemico (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . VI, n. 67-72). Le parole di Niccol\'f2
 III, infatti, pongono in rilievo proprio la simonia di papa Caetani, accusato di avere per cupidigia prostituito la Chiesa (}{\b\fs24 la bella donna}{\fs24 
), sposa di Cristo e dei pontefici di lui successori: come scrive l'Ottimo, "nullo maggiore strazio puote uomo fare della sua donna ch'egli ha sposata, che sottometterla per moneta a chi pi\'f9 ne d\'e0". Il sintagma }{\b\fs24 torre a 'nganno}{\fs24 
 vale "sposare con l'inganno", ove l'"inganno" \'e8 forse un riferimento alle scorrette manovre attuate dal Caetani, secondo voce diffusa, per indurre all'abdicazione Celestino V (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. III, n. 59-60). Di Bonifacio parla nei seguenti termini Villani: "Pecunioso fu molto per aggrandire la Chiesa e' suoi parenti, non faccendo coscienza di guadagno, che tutto dicea gli era licito quello ch'era della Chiesa" (}{\i\fs24 Cronica }{\fs24 
VII.6). Come abbiamo visto, papa Caetani era gi\'e0 apparso nel VI canto, accusato di aver tramato a favore dei Neri. Storicamente, egli \'e8
 considerato come l'ultimo grande papa medievale, nel senso che si fece portatore di una concezione teocratica che considerava subordinata l'autorit\'e0 imperiale, ma soprattutto era in contrasto con le nuove realt\'e0
 degli Stati nazionali che si formavano in Europa. Ed infatti Bonifacio si scontr\'f2 col re francese Filippo il Bello, che aveva violato il tradizionale privilegio dell'immunit\'e0
 fiscale spettante al clero. Truppe francesi si recarono ad Anagni, dove il papa risiedeva, e lo presero prigioniero: qui pare esserci stato l'episodio dello "schiaffo", inferto da un membro della famiglia Colonna a Bonifacio (cfr. }{\i\fs24 Purg}{\fs24 
. XX, n. 85-87). \'c8 l'episodio che dar\'e0 l'occasione a Dante di distinguere l'istituto papale dal comportamento concreto dei papi (cfr. n. 100-105). In }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXVII, Bonifacio sar\'e0 detto }{\i\fs24 principe d'i novi Farisei}{\fs24 
 (v. 85), in quanto mosse guerra contro altri cristiani; in }{\i\fs24 Par}{\fs24 . XXVII.22 S. Pietro dir\'e0 che egli }{\i\fs24 usurpa in terra il luogo mio}{\fs24 , anche se la voce }{\i\fs24 usurpa}{\fs24 
 va intesa come "occupa indegnamente" (non "illegalmente"), dato che, in }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XX.85-90, papa Caetani \'e8 a tutti gli effetti }{\i\fs24 vicario}{\fs24 
 di Cristo. Che invece Bonifacio occupasse illegalmente il seggio pontificio era opinione di Ubertino da Casale; se per il poeta l'episodio di Anagni equivale ad una seconda Crocifissione, Ubertino chiamava Filippo il Bello "pugile di Cristo".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 58-60}{\fs24 . L'equivoco di Niccol\'f2 III lascia il pellegrino senza parole, simile a coloro che comprendono la risposta che gli viene data e restano }{\i\fs24 confusi}{
\fs24  (}{\b\fs24 scornati}{\fs24 ).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 61}{\fs24 . }{\b\fs24 tosto}{\fs24 : "subito".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 62}{\fs24 . Virgilio induce il discepolo a ripetere due volte la risposta negativa (}{\b\fs24 Non son colui\'85}{\fs24 
), in corrispondenza (per qualcuno ironica) con la ripetizione della domanda del simoniaco (vv. 52-53).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 64}{\fs24 . Dante insiste beffardamente sul fatto che questi dannati esprimono i loro sentimenti con gli arti inferiori. La posizione del papa dannat
o, che 'espone' in primo luogo i piedi, pu\'f2 costituire ironia sarcastica, se si pone mente all'abitudine di baciare i piedi del pontefice come riconoscimento della sua supremazia (cfr. J. Ferrante, }{\i\fs24 The Political Vision of the 'Divine Comedy'}
{\fs24 , Princeton Univ. Press, 1984, cap. II, n. 35).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 67-72}{\fs24 . Sullo stemma degli Orsini c'era un'orsa, animale per i bestiari medievali ingordo e molto amante della prole: in tal senso il papa (colui che vest\'ec il }{
\b\fs24 gran manto}{\fs24 : il }{\i\fs24 papale ammanto}{\fs24  di }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . II.27; cfr. }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XIX.1
04), avido e nepotista, fu veramente degno esponente di una famiglia con un simile stemma. Si tratta di un gioco di parole conforme al gusto retorico del tempo, ma significativo; come l'altro del }{\i\fs24 mettere in}{\fs24  }{\i\fs24 borsa}{\fs24 
, che esprime la tragica realt\'e0 del }{\i\fs24 contrapasso}{\fs24 . Nella cronaca di Pipino, citata da Torraca, si parla di un "libello" in cui Niccol\'f2 era raffigurato con due }{\i\fs24 orsacchiotti}{\fs24  (}{\b\fs24 orsatti}{\fs24 
) ai piedi ed un altro sulla mitra.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab I termini con cui il poeta redarguisce Niccol\'f2 III sono assai simili \endash  rileva Davis \endash 
 a quelli usati dal francescano "spirituale" Olivi contro la Chiesa corrotta e poi dal suo seguace Ubertino da Casale contro Bonifacio VIII e Benedetto XI. N\'e9 Olivi n\'e9 Ubertino, per\'f2, avevano condannato Niccol\'f2
; anzi il primo aveva consigliato il papa sulla formulazione della bolla (}{\i\fs24 Exiit qui seminat}{\fs24 ) che definiva la povert\'e0 francescana. Tuttavia altri spirituali, "su posizioni pi\'f9 estreme di Ubertino, redassero i }{\i\fs24 
Vaticinia de summis pontificibus}{\fs24 , una serie di profezie papali adattate da una fonte greca, che condannava tutti i pontefici da Niccol\'f2 III fino almeno a Bonifacio VIII, con la sola eccezione di Celestino V. Il testo che riguarda Niccol\'f2
 parla dell' 'orsa che allatta i suoi cuccioli', ed \'e8 un riferimento molto vicino alle sue stesse parole: }{\b\fs24 fui figliuol de l'orsa, | cupido s\'ec per avanzar li orsatti}{\i\fs24 \'85}{\fs24 ". Si pu\'f2
 ritenere che Dante conoscesse la profezia, anche se "\'e8 sorprendente pensarlo in contatto con un gruppo persino pi\'f9 radicale di Ubertino, che nel }{\i\fs24 Paradiso}{\fs24  aveva fatto condannare da S. Bonaventura a causa dell'eccessiva rigidit\'e0
. Ma la profezia si addiceva bene alle opinioni del poeta: non menzionava l'}{\i\fs24 Exiit qui seminat}{\fs24 , e tuttavia accusava Niccol\'f2
 di aver corrotto la Chiesa con il commercio di cose sacre. Allo stesso modo Dante non condanna specificamente Niccol\'f2 per aver danneggiato i francescani, ma piuttosto per aver degradato il mondo intero" (C.T. Davis, }{\i\fs24 L'Italia di Dante}{\fs24 
 [1984], trad. it. Bologna, Il Mulino, 1988, pp. 96-97).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab Comunque la denuncia dantesca della corruzione della Chiesa \'e8 dura ed esplicita; e proprio perch\'e9 \'e8 tale essa non pu\'f2
 non scaturire, a giudizio di Nardi, dalla convinzione di essere incaricato da Dio di una particolare missione. "Non artificio letterario, ma vera visione profetica ritenne Dante quella concessa a l
ui da Dio, per una grazia singolare, allo scopo preciso che egli, conosciuta la verit\'e0 sulla cagione che il mondo aveva fatto reo, la denunziasse agli uomini manifestando ad essi tutto quello che aveva veduto e udito [\'85] Questa rivelazione appunto 
\'e8 stata fatta a Dante, perch\'e9 ne prendesse animo a denunciare i mali che travagliavano l'umanit\'e0 e ad annunziare il rimedio che Dio aveva deciso di porvi" (B. Nardi, }{\i\fs24 Dante e la cultura medievale}{\fs24 
, Roma-Bari, Laterza, 1983, pp. 295, 308). Dante, a parere di Nardi, sente di parlare in nome di Dio, assumendo cos\'ec
 il tipico atteggiamento profetico che da un lato denuncia, dall'altro annuncia il prossimo intervento divino (abbiamo visto il Veltro; e cfr. }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XXXIII.34ss.; }{\i\fs24 Par}{\fs24 . XXVII.142-148). Egli presenta il proprio vi
aggio non come finzione poetica, ma come esperienza reale voluta da Dio; quindi il poema, definito appunto }{\i\fs24 sacro}{\fs24 , \'e8
 una "visione profetica" ottenuta per grazia divina. "Chi poteva dare ad un credente della tempra di Dante, che protestava la sua }{\i\fs24 reverenza per le somme chiavi}{\fs24 , che nel pastor della chiesa additava la guida dei cristiani (}{\i\fs24 Par}{
\fs24 . V.77), che perfino in Bonifacio insultato ad Anagni vedeva lo stesso Cristo esser fatto prigioniero (}{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XX.85-90), chi poteva dargli tanto ardire di ergersi a giudice 
di papi e prelati, di accusarli apertamente di avarizia e di simonia, di dichiararli }{\i\fs24 in vesta di pastor lupi rapaci}{\fs24  (}{\i\fs24 Par}{\fs24 . XXVII.55), di attribuire ad essi }{\i\fs24 la cagion che 'l mondo ha fatto reo}{\fs24  (}{
\i\fs24 Purg}{\fs24 . XVI.104), di riempirne il cerchio degli avari, di conficcare nel pozzo dei simoniaci Niccol\'f2
 III, Bonifacio VIII, Clemente V, se non la coscienza di un alto dovere ch'egli avesse proprio come credente, se non la voce di Dio che risuonava al suo spirito e gl'imponeva di parlare, se non la certezza che la visione d
ei tre regni d'oltre tomba gli era concessa perch\'e9 egli si facesse annunciatore della nuova redenzione?\'bb (Ivi, p. 299).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab In certe occasioni, soprattutto nel }{\i\fs24 Paradiso}{\fs24 , il poeta ammette, data la propria limitatezza, l'impossibilit\'e0 di riferire la voce divina nella sua pienezza. Nella }{
\i\fs24 Bibbia}{\fs24  si legge sovente che i limiti dell'uomo nell'intendere la parola di Dio, dovuti alla sua debolezza, non ostacolano la comunicazione divina, ma anzi sono fattori che, proprio perch\'e8 insufficienti, garantiscono che quanto
 il profeta dir\'e0 \'e8 solo frutto dell'onnipotenza divina. S. Tommaso chiarisce che neanche "i veri profeti" conoscono tutto quello che lo Spirito Santo, nell'ispirarli, vuole intendere (}{\i\fs24 ST}{\fs24 
 II-II, q. 173, a. 4). Va tenuto presente che nella teorizzazione medievale l'espressione profetica ebraica non \'e8
 considerata "passivamente medianica, ma consapevole; la consapevolezza implica la partecipazione del soggetto proprio nell'atto della comunicazione, partecipazione consistente nella disposizione dei materiali e n
ell'elaborazione linguistico-stilistica". "Nel profeta, che scrive o riferisce non nell'atto, ma }{\i\fs24 dopo}{\fs24  che gli \'e8 stata comunicata la rivelazione divina, avviene, cos\'ec
 come nel poeta, quel processo di elaborazione fantastica e tecnica che ne garantisce l'individualit\'e0 e il tono personale" (N. Mineo, }{\i\fs24 Profetismo e apocalittica in Dante}{\fs24 , Catania, Universit\'e0
 di Lettere, 1968, p. 337). Naturalmente l'utilizzo di un linguaggio profetico, da parte di Dante, non equivale ad affermare che egli si sentisse veramente un profeta, anche se \endash  come abbiamo visto \endash  per Nardi \'e8
 la pesantezza stessa delle sue accuse che pare giustificare tale affermazione. Ricordiamo che la presentazione di s\'e9 stesso quale vero profeta \'e8 particolarmente evidente nella Epistola ai Fiorentini, ove Dante parla esplicitamente della propria }{
\i\fs24 presaga mens}{\fs24  (}{\i\fs24 Epist}{\fs24 . VI.17). Anche se \'e8 arduo non ritenere che l'Alighieri volesse che i suoi lettori considerassero il poema come una }{\i\fs24 fictio}{\fs24  (nonostante Nardi), \'e8
 certo che egli auspicava con forza che l'opera fosse letta "come se" non fosse una }{\i\fs24 fictio}{\fs24  (cfr. }{\i\fs24 Introd. alla cantica}{\fs24 , \'a7 2; }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XVI, n. 127-132)
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 73-78}{\fs24 . Nella buca sono 'imborsati', uno sopra l'altro, i papi simoniaci: l'ultimo arrivato resta con le gambe di fuori, gli altri sono incastrati (}{\b\fs24 piatti}{
\fs24 : "appiattiti") nella roccia (Pietro di Dante rinvia a }{\i\fs24 Is}{\fs24 . 2.21). Anche Niccol\'f2 III cadr\'e0 gi\'f9 quando arriver\'e0 }{\b\fs24 colui}{\fs24 ,}{\i\fs24  }{\fs24 cio\'e8
 Bonifacio VIII, la cui venuta l'Orsini erroneamente credette anticipata, per cui fece la }{\i\fs24 domanda}{\fs24  (}{\b\fs24 dimando}{\fs24  \'e8 forma arcaica) "s\'f9bita", ossi
a spontanea, improvvisa (vv. 52-53). Le parole del dannato ci fanno capire che il poeta non considera simoniaci i pontefici che regnarono fra Niccol\'f2 e Bonifacio VIII, ossia Martino IV, Onorio IV, Niccol\'f2
 IV e Celestino V. Benvenuto ci dice che, per un certo aspetto, la collocazione dei simoniaci \'e8 analoga a quella degli eretici, i quali \endash  come abbiamo visto in }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . X.13-15 \endash 
 si trovano in varie tombe corrispondenti alla particolare setta d'appartenenza: infatti (ma l'illazione non \'e8 autorizzata dal testo) 
"summus pontifex habet hic suum foramen, in quo habet suam sepulturam, et alio superveniente, ille subintrat; et ita cardinalis habet suum, archiepiscopus suum, patriarcha suum, et ita episcopus, abbas, praepositus, et ita de caeteris usque ad simplicem s
acerdotem, quia hic est de omni genere sacerdotum". \endash  Il ritmo del v. 76 "descrive un capitombolo, coi due incontri di accenti principali }{\b\fs24 cascher\'f2 io}{\fs24 ; }{\b\fs24 altres\'ec quando}{\fs24 
, che danno ogni volta l'impressione di un sobbalzo" (Porena).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 79-84}{\fs24 . Niccol\'f2 si trova }{\b\fs24 sottosopra}{\fs24  (il termine, come }{\b\fs24 zanca}{\fs24  del v. 45, occorre solo un'altra volta, riferito a Lucifero: }{
\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXXIV.104) e coi piedi }{\b\fs24 rossi}{\fs24  dal 1280, mentre }{\b\fs24 el}{\fs24  (Bonifacio) rester\'e0 in tale stato dal 1303 al 1314; }{\b\fs24 dopo lui}{\fs24  arriver\'e0 (}{\b\fs24 verr\'e0}{\fs24  al tormento, giacch\'e9
 a Bonifacio succedette Benedetto XI) il }{\b\fs24 pastor}{\fs24  Clemente V, ancora peggiore in quanto }{\b\fs24 sanza legge}{\fs24 , cio\'e8
 guidato solo dalla ricerca del proprio interesse individuale, in dispregio di ogni norma civile e religiosa (cfr. i chiarimenti di Guido da Pisa sul fatto che egli "sine lege intravit, sine lege vixit et sine lege damnatus de hac vita migravit"): la sua 
}{\i\fs24 condotta}{\fs24  (}{\b\fs24 opra}{\fs24 ) sar\'e0 ancor pi\'f9 }{\i\fs24 vergognosa}{\fs24  (}{\b\fs24 laida}{\fs24 ). Secondo Guido, l'uso di }{\b\fs24 ricopra}{\fs24  non ha solo significato letterale (Clemente star\'e0 sopra Niccol\'f2
 e Bonifacio), ma designa il fatto che, nei confronti dei misfatti di Clemente, i mali compiuti dai suoi due predecessori simoniaci "quasi pro nihilo videbuntur". Costui \'e8 Bertrand de Got, originario della Guascogna (}{\b\fs24 ponente}{\fs24 
), papa dal 1305 (dopo la breve parentesi di Bened
etto XI) al 1314, secondo Villani "uomo molto cupido di moneta e simoniaco, che ogni beneficio per denari s'avea in sua corte". L'Alighieri lo disprezza profondamente: qui gli rimprovera la simonia e l'arrendevolezza verso il re francese Filippo il Bello 
(il }{\b\fs24 mal di Francia}{\fs24 : }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . VII.109), in seguito il trasferimento della sede papale ad Avignone (con inizio della nota "cattivit\'e0
 avignonese": 1309-1377) e soprattutto il tradimento nei confronti di Arrigo VII, la cui impresa in Italia, tanto attesa dal poeta, Clemente di nascosto ostacol\'f2 (}{\i\fs24 Par}{\fs24 
. XXX.142-144). L'informazione sull'anno della morte di Clemente ha posto alcuni problemi in relazione alla datazione della composizione della cantica, che a parere quasi unanime fu scritta dal 1306 al 1309 (1310): se pare eccessivo riconoscere una effett
iva capacit\'e0 profetica al poeta, si pu\'f2 dire che egli, che non fa qui cenno agli ultimi due misfatti del }{\i\fs24 Guasco}{\fs24  (}{\i\fs24 Par}{\fs24 . XVII.82), abbia arrischiato una predizione tenendo conto della salute cagionevole del papa; ma 
\'e8 probabile che la cantica sia stata rivista (in vari punti) prima della divulgazione, avvenuta attorno al 1315.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 85-87}{\fs24 .}{\b\fs24  }{\fs24 Nel II libro dei }{\i\fs24 Maccabei}{\fs24  (4.7-10) si narra che Giasone (Giosu\'e8) compr\'f2
 la carica di sommo sacerdote degli Ebrei dal re Antioco IV Epifane (nei suoi confronti }{\b\fs24 molle}{\fs24 
, "condiscendente"); allo stesso modo si diceva che Bertrand de Got avesse ottenuto il pontificato grazie all'appoggio di Filippo il Bello (anch'egli }{\b\fs24 molle}{\fs24 ), al quale avrebbe dato come compenso lo sfruttamento di rendite ecclesiasti
che. Il poeta, che sta attaccando con la massima durezza un papa, appoggia le sue argomentazioni su passi scritturali: egli vuol mostrare il tradimento dei valori evangelici compiuto da uomini di Chiesa e prepara il lettore alla requisitoria profetica dei
 versi seguenti. Ecco come Benvenuto loda l'appropriatezza del paragone: "nam sicut Jason obtinuit summum pontificatum simoniace a rege Antiocho qui opprimebat terram sanctam tirannice; ita iste Clemens obtinuit summum pontificatum simoniace a rege Franci
ae
 Philippo, qui tirannice et impie conculcabat ecclesiam sanctam, occiso Bonifacio. Sic ergo est comparatio propria de rege ad regem, de sacerdote ad sacerdotem, et sicut Jason facinorosus fecit de templo postribulum, ita quod sacerdotes corrupti dederunt 
se ludis et rebus vanis, ita Clemens burdegalensis fecit de ecclesia Dei postribulum, et sacerdotes sequentes eius exemplum facti sunt lascivi, dissoluti, et dederunt se lucris illicitis et rebus inhonestis, ita quod omnes baractabant, sicut scribit Ricob
aldus ferrariensis in chronica sua".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 88-89}{\fs24 . "L'invettiva \'e8
 presentata come uno sfogo spontaneo e immediato, rispetto alla cui audacia il poeta, nel riportarne le parole, finge un atteggiamento di perplessit\'e0 e di riserva: non so se, a questo punto, io non fui troppo }{\i\fs24 temerario}{\fs24  (}{\b\fs24 
folle}{\fs24 ) a parlare }{\i\fs24 in un siffatto tono}{\fs24  (}{\b\fs24 a questo metro}{\fs24 : cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . VII.33) a chi, per la somma dignit\'e0 di cui era stato investito in vita, meritava ben altro rispetto: un simile motivo ritorner
\'e0 ancora come appiglio per spostare l'accusa dal piano personale a uno pi\'f9 generale" (A. Pagliaro, }{\i\fs24 Ulisse}{\fs24 , Messina-Firenze, D'Anna, 1967, p. 277). Cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . II, n. 34-35.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 90-96}{\fs24 . Per sostenere l'invettiva, Dante si rif\'e0 a passi scritturali ove \'e8 esposta la Verit\'e0, e nei passi qui richiamati non \'e8 certo la brama di }{\b\fs24 
oro od argento}{\fs24  a spingere gli Apostoli, quella brama che invece domina i simoniaci (v. 4). Ges\'f9 disse ai pescatori Pietro ed Andrea: "Venite dietro di me e vi far\'f2 pescatori di uomini" (}{\i\fs24 Mt}{\fs24 . 4.19; }{\i\fs24 Mc}{\fs24 
. 1.17). E disse a Pietro: "A te dar\'f2 le chiavi del regno dei cieli" (}{\i\fs24 Mt}{\fs24 . 16.19: cfr. }{\i\fs24 Is}{\fs24 . 22.22). Si noti che il termine }{\b\fs24 bal\'eca}{\fs24  ("custodia") sar\'e0 usato in riferimento a Catone (}{\i\fs24 Purg}{
\fs24 . I.66). Per sostituire Giuda, l'}{\b\fs24 anima ria}{\fs24 , impiccatosi dopo il tradimento, si presentarono Giuseppe e Mattia: "\'85li tirarono a sorte e la sorte favor\'ec Mattia, che cos\'ec fu aggregato agli undici Apostoli" (}{\i\fs24 Acta}{
\fs24  1.26) (cfr. }{\i\fs24 Mon}{\fs24 . II.vii.9).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 97.}{\fs24  }{\i\fs24 Perci\'f2}{\fs24  (}{\b\fs24 Per\'f2}{\fs24 ) }{\i\fs24 stattene cost\'ec}{\fs24  (}{\b\fs24 ti sta}{\fs24 ), }{\i\fs24 perch\'e9 }{\fs24 (}{\b\fs24 ch
\'e9}{\fs24 ) }{\i\fs24 sei giustamente}{\fs24  (}{\b\fs24 se' ben}{\fs24 ) }{\i\fs24 punito}{\fs24 . \endash  Altri commentatori, seguendo Buti, non intendono }{\b\fs24 sta}{\fs24  come imperativo, quindi: "Come tu stai".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 98-99}{\fs24 .}{\i\fs24  }{\fs24 Il }{\i\fs24 denaro sottratto con inganno}{\fs24  (}{\b\fs24 mal tolta moneta}{\fs24 ) che Niccol\'f2
, dice Dante con sarcasmo, dovrebbe ora custodire (cfr. }{\i\fs24 Acta}{\fs24  8.20) si riferisce a quei beni ecclesiastici di cui il papa fece una tanto grande incetta da farsi }{\b\fs24 ardito}{\fs24  contro Carlo I d'Angi\'f2
 re di Sicilia, cui tolse il titolo di vicario imperiale in Toscana. Pu\'f2 anche darsi che l'Alighieri prenda per buona la leggenda (accreditata da Villani: }{\i\fs24 Cronica }{\fs24 VII.57) secondo cui Niccol\'f2 a
vrebbe ricevuto oro bizantino per appoggiare la congiura antiangioina che port\'f2 poi alla rivolta dei Vespri.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 100-105}{\fs24 . Dante pone in primo piano la sua }{\b\fs24 reverenza}{\fs24  per il papato quale istituto (le }{\b\fs24 somme chiavi}{\fs24  sono il simbolo dell'autorit\'e0
 papale); del resto, se egli attaccasse l'istituzione, si collocherebbe fra gli eretici, mirino questi ad abolire la Chiesa o a rifondarla completamente. In }{\i\fs24 Purg}{\fs24 
. XX.85-90 Dante, pur essendo Bonifacio VIII il suo principale avversario, deplora lo "schiaffo di Anagni", in quanto offensivo della funzione di vicario di Cristo (cfr. n. 52-57). Ma la manifestazione di }{\b\fs24 reverenza}{\fs24 
 ("confessione di debita subiezione per manifesto segno": }{\i\fs24 Conv}{\fs24 . IV.viii.11) accresce la severit\'e0 del giudizio, che \'e8 formulato da un cattolico devoto all'autorit\'e0
 pontificia. Benvenuto: "Hic autor excusat se si non dicit plura et peiora contra eum ob reverentiam pontificalis dignitatis; et tamen mihi videtur quod faciat colorem rhetoricum, qui dicitur }{\i\fs24 occupatio}{\fs24 
, quia dicit se nolle dicere, quod tamen maxime dicit". La causa della corruzione \'e8, naturalmente, l'}{\b\fs24 avarizia}{\fs24 , cio\'e8
 la cupidigia (non solo di denaro). Ancora una volta la condanna dantesca si appoggia al testo sacro: infatti i simoniaci, avidi di potere e di ricchezza, hanno prodotto il rovesciamento, }{\i\fs24 calpestando}{\fs24  (}{\b\fs24 calcando}{\fs24 
) i giusti ed }{\i\fs24 esaltando}{\fs24  (}{\b\fs24 sollevando}{\fs24 ) i disonesti, dei valori evangelici: il Signore "ha rovesciato i potenti dai loro troni ed ha esaltato gli umili, ha colmato di beni gli affamati e rimandato a mani vuote i ricchi" (}
{\i\fs24 Lc}{\fs24 . 1.52-53). Anche questo 'rovesciamento' pu\'f2 essere riflesso dalla posizione dei dannati della terza bolgia. La vita }{\b\fs24 lieta}{\fs24  \'e8 quella terrena, infinitamente migliore della sorte eterna di ogni dannato.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 106-111}{\fs24 . Dante allude al seguente passo dell'}{\i\fs24 Apocalisse }{\fs24 (17.1-3): "E venne uno dei sette angeli \'85 dicendo: 'Vieni, ti mostrer\'f2
 la dannazione della grande meretrice che \'e8 seduta su molte acque, con la quale fornicarono i re della terra [\'85] E vidi una donna seduta sopra una bestia scarlatta, coperta di nomi blasfemi, con s
ette teste e dieci corna'". Nell'interpretazione ortodossa dei Padri della Chiesa, la meretrice \'e8
 la Roma pagana; le acque su cui siede sono i vari popoli dell'Impero romano; anche la bestia rappresenta Roma: le sette teste sono i sette colli, le dieci co
rna i dieci re che dovevano ancora regnare. Nel corso della descrizione della cosiddetta "processione simbolica" che si svolge nell'Eden, Dante si rifar\'e0 ancora al passo dell'}{\i\fs24 Apocalisse}{\fs24 , ma in quell'occasione distinguer\'e0
 la meretrice dalla bestia, sorta grazie alla trasformazione mostruosa del carro che rappresenta la Chiesa (su di esso spuntano sette teste con dieci corna) (}{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XXXII.142-60). Qui, perci\'f2
, le teste e le corna non hanno nulla a che vedere con la meretrice; inoltre, esse spuntano sul carro dopo che un'aquila vi lascia le sue penne (simbolo della donazione di Costantino) e dopo l'attacco di un drago, mentre in }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XIX la donna \'e8 nata con sette teste. Di fronte al problema, solitamente i commentatori, intendendo come simbolo della Chiesa non solo il carro di }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XXXII ma anche la donna e la bestia di }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XIX, devono interpretare le teste e le corna in senso negativo, nel primo caso (i vizi capitali e trasgressioni dei comandamenti), ed in senso positivo, nel secondo caso (i doni dello Spirito Santo e i dieci comandamenti). Un caso per\'f2
, quest'ultimo, che implica un'alterazione profonda del testo sacro e non trova riscontri nei commenti medievali dell'}{\i\fs24 Apocalisse}{\fs24 . Molto pi\'f9 persuasiva appare quindi la spiegazione offerta da C.T. Davis (}{\i\fs24 Roma e B
abilonia in Dante}{\fs24  [1982], in G.C. Alessio \endash  R. Hollander [a cura di], }{\i\fs24 Studi americani su Dante}{\fs24 , Milano, Angeli, 1989, pp. 278-80), per il quale la difficolt\'e0 pu\'f2 essere appianata se si ribadisce la validit\'e0
 della lettura ortodossa (}{\i\fs24 Apoc}{\fs24 . 17.9ss.).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab Scrive Davis: "Secondo l'autore dell'}{\i\fs24 Apocalisse}{\fs24 , le sette teste sono sette colli o re e le dieci corna sono dieci re. I sette re sono i capi delle grandi citt\'e0
; i dieci re dapprima fornicano con Babilonia, la puttana, e poi aiutano a distruggerla. Le sette teste sono sicuramente i sette colli e i sette re (o imperatori) della nuova Babilonia, cio\'e8
 di Roma. Pietro, in aggiunta, termina la sua prima lettera con 'La Chiesa che \'e8 in Babilonia vi saluta' (5.13), e quella chiesa \'e8 la chiesa in Roma. Se le sette test
e rappresentano le colline e i governanti di Roma, questo calza bene col loro apparire sul carro dopo la Donazione di Costantino, come rappresentato nella simbolica scena muta di }{\i\fs24 Purg}{\fs24 
. XXXII. Quando il carro della Chiesa fu caricato con la ricchezza e il po
tere romani (le piume dell'aquila), essa divenne un mostro mai visto prima, un mostro risultante dalla fusione del carro della Chiesa con la donna e bestia babiloniano-romana trovata nell'}{\i\fs24 Apocalisse}{\fs24 . Questa mostruosa qualit\'e0
 viene dalla corruzione dell'ascetica povert\'e0 della Chiesa. Dante credeva che la povert\'e0 fosse essenziale per l'imitazione che essa doveva fare della vita di Cristo. Dante pensava che la ricchezza e l'autorit\'e0 secolare fossero co
ntrarie alla sua natura e illegittime nelle sue mani. \'c8 questa 'romanizzazione' della Chiesa in senso temporale e mondano che fa del carro un mostro e che incoraggia i }{\i\fs24 pastori}{\fs24  a sedurre la }{\i\fs24 bella donna}{\fs24 
 o sposa di Cristo e poi a corromperla. Ma la donna e bestia di }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIX era in origine interamente distinta dalla sposa di Cristo. Ivi essa rappresenta la Roma pagana, proprio come essa fa nell'}{\i\fs24 Apocalisse}{\fs24 
, sebbene Dante estenda il suo significato anche alla corrotta citt\'e0 cristiana. Essa nacque sui sette colli coi sette re ed essa trasse }{\i\fs24 argomento}{\fs24  o aiuto dai dieci re, finch\'e9
 essi le furono obbedienti. Guido da Pisa ha probabilmente ragione ad interpretare le dieci corna o re come il dominio universale di Roma, dal momento che dieci \'e8 il numero dell'universalit\'e0 e la Grande Citt\'e0 \'e8 detta nell'}{\i\fs24 Apocalisse}
{\fs24  governare tutti gli altri popoli e, a quanto pare, gli stessi dieci re, prima che essi giungano a odiare la donna". Ai vv. 110-111 Dante afferma che la donna }{\i\fs24 trasse vigore}{\fs24  (}{\b\fs24 ebbe argomento}{\fs24 
) dalle dieci corna finch\'e9 la virt\'f9}{\i\fs24  fu amata da}{\fs24  (}{\b\fs24 piacque al}{\fs24 ) suo marito. Unanimemente i commentatori identificano il }{\b\fs24 marito}{\fs24  con il papa, per cui si pu\'f2 dire che la virt\'f9
 sia stata appannaggio dei papi fino quando ci fu la sciagurata Donazione di Costantino (vv. 115-117). Tuttavia \endash  continua l'esposizione di Davis \endash  "Roma ha un altro marito: l'imperatore. Anche se uno dei suoi mariti, il papa, \'e8
 nella citt\'e0 nel 1300, Dante pensa che essa sia vedova e sola senza l'altro. Egli apostrofa l'imperatore Alberto tedesco in questi termini: }{\i\fs24 Vieni a veder la tua Roma che piagne | vedova e sola, e d\'ec e notte chiama: 'Cesare mio, perch\'e9
 non m'accompagne?'}{\fs24  (}{\i\fs24 Purg}{\fs24 . VI.112-114). Essa non si presenta come la moglie di un papa che era povero, impotente in termini temporali, sinch\'e9 la virt\'f9
 era sua appannaggio, ma come la moglie di un onnipotente imperatore da cui Roma trasse aiuto e signoreggi\'f2 sui dieci re. Sarebbe pi\'f9 naturale, nel contesto di }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIX, prendere }{\b\fs24 marito}{\fs24 
 come riferito all'imperatore e interpretare }{\b\fs24 virt\'f9}{\fs24  (nel senso in cui Dante la usa spesso altrove) in un senso secolare e non specificamente cr
istiano: qui essa significa forza e potere, la forza e il potere che l'imperiale marito di Roma volle esercitare su di lei prima che egli cedesse met\'e0
 della sua terra al pontefice. In seguito, il suo potere (legittimato e necessario dal punto di vista di Dante) corruppe il papa e la Chiesa, poich\'e9 Cristo aveva proibito loro di accettare tale potere, e Dante credeva che la povert\'e0
, come dimostrato nella vita di Cristo, fosse il fondamento della Chiesa. Se }{\b\fs24 marito}{\fs24  si riferisce all'imperatore, allora il successivo rimprovero diretto a Costantino ha pi\'f9 senso. L'uso del termine }{\b\fs24 dote}{\fs24  \'e8
 spiegabile soltanto se esso accompagna un matrimonio. L'imperatore era stato a lungo il marito di Roma. Ma pi\'f9 tardi essa spos\'f2 un nuovo marito, datole dal precedente, il bene intenzionato ma mal guidato imperatore che }{\i\fs24 si fece greco}{
\fs24  (}{\i\fs24 Par}{\fs24 . XX.57), e concesse al papa la dote di Roma e delle terre occidentali. Questo dono, nell'opinione di Dante, porta non soltanto alla perdita del potere temporale di Roma, ma anche alla corruzione della Chiesa. \'c8
 a questo punto, e non prima, che la donna e bestia di }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIX diviene una puttana; essa lo diviene perch\'e9 il suo nuovo marito le permette di fornicare con i re. \'c8 a questo punto, e non prima, che la }{\b\fs24 bella donna}{\fs24 
, la Chiesa, \'e8 prostituita alla loro lussuria. \'c8 a questo punto, e non prima, che la meretrice usurpa l'antico carro di Beatrice sul carro della Chiesa, e le immagini della donna e bestia di }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIX e di }{\i\fs24 Purg}{\fs24 
. XXXII coincidono".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 112-114}{\fs24 . Per la terza volta nel canto si presenta l'endiadi }{\b\fs24 oro e argento}{\fs24  (cfr. }{\i\fs24 Ps}{\fs24 . 113.4; }{\i\fs24 Os}{\fs24 . 8.4;}{\i\fs24  Sap}
{\fs24 . 13.10), a designare il punto basilare della cupidigia dei }{\b\fs24 pastori}{\fs24 , i quali vengono ora descritti come peggiori degli }{\b\fs24 idolatre}{\fs24  (il pl. in -}{\i\fs24 e}{\fs24  \'e8
 normale, nell'ital. ant., per nomi che terminano in -}{\i\fs24 a}{\fs24  al sing.; cfr. }{\i\fs24 eresiarche}{\fs24  a }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . IX.127): questi almeno adoravano un solo idolo, mentre quelli ne adorano }{\i\fs24 molti}{\fs24  (}{\b\fs24 
cento}{\fs24 ), tanti quante le monete accumulate. Berthier cita un diffuso proverbio medievale: "Trinus in Orbe Deus colitur, sed in Urbe quatrinus". La Chiesa corrotta ha violato il dettato di }{\i\fs24 Mt}{\fs24 
. 10.9, che non consente il possesso di "oro n\'e9 argento n\'e9 denaro" (cfr. }{\i\fs24 Mon}{\fs24 . III.x.14).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 115-117}{\fs24 . L'invettiva si precisa sempre di pi\'f9 e si sposta sul piano propriamente politico, investendo ci\'f2 che, per Dante, \'e8
 la causa prima non solo del traviamento della Chiesa dai suoi fini spirituali, ma di tutti i mali che affliggono il mondo. La causa morale della corruzione \'e8
 la cupidigia, ma questa non si sarebbe sfrenata negli uomini di Chiesa se l'imperatore Costantino non avesse dato inizio, con la sua }{\i\fs24 donazione}{\fs24  (}{\b\fs24 dote}{\fs24 
), al potere temporale della Chiesa, il principale ostacolo che impedisce l'opera universalmente pacificatrice dell'Impero. Il poeta segue la credenza, diffusa per tutto il Medioevo, secondo la quale Costantino, per gratitudine verso il papa Silvestro (31
4-335) che l'aveva guarito dalla lebbra (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXVII, 94-95), don\'f2 alla Chiesa il dominio di Roma, generando cos\'ec il}{\i\fs24  }{\b\fs24 primo ricco patre}{\fs24  ("papa"). Il documento della donazione (che sar\'e0
 dimostrato falso da Valla nel sec. XV) \'e8 considerato da Dante autentico, per\'f2 egli (che non ne conosce direttamente il testo) ne nega la validit\'e0 giuridica, non potendo per lui un imperatore cedere i diritti dell'Impero n\'e9
 potendo la Chiesa, che deve evangelicamente essere povera, ricevere beni terreni. Costantino (che \'e8 in Paradiso) ha perci\'f2 fatto del male, pur se involontariamente (}{\i\fs24 sotto buona intenzion che f\'e9 mal frutto}{\fs24 : }{\i\fs24 Par}{\fs24 
. XX.56; cfr. }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XXXII.138). Come nota Hollander (}{\i\fs24 comm. ad loc}{\fs24 .), Silvestro, concretamente ricompensato
 da Costantino, dovrebbe trovarsi al fondo del pozzo contenente i papi simoniaci; possiamo aggiungere che Silvestro \'e8 l'antitesi di Eliseo, ma non di Giezi (cfr. n. 1-6), e rinviare ad una nota (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXVI, n. 34-42) in cui sar\'e0
 posta in rilievo l'equiparazione fra Eliseo e lo stesso pellegrino Dante.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab 
In sostanza l'Alighieri separa in due fasi la storia della Chiesa romana: infatti egli distingue la Chiesa primitiva, povera ed effettivamente seguace dei precetti evangelici, da quella, corrotta e desidero
sa solo di ricchezza e potere, formatasi in seguito alla donazione di Costantino. La corruzione della Chiesa, a partire dalle alte sfere, si \'e8
 poi diffusa a tutti i livelli della gerarchia ecclesiastica, coinvolgendo anche gli ordini monastici. La cupidigia ha fatto presa su tutti, non potendo trovare il }{\i\fs24 freno}{\fs24 
 nell'Impero, colpevolmente ostacolato dalla Chiesa politicizzata. Anche nella }{\i\fs24 Monarchia}{\fs24  Dante considera illegittima la donazione: delle motivazioni ivi addotte, egli sviluppa nell'}{\i\fs24 Inferno}{\fs24  quella dell'impossibilit\'e0
 per la Chiesa, dato l'espresso divieto fatto da Cristo, di ricevere donazioni (}{\i\fs24 Mon}{\fs24 . III.x). Nel }{\i\fs24 Paradiso}{\fs24 
, poi, si giustifica l'operato, mosso da un buon intendimento, di Costantino: infatti questi, secondo il poeta, fu spinto dall'intenzione di costituire un patrimonio ecclesiastico atto a venire in aiuto dei poveri, fermo restando il dominio dell'imperator
e sui beni assegnati alla Chiesa; non era certo volont\'e0 di Costantino n\'e9 di arricchire il clero n\'e9 di sminuire la dignit\'e0 dell'Impero menom
andone il territorio. Il donatore fece quindi opera buona e non venne meno al proprio dovere, ma risvegli\'f2 nell'animo della gente di Chiesa il demone della cupidigia, con terribili conseguenze sulla Chiesa stessa e sulla societ\'e0
 intera. Il rimedio non pu\'f2 che consistere nell'annullare la donazione, ristabilendo cos\'ec l'universalit\'e0 dell'Impero e riportando la Chiesa al suo compito spirituale. L'affinit\'e0
 tra la concezione della donazione che ha Dante e quella espressa nel manifesto politico di Manfredi (sul quale cfr. }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . III, 103-145) ai Romani (24.5.1265) \'e8 stata notata da Davis (}{\i\fs24 L'Italia di Dante}{\fs24 
 [1984], trad. it. Bologna, Il Mulino, 1988, pp. 82-83n.). Si tenga presente che i vv. 106-117 furono condannati dalla Inquisizione spagnola (cos\'ec come }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XI.8-9 e }{\i\fs24 Par}{\fs24 . IX.136-142).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 118-120}{\fs24 . Il narratore ricorda che, mentre egli attaccava Niccol\'f2 (}{\b\fs24 cantavo cotai note}{\fs24 : "rivolgevo tali accuse"), questi }{\i\fs24 scalciava}{\fs24 
 (}{\b\fs24 spingava}{\fs24 ) fortemente con}{\i\fs24  entrambi i piedi}{\fs24  (}{\b\fs24 ambo le piote}{\fs24 ), }{\i\fs24 lo tormentasse}{\fs24  (}{\b\fs24 'l mordesse}{\fs24 ) }{\b\fs24 ira}{\fs24  o }{\b\fs24 cosc\'efenza}{\fs24 . L'}{\b\fs24 ira}{
\fs24  pu\'f2 nascere nel papa simoniaco dal disprezzo esternato dal pellegrino. A proposito di }{\b\fs24 coscienza}{\fs24 , Berthier richiama l'attenzione su una funzione che l'Aquinate attribuisce alla }{\i\fs24 conscientia}{\fs24 
 (intesa non genericamente come "consapevolezza di colpa", bens\'ec come dettame dell'intelletto pratico volto a valutare la bont\'e0 o malizia di un comportamento): "\'85
 iudicamus quod aliquid quod est factum sit bene factum vel non bene factum: et secundum hoc conscientia dicitur }{\i\fs24 excusare}{\fs24  vel }{\i\fs24 accusare }{\fs24 seu }{\i\fs24 remordere}{\fs24 " (}{\i\fs24 ST}{\fs24 
 I, q. 79, a. 13). In tal senso la }{\b\fs24 coscienza}{\fs24 , atto della cosiddetta "sinderesi" (}{\i\fs24 ST}{\fs24  I, q. 79, a. 12), esiste anche nei dannati. }{\b\fs24 Piota}{\fs24  (cfr. }{\i\fs24 Par}{\fs24 . XVII.13) \'e8
 vocabolo fiorentino: indicava in origine la terra che si raccoglie ai piedi degli alberi.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 121-123}{\fs24 . Virgilio, fin qui silenzioso ma attento (}{\b\fs24 attese}{\fs24  = "ascolt\'f2
 attentamente"), manifesta approvazione verso il discorso di Dante, che dice il vero: il }{\b\fs24 duca}{\fs24  ha un }{\i\fs24 lieto volto}{\fs24  (}{\b\fs24 contenta labbia}{\fs24 ) e fra poco (v. 124) abbraccer\'e0 il suo pupillo. Per Dante la dege
nerazione della Chiesa \'e8 ancor pi\'f9 vergognosa se posta a raffronto con le virt\'f9 pagane; l'approvazione \'e8 dunque del Virgilio "vate della missione imperiale di Roma e ponte fra il passato pagano della citt\'e0
 ed il suo futuro cristiano" (C.T. Davis, }{\i\fs24 Dante and the Idea of Rome}{\fs24 , Oxford, Clarendon Press, 1957, p. 232). Come nota l'Imolese, qui il poeta risponde a quanto sopra affermato sul rischio di essere troppo }{\b\fs24 folle}{\fs24 
 (v. 88): "Nunc ergo vult dicere quod non, et hoc tangit tacite per tacitam consensionem Virgilii". }{\b\fs24 Labbia}{\fs24 , in Dante, vale solitamente "volto, viso" (p. es. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . VII.7).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 125}{\fs24 . }{\b\fs24 mi s'ebbe al petto}{\fs24 : "mi ebbe sollevato all'altezza del suo petto".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 126}{\fs24 . Virgilio, che aveva gi\'e0 aiutato Dante a scendere fino al fondo della bolgia, ora lo aiuta anche nella risalita.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 127-132}{\fs24 . }{\i\fs24 N\'e9 si stanc\'f2 di avermi abbracciato strettamente}{\fs24  (}{\b\fs24 distretto}{\fs24 ) }{\i\fs24 a s\'e9, finch\'e9}{\fs24  (}{\b\fs24 s\'ec}{
\fs24 ) }{\i\fs24 non m'ebbe portato}{\fs24  (}{\b\fs24 men port\'f2}{\fs24 ) }{\i\fs24 sulla sommit\'e0 del ponticello}{\fs24  (}{\b\fs24 sovra 'l colmo dell'arco}{\fs24 ) }{\i\fs24 che \'e8 passaggio}{\fs24  (}{\b\fs24 tragetto}{\fs24 ) }{\i\fs24 
dal quarto al quinto argine. Qui}{\fs24  (}{\b\fs24 Quivi}{\fs24 ) }{\i\fs24 depose}{\fs24  (}{\b\fs24 spuose}{\fs24 ) }{\i\fs24 con dolcezza}{\fs24  (}{\b\fs24 soavemente}{\fs24 ) }{\i\fs24 il carico, soave }{\fs24 (}{\i\fs24 a lui da trasportare}{\fs24 
) }{\i\fs24 per lo scoglio disagevole}{\fs24  (}{\b\fs24 sconcio}{\fs24 ) }{\i\fs24 e ripido}{\fs24  (}{\b\fs24 erto}{\fs24 ), }{\i\fs24 tanto che sarebbe un difficile passaggio}{\fs24  (}{\b\fs24 duro varco}{\fs24 ) }{\i\fs24 per le capre}{\fs24 . 
\endash  Secondo altra lettura}{\i\fs24 , }{\b\fs24 soave}{\fs24  \'e8 avverbio (ripresa del }{\b\fs24 soavemente}{\fs24  del v. 130); in tal caso a }{\b\fs24 per}{\fs24  va dato valore locativo ("sopra") od anche causale ("a causa di, rispetto a"). }{
\b\fs24 Spuose}{\fs24  \'e8 passato remoto di "sporre", dal lat. }{\i\fs24 exponere}{\fs24 . Circa }{\b\fs24 sconcio}{\fs24 , cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXX.85; si tratta di una forma (aggettivo verbale) diffusa nel poema (prossima occorrenza: }{\b\fs24 
tronca}{\fs24  a }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XX.51). Landino: "N\'e9 senza ragione fa comparazione alle }{\b\fs24 capre}{\fs24 , perciocch\'e9
 questo animale nel pascersi, sempre monta e non scende". Benvenuto offre una glossa di diverso tenore: "autor tangit difficultatem sequentis materiae, quasi dicat, quod iste tractatus sequens esset durus et difficilis capris, idest viris acut
issimi intellectus, sicut caprae habent visum acutissimum". Ma la qualit\'e0 della "vista acutissima" faceva della capra un }{\i\fs24 typus prophetae}{\fs24  (cfr. G.R. Sarolli, }{\i\fs24 Prolegomena alla 'Divina Commedia'}{\fs24 
, Firenze, Olschki, 1971, pp. 404-406), per cui l'occorrenza di }{\i\fs24 capra}{\fs24  (di nuovo in connessione con Dante a }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XXVII.86) possiede forse significato pi\'f9
 profondo, dato che nel canto l'Alighieri assume chiaramente l'atteggiamento del poeta ispirato da Dio. Cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XX, n. 25-30.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 133}{\fs24 . Da quel luogo alto (}{\b\fs24 Indi}{\fs24  = "Di l\'ec") Dante pu\'f2 osservare un'altra }{\i\fs24 bolgia}{\fs24  (}{\b\fs24 vallon}{\fs24 ). \'c8
 la quarta bolgia.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3453\adjustright {\fs24 
\par }}