{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f259\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f260\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f262\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f263\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f264\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1040\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\adjustright \fs20\lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 endnote text;}}
{\info{\title INFERNO CANTO 11}{\author s.m.s.b.chiara}{\operator Princeton Affiliate}{\creatim\yr2003\mo11\dy26\hr10\min48}{\revtim\yr2003\mo11\dy26\hr10\min48}{\version2}{\edmins0}{\nofpages9}{\nofwords4968}{\nofchars28319}
{\*\company Princeton University}{\nofcharsws34777}{\vern113}}\paperw11901\paperh16834\margl1361\margr1418\margt1361\margb1361 
\ftnbj\aendnotes\hyphhotz425\ftnnrlc\aftnnar\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \pgnrestart\linex0\headery1080\footery1080\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright \fs20\lang1040\cgrid {\b\fs24 INFERNO CANTO 11
\par }{\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 1-3}{\fs24 . Attraversata la pianura degli eretici (VI cerchio), i due viandanti giungono sull'}{\i\fs24 orlo}{\fs24  (}{\b\fs24 estremit\'e0}{\fs24 ) di uno scoscendimento (}{
\b\fs24 alta ripa}{\fs24  = "scoscesa parete") che separa il VI dal VII cerchio; l'}{\b\fs24 estremit\'e0}{\fs24  (cui va riferito il }{\b\fs24 che}{\fs24  del v. 2) \'e8 costituita da massi staccati ed accatastati, per cui tutto il giro dell'orlo \'e8
 scoglioso, diseguale. Pi\'f9 in l\'e0 si trova la frana (la }{\i\fs24 ruina}{\fs24 ), causata dal terremoto seguito alla morte di Cristo (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XII.31-45), lungo la quale i viaggiatori scenderanno al VII cerchio. La voce }{\b\fs24 stipa}
{\fs24  (dal verbo lat. }{\i\fs24 stipare}{\fs24 , "pigiare") designava in origine una massa di sterpi uniti alla rinfusa, 
affastellati; per estensione, qualunque cosa tenuta stretta insieme. Qui si riferisce metaforicamente alla moltitudine di anime racchiuse nel cerchio (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . VII.19; XXIV.82). L'aggettivo }{\b\fs24 crudele}{\fs24  pu\'f2
 indicare, oltre che la crudelt\'e0 delle pene riservate alle anime, la crudelt\'e0 delle azioni da tali anime commesse in vita.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\i\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\i\fs24 \tab }{\b\fs24 4-9}{\fs24 . Dall'abisso infernale proviene un insopportabile }{\b\fs24 puzzo}{\fs24  (cfr. }{\i\fs24 Aen}{\fs24 . VI.201), simbolo della nauseante bruttezza dei peccati pi
\'f9 gravi, che spinge i due poeti ad allontanarsi dall'orlo del baratro e ad avvicinarsi ad una }{\i\fs24 tomba}{\fs24  (}{\b\fs24 avello}{\fs24 ) che \'e8, come tutte le altre (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. IX.121; X.8-9), scoperchiata (anche se nulla il testo ci dice sulla posizione del coperchio: cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . IX, n. 121-123). Sul coperchio c'\'e8 la seguente }{\i\fs24 iscrizione}{\fs24  (}{\b\fs24 scritta}{\fs24 ): "}{\i\fs24 Custodisco}{
\fs24  (}{\b\fs24 guardo}{\fs24 ) papa Anastasio, il quale Fotino }{\i\fs24 fece uscire}{\fs24  (}{\b\fs24 trasse}{\fs24 ) dalla via giusta". La }{\b\fs24 via dritta}{\fs24  \'e8
 la vera fede, la dottrina ortodossa stabilita dalla Chiesa romana. Anastasio II, papa dal 496 al 498 ed oggi considerato santo, ebbe fama di ess
ere eretico: avendo egli accolto benevolmente Fotino, diacono di Tessalonica e seguace dell'eresia monofisita diffusa da Acacio, venne accusato di favorire tale eresia. Dante si rif\'e0 probabilmente ad un documento (il }{\i\fs24 Decretum}{\fs24 
 di Graziano) che era al tempo stimato autentico, mentre oggi \'e8 ritenuto falso; su questa base, \'e8
 inutile 'correggere' il poeta, che si basa sulle conoscenze del proprio tempo, accusandolo di aver equivocato sul personaggio, magari scambiando il papa Anastasio (come ritennero alcuni commentatori) con l'imperatore Anastasio I (491-518). Tuttavia c'
\'e8 un altro Fotino da tener presente, e cio\'e8 Fotino vescovo di Sirmio, il quale, come si legge nelle }{\i\fs24 Etimologie}{\fs24  di Isidoro di Siviglia (VIII.v.36), con i suoi seguaci (i fotiniani) ader\'ec
 all'eresia ebionita. Anche secondo questa lettura }{\b\fs24 lo qual}{\fs24  funge da complemento oggetto (soggetto \'e8 }{\b\fs24 Fotin}{\fs24 ).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 10-12}{\fs24 . Bisogna prima assuefarsi alla }{\i\fs24 insopportabile esalazione}{\fs24  (}{\b\fs24 tristo fiato}{\fs24 ), al fetore, dice Virgilio, quindi \'e8
 necessaria una pausa; dopo di che, 'non ci}{\i\fs24  sar\'e0}{\fs24  (}{\b\fs24 fia}{\fs24 ) }{\i\fs24 bisogno di riguardarci }{\fs24 (}{\b\fs24 riguardo}{\fs24 ) }{\i\fs24 rispetto ad esso}{\fs24  (}{\b\fs24 i}{\fs24 
 = "gli", "al puzzo")'. Il pronome personale }{\b\fs24 i}{\fs24  pu\'f2 anche riferirsi al senso dell'olfatto: in tal caso si legger\'e0: "\'85 bisogno di usar riguardo ad esso (all'odorato)".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 13-15}{\fs24 . Dante e Virgilio sanno che il tempo \'e8 prezioso, secondo un'esigenza sovente espressa nel poema (soprattutto }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . III.78; cfr. anche }{
\i\fs24 Conv}{\fs24 . IV.ii.10). Ed il maestro non sprecher\'e0 tempo, dando ora inizio alla spiegazione della struttura morale del basso Inferno. Che sia proprio il c. XI a contenere detta spiegazione non \'e8
 forse casuale, se si tiene presente il simbolismo del numero undici: se il dieci simbolizza la legge, l'undici simbolizza ci\'f2 che oltrepassa la legge, quindi il peccato (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. I, n. 10-12). Cfr. V. Kirkham, "Eleven is for Evil: Measured Trespass in Dante's }{\i\fs24 Commedia}{\fs24 ": }{\i\fs24 Allegorica}{\fs24 
, 1989, pp. 38-39. La violazione della legge morale provoca la giusta punizione anche per gl'individui ignari del messaggio cristiano, poich\'e9 "la verit\'e0 ha scolpito nei nostri cuori, per la mano stessa del Creatore, il principio: }{\i\fs24 Ci\'f2
 che non vuoi sia fatto a te, non farlo agli altri}{\fs24  (}{\i\fs24 Tob.}{\fs24  4.16; }{\i\fs24 Mt}{\fs24 
. 7:12). A nessuno fu mai permesso di ignorare questo comandamento, anche prima che fosse data la legge, in modo che potessero esser giudicati anche coloro che non avrebbero avuto la legge. Ma, affinch\'e9
 gli uomini non si lamentassero che mancava loro qualcosa, fu scritto sulle tavole ci\'f2 che essi non riuscivano a leggere nel proprio cuore. Non \'e8 vero, infatti, che essi non avessero in c
uore alcuna legge scritta; solo che si rifiutavano di leggerla. Fu allora posto dinanzi ai loro occhi ci\'f2 che avrebbero dovuto vedere nella coscienza" (Agostino, }{\i\fs24 Enarr. in Ps}{\fs24 . 57.1).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 16-21}{\fs24 . Virgilio inizia a spiegare la distribuzione dei dannati, degli spiriti }{\b\fs24 maladetti}{\fs24  (da Dio: }{\i\fs24 Mt}{\fs24 
. 25.41), in modo che poi a Dante basti vedere per capire. Il pellegrino dunque non dovr\'e0 porgere domande come quelle rivolte finora (III.33, 73; IV.74; V.50-51; VII.37-38; IX.124), anche se avr\'e0 talora bisogno di particolari 
delucidazioni. Gli spiriti si trovano (}{\b\fs24 sono costretti}{\fs24  = "sono serrati insieme") entro tre }{\b\fs24 cerchietti}{\fs24  (tali perch\'e9 pi\'f9
 piccoli dei sei precedenti, ma come questi foggiati e digradanti), contenuti dall'orlo circolare formato dalle }{\b\fs24 gran pietre rotte}{\fs24  (v. 2). Nota l'usuale, pur se non esclusivo, significato di }{\b\fs24 pur}{\fs24  ("soltanto"), nonch\'e9
 il valore finale di }{\b\fs24 perch\'e9}{\fs24 .
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 22-24}{\fs24 . I peccati puniti nei cerchi dal VII al IX sono peccati di }{\b\fs24 malizia}{\fs24 , nel senso che sono stati frutto di scelte costanti e deliberate, non di ce
dimento alle passioni (come sono i peccati d'incontinenza puniti nell'Alto Inferno). Come afferma S. Tommaso, "\'85
 incontinentia, etsi non sit malitia simpliciter, tamen est malitia secundum quid, quod est quasi malitia non continua. Et quod non sit malitia simpliciter, patet: quia incontinentia peccat praeter electionem, malitia autem cum electione" (}{\i\fs24 
In Eth. Nicom}{\fs24 . VII.viii, n. 1428). Ogni }{\b\fs24 malizia}{\fs24  causa }{\b\fs24 ingiuria}{\fs24  (lat. }{\i\fs24 iniuria}{\fs24 ), nel senso tecnico giuridico di "infrazione della legge, della giustizia" (lat. }{\i\fs24 in jus}{\fs24 
, "contro il diritto") ed in quello di "danneggiamento, offesa". L'}{\b\fs24 ingiuria}{\fs24  lede }{\b\fs24 altrui}{\fs24  (ci\'f2 include anche il suicidio: cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIII, n. 70-72) con }{\b\fs24 forza}{\fs24  o con }{\b\fs24 frode}{
\fs24 , secondo ulteriore principio del diritto romano. La fonte \'e8 quasi sicuramente, come rilevato per la prima volta dal Daniello (cfr. F. Mazzoni, in P. Giannantonio [a cura di], }{\i\fs24 Lectura Dantis Neapolitana}{\fs24 
, Napoli, Loffredo, 1985, p. 14), il }{\i\fs24 De Officiis }{\fs24 di Cicerone: "Poich\'e9 in due modi si fa ingiuria, cio\'e8 con forza o con frode, la frode semb
ra propria della volpicella, la forza del leone: entrambi i modi sono disdicevoli all'uomo, ma la frode \'e8 degna di maggior odio" (I.xiii.41; cfr. }{\i\fs24 Conv}{\fs24 . IV.xi.10-11). E si legga Agostino, }{\i\fs24 Enarr. in Ps}{\fs24 
. 139.4: "Chiunque commette ingiustizia (}{\i\fs24 omnis iniustus}{\fs24 ) \'e8 malvagio (}{\i\fs24 malignus}{\fs24 ) e per ci\'f2 stesso nocivo, sia il suo comportamento mite (}{\i\fs24 blandus}{\fs24 ) sia violento (}{\i\fs24 ferox}{\fs24 
)". Sul motivo della maggiore gravit\'e0 della frode, si veda la prossima terzina.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 25-27}{\fs24 . La frode nasce dal cattivo uso della ragione, dote esclusiva dell'uomo; perci\'f2 Dio punisce i }{\b\fs24 frodolenti}{\fs24  in maniera pi\'f9
 pesante, in quanto essi volgono al male, per ingannare il prossimo, quella dote preziosa che \'e8 stata fornita all'uomo per compiere il bene (cfr. }{\i\fs24 ST}{\fs24  I, q. 63, a. 4). Ingannatore pu\'f2 dunque essere soltanto l'uomo, mentre violento pu
\'f2 essere anche un animale. Dato che pi\'f9 si scende nell'abisso pi\'f9 le colpe sono gravi, i prossimi canti tratteranno prima i peccati di violenza o forza (canti XII-XVII), poi quelli di frode (canti XVIII-XXXIV). \endash  Nota la r
ima imperfetta al v. 26.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 28-33}{\fs24 . Il }{\b\fs24 primo}{\fs24  cerchio (cio\'e8 il VII in generale) \'e8 }{\i\fs24 completamente riservato}{\fs24  (}{\b\fs24 tutto}{\fs24 
) ai violenti. Esso consta di tre parti concentriche, di tre zone separate, chiamate }{\b\fs24 gironi}{\fs24 ; tre gironi in corrispondenza delle }{\b\fs24 tre persone}{\fs24  contro cui si pu\'f2 far violenza (in ordine di gravit\'e0): Dio, s\'e9
 stessi, il prossimo. La tripartizione, come notato da Berthier, proviene dall'Aquinate (}{\i\fs24 ST}{\fs24  I-II, q. 72, a. 4). Quindi Virgilio opera un'ulteriore specificazione: la violenza pu\'f2 essere esercitata contro (nota il latinismo }{\b\fs24 
in}{\fs24  usato al v. 32) la persona o contro le cose. Cos\'ec, si pu\'f2 far violenza a Dio con la bestemmia o disprezzando la natura (che appartiene a Dio), a s\'e9
 stessi uccidendosi oppure dilapidando i propri beni, al prossimo uccidendo o depredando. Le prossime terzine approfondiranno la questione. In }{\b\fs24 p\'f2ne}{\fs24  ("pu\'f2") v'\'e8 l'epitesi di -}{\b\fs24 ne}{\fs24 , nell'ital. ant. usuale.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 34-39}{\fs24 . \'c8 possibile far violenza al prossimo procurandogli la morte e }{\i\fs24 ferite dolorose}{\fs24  (}{\b\fs24 ferute dogliose}{\fs24 ), oppure lo si pu\'f2
 danneggiare nei suoi averi con }{\i\fs24 devastazioni}{\fs24  (}{\b\fs24 ruine}{\fs24  = "rovine"), incendi e}{\i\fs24  ruberie}{\fs24  (}{\b\fs24 tollette}{\fs24 ). Nel }{\b\fs24 primo girone}{\fs24 
 del VII cerchio sono puniti coloro che esercitarono questa forma di violenza (c. XII): se contro la persona, si tratta di omicidi e }{\i\fs24 coloro che feriscono ingiustamente}{\fs24  (}{\b\fs24 ciascun che mal fiere}{\fs24 
); se contro le sostanze, si tratta di devastatori (}{\b\fs24 guastatori}{\fs24 ), cio\'e8 autori di }{\i\fs24 ruine}{\fs24  e}{\i\fs24  incendi}{\fs24 , e di predoni, cio\'e8 autori di }{\b\fs24 tollette}{\fs24 . \'c8
 la forma meno grave di violenza (perci\'f2 punita nel girone pi\'f9 in alto dei tre), giacch\'e9 l'amore per il prossimo \'e8 un legame meno forte rispetto all'amore per s\'e9 stessi ed all'amore (il pi\'f9 forte) per Dio: perci\'f2 chi esercit\'f2
 violenza recidendo il legame uomo-Dio occupa il terzo girone. "Ci sono nell'uomo due componenti: la natura spirituale e la natura corporea. Ebbene, si dice che l'uomo ama s\'e9 stesso per il fatto che si ama nella sua natura spirituale, come si \'e8
 detto sopra (q. 25, a. 7). E per questo aspetto l'uomo deve amare s\'e9 stesso, dopo Dio, pi\'f9 di chiunque altro. Ci\'f2 si dimostra in base al motivo stesso di questo amore. Come infatti si \'e8 gi\'e0
 detto (a. 2; q. 25, a. 12), Dio viene amato quale principio del bene su cui si fonda l'amore di carit\'e0. L'uomo poi con la carit\'e0 ama s\'e9 stesso dal lato della ragione, mediante la quale partecip
a a codesto bene, mentre il prossimo viene amato in forza della sua partecipazione a codesto bene. Ora, la compartecipazione \'e8 motivo di amore perch\'e9 costituisce un'unione in ordine a Dio. Perci\'f2, come l'unit\'e0 \'e8 pi\'f9 dell'unione, cos\'ec
 il fatto di partecipare personalmente il bene divino \'e8 un motivo superiore di amore che il fatto di avere associato a s\'e9 un'altra persona in questa partecipazione. Ecco perch\'e9 l'uomo deve amare s\'e9 stesso con la carit\'e0 pi\'f9
 del prossimo" (}{\i\fs24 ST}{\fs24 , II-II, q. 26, a. 4). I predoni non vanno confusi coi ladri, i quali sottrassero con frode e sono quindi puniti ancor pi\'f9 in basso, nell'VIII cerchio. \endash  Nota, in }{\b\fs24 omicide}{\fs24 
, il plurale arcaico di nomi maschili in -}{\b\fs24 a}{\i\fs24  }{\fs24 (come visto nel caso di }{\i\fs24 eresiarche}{\fs24 : IX.127).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 40-45}{\fs24 . Virgilio parla ora del }{\b\fs24 secondo giron}{\fs24 , ove si trovano i violenti contro s\'e9 stessi: nella persona (i suicidi, peccatori pi\'f9
 gravi degli omicidi) e nelle cose (scialacquatori come coloro che }{\i\fs24 biscazzano}{\fs24 , "giocano d'azzardo": dal lat. mediev. }{\i\fs24 biscatia}{\fs24 , "bisca"). A loro \'e8 dedicato il c. XIII. Tutti costoro si pentono }{\i\fs24 inutilmente}{
\fs24  (}{\b\fs24 sanza pro}{\fs24 ), essendo la condanna eterna: del resto, quello dei dannati non \'e8 il vero pentimento, come rifiuto del peccato e dolore d'aver offeso Dio, ma un pentimento "accidentale" (che non elimina la volont\'e0 pecc
aminosa), determinato dal dolore per le pene (}{\i\fs24 ST}{\fs24  III, }{\i\fs24 Suppl}{\fs24 ., q. 98, a. 2). "Il pentimento in vita \'e8 un dolore salutare, il pentimento nell'aldil\'e0 \'e8 un dolore solamente punitivo" (Agostino, }{\i\fs24 
Enarr. in Ps}{\fs24 . 57.20). Si noti che gli scialacquatori sono distinti dai prodighi (c. VII): cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIII, n. 124-129. Al v. 40 occorre ancora }{\b\fs24 omo}{\fs24 , con valore impersonale come il franc. }{\i\fs24 on}{\fs24 
. Circa i vv. 44-45, probabilmente essi riprendono un concetto gi\'e0 espresso in VII.91-93: l'uomo }{\i\fs24 dissipa il suo patrimonio }{\fs24 (}{\b\fs24 fonde la sua facultade}{\fs24 ) e piange per i beni perduti, }{\i\fs24 mentre}{\fs24  (}{\b\fs24 l
\'e0 dov}{\fs24 [}{\b\fs24 e}{\fs24 ] = "laddove") dovrebbe esser felice, perch\'e9 cos\'ec pu\'f2 pensare alla vanit\'e0 dei beni terreni e rivolgersi a quelli spirituali. Una differente diffusa lettura \'e8
 la seguente: "il giocatore piange sulla terra, dove avrebbe potuto essere felice (se avesse fatto buon uso dei propri beni)"; v'\'e8 poi chi interpreta }{\b\fs24 l\'e0 dove}{\fs24  come designazione dell'aldil\'e0
, per cui il pianto del giocatore sarebbe dovuto alla condanna cui l'ha condotto il suo vizio.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 46-51}{\fs24 . Infine Virgilio parla del terzo girone, il }{\b\fs24 minore}{\fs24  del VII cerchio: esso }{\i\fs24 imprime il suo marchio }{\fs24 (}{\b\fs24 
suggella del segno suo}{\fs24 : allusione alla pioggia di fuoco che si abbatte sui dannati del girone, essendo il suggello il marchio impresso a fuoco sulla cera; cfr. }{\i\fs24 Apoc}{\fs24 
. 20.3) coloro che esercitarono violenza su Dio, o direttamente (e sono i bestemmiatori) o sulle sue cose (e sono i sodomiti e gli usurai). Circa la prima categoria di peccatori (descritta nel c. XIV), al v. 47 sembra che, oltre ai bestemmiatori, sia desi
gnato un altro gruppo di dannati, cio\'e8 quelli che negano l'esistenza di Dio (}{\b\fs24 col cor negando}{\fs24 ), gruppo che non appare al v. 51, dove si fa motto solo dei bestemmiatori, "cio\'e8 di peccatori che, avendo }{\i\fs24 passionalmente}{\fs24 
 (}{\b\fs24 col cor}{\fs24 ) Dio in dispregio, lo bestemmiano: sicch\'e9 crediamo che }{\b\fs24 negando}{\fs24  vada interpretato }{\i\fs24 rifiutando di rendere a Dio l'onore dovutogli}{\fs24 " (Chimenz). Cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XIV, n. 22-24. La seconda categoria dei violenti contro Dio \'e8 quella dei sodomiti, gli omosessuali che peccano contro natura (sono a loro dedicati i canti XV e XVI): il nome proviene da Sodoma, antica citt\'e0
 del bacino del Mar Morto i cui abitanti erano dediti a tale vizio; essa fu incenerita da Dio assieme a Gomorra (}{\i\fs24 Gen}{\fs24 
. 18-19). "L'ordine della natura proviene da Dio. Quindi nei peccati contro natura, in cui viene violato l'ordine naturale, viene fatta ingiuria a Dio" (}{\i\fs24 ST }{\fs24 II-II, q. 154, a. 12). La terza categoria dei violenti contro Dio \'e8
 quella degli usurai (leggeremo di loro nel c. XVII): nel Medioevo gli abitanti di }{\b\fs24 Caorsa}{\fs24  (la citt\'e0 francese
 di Cahors) erano talmente dediti all'usura che "caorsino" era sinonimo di "usuraio". Ma che cosa significa dire che gli usurai disprezzano la }{\b\fs24 sua}{\fs24  (della natura) }{\b\fs24 bontade}{\fs24 
? Seguiamo l'esegesi di Chimenz: "molti commentatori, poich\'e9 al v. 96 Dante, che non ha capito, chiede a Virgilio in che modo l'usura offenda la }{\b\fs24 divina bontade}{\fs24 , pensano che anche qui }{\b\fs24 sua bontade}{\fs24 
 si riferisca a Dio. A risolvere l'incertezza che nasce dall'ambiguit\'e0 del testo (probabilmente voluta dal poeta per dar luogo alla digressione di Virgilio sull'usura: vv. 97-111), occorre tener presente che gli usurai, come Virgilio spiegher\'e0
 appunto nei vv. cit., offendono Dio in quanto, per procurarsi da vivere, spregiano non solo la natura, che \'e8 figlia di Dio, ma anche, e pi\'f9 precisamente, l'}{\b\fs24 arte}{\fs24  umana, che \'e8 }{\b\fs24 seguace}{\fs24 
, quasi figlia della natura, e quindi }{\b\fs24 quasi nepote}{\fs24  di Dio. L'}{\b\fs24 arte}{\fs24  umana non \'e8 altro che il lavoro; e la bont\'e0 della natura consiste nell'insegnare all'uomo maternamente il modo di 'seguirla', di imitarla, cio\'e8
 di produrre \endash  come essa fa provvidenzialmente \endash  i beni necessari alle esigenze della vita mediante il lavoro, e nel dare al lavoro benignamente i suoi frutti: questa bont\'e0
 della natura gli usurai disprezzano, sdegnando il lavoro, e preferendo ai suoi frutti i frutti innaturali del denaro".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\i\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\i\fs24 \tab }{\b\fs24 52-54}{\fs24 . Un individuo pu\'f2 ingannare un altro che ripone }{\i\fs24 fiducia}{\fs24  (}{\b\fs24 fidanza}{\fs24 
) in lui, oppure un altro che non ha tale fiducia; nel primo caso, si commette tradimento, la pi\'f9 grave delle colpe. Il v. 52 \'e8 stato molto discusso: certo, non pu\'f2 voler dire che tutti gli uomini, provando rimorso, si pentano di tale colpa; n
\'e9 pare plausibile l'opinione di qualche commentatore antico (p. es. Landino) secondo la quale Dante intende qui distinguere la frode illecita (che d\'e0 rimorso) da quella lecita, fatta cio\'e8 a fin di bene. Quindi, le letture pi\'f9
 attendibili sembrano: a) Nella frode c'\'e8 sempre il concorso della ragione, c'\'e8 sempre la consapevolezza del male, e perci\'f2 la coscienza riman sempre intaccata (Barbi); b) La frode coinvolge in pieno l'intelligenza, m
a non nel senso morale, per cui non c'\'e8 rimorso, bens\'ec "stimolante }{\i\fs24 morso}{\fs24 , dato dal peccato alla complessiva, vigile, maliziosa coscienza del peccatore" (Barlozzini); c) "La coscienza morale di ognuno (non fraudolento) \'e8
 gravemente offesa di fronte alla frode, pi\'f9 che di fronte a tutte le altre colpe" (Chimenz); d) Ogni coscienza ha in s\'e9 qualcosa di frodolento, cio\'e8 di falso, in dipendenza dal peccato originale (Pietrobono). Il verbo "imborsare" (da cui}{
\i\fs24  }{\b\fs24 imborsa}{\fs24 ) \'e8 di conio dantesco: "mettere in borsa" e quindi "avere, possedere".}{\i\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 55-60}{\fs24 . }{\i\fs24 \'c8 chiaro}{\fs24  (}{\b\fs24 par}{\fs24 ), afferma Virgilio, come la frode verso chi non si fida }{\i\fs24 infranga}{\fs24  (}{\b\fs24 incida}{\fs24 
) }{\i\fs24 soltanto}{\fs24  (}{\b\fs24 pur}{\fs24 ) }{\i\fs24 il legame }{\fs24 (}{\b\fs24 vinco}{\fs24 ) }{\i\fs24 naturale d'amore tra gli uomini}{\fs24  (}{\b\fs24 d'amor che fa natura}{\fs24 ).}{\i\fs24  }{\fs24 Nel }{\b\fs24 cerchio secondo}{\fs24 
 (nell'VIII in generale) ci sono per l'appunto coloro che in vita esercitarono frode contro chi non aveva particolari motivi di fidarsi di loro, non aveva cio\'e8 particolari legami (}{\b\fs24 vinco}{\i\fs24  }{\fs24 deriva da }{\i\fs24 vinculum}{\fs24 : 
}{\i\fs24 De Officiis}{\fs24  I.16-17) se non quello dell'amore naturale, per cui "ciascuno uomo a ciascuno uomo naturalmente \'e8 amico" (}{\i\fs24 Conv}{\fs24 . I.i.8; III.xi.7; cfr. }{\i\fs24 Ecclus}{\fs24 . 13.19; }{\i\fs24 ST}{\fs24 
 I, q. 60, a. 1); pi\'f9 grave la frode quando essa danneggia amici, familiari, ecc. I peccatori puniti nell'VIII cerchio, che \'e8 chiamato }{\i\fs24 Malebolge}{\fs24  (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XVIII.1) in quanto \'e8 suddiviso in dieci settori o }{
\i\fs24 bolge}{\fs24 , sono (seguiamo l'ordine dell'elencazione qui svolta da Virgilio, ordine non corrispondente a quello della collocazione nelle varie bolge): gli ipocriti (sesta bolgia; ne parla il c. XXIII); gli adulatori (2\'aa bolgia; 
c. XVIII); maghi e indovini (4\'aa bolgia; c. XX); falsari (10\'aa bolgia; canti XXIX e XXX); ladri (7\'aa bolgia; canti XXIV e XXV); simoniaci (trafficanti di beni spirituali: 3\'aa bolgia; c. XIX); ruffiani (1\'aa
 bolgia; c. XVIII); barattieri (funzionari pubblici corrotti: 5\'aa bolgia; canti XXI e XXII). La }{\b\fs24 simile lordura}{\fs24  si riferisce ad altre due categorie di fraudolenti contro chi non si fida: i consiglieri di frode (8\'aa
 bolgia; canti XXVI e XXVII) ed i seminatori di discordie (9\'aa bolgia; c. XXVIII).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\i\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\i\fs24 \tab }{\b\fs24 61-66}{\fs24 . L'}{\b\fs24 altro modo}{\fs24  di commettere frode \'e8 quello di chi non soltanto spezza il vincolo naturale d'amore col prossimo, ma in pi\'f9
 infrange il vincolo (parentela, patria o partito politico, ospitalit\'e0, beneficio) che si aggiunge ad esso creando uno speciale legame di }{\i\fs24 fiducia}{\fs24  (}{\b\fs24 fede}{\fs24 ): chi agisce cos\'ec \'e8 un traditore (}{\b\fs24 trade}{\fs24 
 = "tradisce") ed \'e8 punito (}{\b\fs24 consunto}{\fs24  = "tormentato") eternamente nel cerchio }{\b\fs24 minore}{\fs24 . Questo cerchio pi\'f9 piccolo \'e8 il IX, l'ultimo (canti XXXI-XXXIV): l\'e0 si trova il centro dell'Inferno e dell'universo, quel 
}{\b\fs24 punto}{\fs24  in cui }{\i\fs24 ha sede}{\fs24  (}{\b\fs24 siede}{\fs24 ), \'e8 conficcato, Lucifero (}{\b\fs24 Dite}{\fs24 : }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXXIV.20). La lezione di Virgilio termina qui; ma l'allievo Dante vuol sapere altro.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 68-75}{\fs24 . Dante apprezza il chiaro }{\i\fs24 discorso}{\fs24  (}{\b\fs24 ragione}{\fs24 : cfr. v. 33) sull'architettura dell'}{\i\fs24 abisso infernale}{\fs24  (}{\b\fs24 
baratro}{\fs24 : lat. mediev. }{\i\fs24 barathrum}{\fs24 , "luogo profondo, oscuro e cavernoso"), per\'f2 alcuni punti importanti gli sono ancora oscuri. In precedenza (v. 22) il maestro aveva parlato dei reprobi che, a causa della loro }{\b\fs24 malizia}
{\fs24 , hanno meritato l'}{\b\fs24 odio}{\fs24  di Dio; ora il discepolo chiede lumi sui dannati collocati al di fuori della citt\'e0 di Dite, la citt\'e0 }{\i\fs24 del fuoco}{\fs24  (}{\b\fs24 roggia: }{\fs24 "rossa di fuoco", dal lat. volg. *}{\i\fs24 
rubja}{\fs24 , class. }{\i\fs24 rubea}{\fs24 ): infatti, se essi sono morti nell'}{\b\fs24 ira}{\fs24  di Dio, cio\'e8 in peccato mortale, perch\'e9 non si trovano entro la citt\'e0? E se non si trovano l\'e0, cio\'e8 non sono morti nell'}{\b\fs24 ira}{
\fs24  di Dio, perch\'e9 sono puniti? Tali dannati sono quelli dei cerchi dal II al V, anche se il pellegrino non li nomina nell'ordine della loro collocazione: infatti prima parla degli iracondi della palude }{\b\fs24 pingue}{\fs24 
 ("grassa", "limacciosa"), cio\'e8 del V cerchio, poi dei lussuriosi trascinati dalla }{\i\fs24 bufera infernal}{\fs24  (II cerchio), poi dei golosi battuti dalla }{\b\fs24 pioggia}{\fs24  }{\i\fs24 etterna, maladetta, fredda e greve}{\fs24 
 (III cerchio) ed infine degli avari e prodighi (IV cerchio), i quali, quando s'incontrano, s'insultano (}{\b\fs24 con s\'ed aspre lingue}{\fs24 ). Per quanto riguarda l'ira divina, essa va intesa come atto di volont\'e0
 che vuole la giusta vendetta, ma non come passione (}{\i\fs24 ST}{\fs24  I, q. 19, a. 11; }{\i\fs24 ST}{\fs24  II-II, q. 162, a. 3; }{\i\fs24 Contra Gent}{\fs24 . I.89). \endash  }{\b\fs24 Ma dimmi}{\fs24  \'e8 formula ricorrente (cfr. }{\i\fs24 Inf}{
\fs24 . II, n. 82-84).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 76-78}{\fs24 . Virgilio ammonisce il suo discepolo in tono acceso: 'Perch\'e9 il tuo intelletto }{\i\fs24 devia}{\fs24  (}{\b\fs24 delira}{\fs24 
) dal solito cammino? la tua mente }{\i\fs24 \'e8 rivolta}{\fs24  (}{\b\fs24 mira}{\fs24 ) }{\i\fs24 verso quale altra idea}{\fs24  (}{\b\fs24 ver\'85dove altrove}{\fs24 )?'. Probabilmente Virgilio allude alla dottrina dell'eguale gravit\'e0
 dei peccati, dottrina di origine stoica e che Dante sembra qui presupporre (la poteva reperire in Cicerone); la dottrina era sostenuta ancora nel sec. XIII. Il v. 78 \'e8 comunque letto diversamente da alcuni commentatori: "La tua mente \'e8
 rivolta a qualcosa di diverso da quanto richiedi in modo esplicito? ha cio\'e8 un secondo fine?". "Delirare" proviene dal lat. }{\i\fs24 delirare}{\fs24 , verbo formato da }{\i\fs24 lira}{\fs24 
 (che designa il rialzo di terra tra i solchi tracciati dall'aratro) e da }{\i\fs24 de}{\fs24 - di provenienza: cfr., nell'ital. moderno, l'espressione "uscire dal seminato".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 79-84}{\fs24 . Per farsi capire appieno da Dante, Virgilio si appella al testo dell'}{\i\fs24 Etica Nicomachea}{\fs24 
, la fondamentale opera morale di Aristotele, commentata nel Medioevo da Alberto Magno e Tommaso d'Aquino e profondamente conosciuta ed ammirata da Dante: l'hai talmente assimilata, dice Virgilio all'allievo, che puoi proprio dirla }{\b\fs24 tua}{\fs24 
. Orbene, in quest'opera (libro VII) Aristotele }{\i\fs24 discute con rigore e metodo }{\fs24 (}{\b\fs24 pertratta}{\fs24 :}{\b\fs24  }{\fs24 lat. }{\i\fs24 pertractat}{\fs24 : "tratta distesamente, in lungo e in largo") delle tre }{\b\fs24 disposizioni}{
\fs24  (termine tomista, questo) umane al vizio: l'}{\b\fs24 incontenenza}{\fs24  (uso eccessivo, smodato di beni utili alla vita), la }{\b\fs24 malizia}{\fs24  e la }{\b\fs24 matta bestialitade}{\fs24  (che rende l'uomo simile
 alle bestie). Gli incontinenti sono i peccatori puniti al di fuori della citt\'e0 di Dite (dal II al V cerchio), mentre violenti e fraudolenti, come abbiamo visto, occupano i cerchi dal VII al IX. Virgilio aveva gi\'e0 diviso la }{\b\fs24 malizia}{\fs24 
 in violenza e frode; ora aggiunge la }{\b\fs24 matta bestialitade}{\fs24  ad indicare il tradimento, cio\'e8 la forma pi\'f9 grave della frode: ci\'f2 in accordo con l'impostazione aristotelico-tomista, secondo cui la bestialit\'e0
 rappresenta una fase ulteriore, pi\'f9 grave, della malizia. Questa interpretazione non gode affatto di consenso unanime: la lettura pi\'f9 diffusa ritiene che }{\b\fs24 matta bestialitade}{\fs24  sia sinonimo di "violenza" e che qui (v. 82) }{\b\fs24 
malizia}{\fs24  lo sia di "frode". In tal modo si \'e8 costretti ad attribuire a }{\b\fs24 malizia}{\fs24  un duplice significato: uno generico al v. 22 ("male", "mala azione"), ed uno specifico al v. 82 ("colpa commessa con astuzia", cio\'e8
 "frode"). Tuttavia \'e8 difficile credere che il poeta, in un contesto dottrinario e quindi teoreticamente rigoroso, abbia utilizzato il medesimo termine in due accezioni diverse. Inoltre, la corrispondenza fra violenza e bestialit\'e0
, nei termini aristotelico-tomisti, \'e8 tutt'altro che pacifica (infatti alcuni studiosi vedono nella bestialit\'e0 l'eresia). Pochi problemi interpretativi, invece, sono sorti a riguardo della minore gravit\'e0
 dei peccati d'incontinenza (puniti di conseguenza nei cerchi superiori): tale }{\b\fs24 disposizione,}{\fs24  infatti, non ha per fine l'}{\b\fs24 ingiuria}{\fs24  (v. 23), consistendo solo nell'eccessivo amore per quei beni verso cui l'uomo \'e8
 portato per istinto naturale. Quindi essa }{\b\fs24 offende meno Dio}{\i\fs24  }{\fs24 e}{\i\fs24  si procura}{\fs24  (}{\b\fs24 accatta}{\fs24 ) minore biasimo.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab Pochi cenni 'storici' sulla interpretazione da noi preferita. Edward Moore (}{\i\fs24 Studies in Dante, }{\fs24 Oxford, Clarendon Press, 1899, II, pp. 157-62) attribu\'ec
 significato simile alle due occorrenze di }{\b\fs24 malizia}{\fs24 , ma non assegn\'f2 alcun ruolo alla matta bestialit\'e0, aggiungendo per\'f2 che essa avrebbe potuto comparire solo al fondo dell'abisso. L'ipotesi \'e8
 stata sviluppata da Alfred A. Triolo, a partire da una proposta di Francesco Mazzoni (in }{\i\fs24 Studi danteschi}{\fs24 , 1953, pp. 212-14), in vari densi studi. Fra questi ricordiamo in particolare: "Matta bestialit\'e0 in Dante's }{\i\fs24 Inferno}{
\fs24 " (}{\i\fs24 Traditio}{\fs24 , 1968, pp. 247-92); "}{\i\fs24 Ira, Cupiditas, Libido}{\fs24 . The Dynamics of Human Passion in the }{\i\fs24 Inferno}{\fs24 " (}{\i\fs24 Dante Studies}{\fs24 , 1977, pp. 1-37); "Malice and Mad Bestiality" (in }{
\i\fs24 California Lectura Dantis. Inferno}{\fs24 , University of California Press, 1998, pp. 150-64). Un percorso argomentativo affine a quello di Triolo \'e8 compiuto da F. Mazzoni e da C. Vasoli (in }{\i\fs24 L'Alighieri}{\fs24 
, 1992, 3, pp. 3-22), mentre l'unico commentario che privilegia tale interpretazione \'e8 quello di R. Hollander.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab Un altro punto riguardante l'ordinamento dei dannati va trattato. Come si \'e8 visto, Virgilio, nell'esporre l'ordinamento, non fa cenno ai limbicoli del I cerchio n\'e9
 agli eretici del VI cerchio (gli ignavi sono esclusi dalla suddivisione in cerchi, per i motivi gi\'e0 addotti: cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. III, n. 34-36). Bisogna al proposito tenere presente che Virgilio giudica secondo l'ottica della morale 'naturale' retta, secondo la quale il mal
e consiste proprio nel superare i limiti imposti dalla ragione, il che denuncia mancanza di autocontrollo, dipendenza dalle passioni. Ci\'f2 \'e8
 perfettamente compatibile con l'etica cristiana, che si erge proprio sulla base del riconoscimento pagano del libero arbitrio, della capacit\'e0
 della ragione di scegliere un dato comportamento senza essere condizionata dalle passioni; per S. Tommaso, la ragione \'e8 in grado di riconoscere il peccato ed \'e8 la misura dei fatti morali (cfr. n. 13-15). Essendo la ragione lume di
vino, non seguirne le norme significa offendere Dio: in tal caso, cristianamente, l'uomo segue la propria volont\'e0 invece che quella di Dio. Ma la situazione dei limbicoli e degli eretici (che ovviamente non seguirono la volont\'e0 di Dio) \'e8
, in questa prospe
ttiva, particolare. I dannati del I cerchio, infatti, non violarono la morale 'naturale', peccando tuttavia nel non riconoscere il vero Dio, il Dio "remuneratore" e "beatificatore", e quindi nel non assoggettarglisi con amore; e Virgilio, che non concepis
ce il peccato di }{\i\fs24 aversio}{\fs24 , ossia quanto eccede la legge naturale, non riesce a comprendere appieno le ragioni della condanna (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. IV, n. 34-42). Ma questo vale in parte anche per gli eretici, i quali peccarono di "violenza contro l'intelletto": la loro fu "perversione interpretativa", sempre prodotta dal dominio delle passioni (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. IX, n. 61-63). Virgilio, in quanto saggio e giusto (dal punto di vista della legge naturale), pu\'f2 capire le tendenze viziose (soprattutto la superbia) che soggiacciono al comportamento degli eretici, ma, in quanto pagano ignaro della Verit\'e0
, non pu\'f2 comprendere il concetto di "perversione interpretativa", concetto che attiene a quelle interpretazioni della Scrittura svolte non seguendo la fede.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 85-90}{\fs24 . Dio \'e8 stato meno offeso dai peccatori d'incontinenza, quelli che }{\b\fs24 sostegnon penitenza}{\fs24  ("sopportano punizione") al di fuori della citt\'e0
 di Dite, perci\'f2 la }{\b\fs24 vendetta}{\fs24  divina li punisce (li "martella", li "colpisce" come a }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXIV.120) assegnandogli pene meno gravi. "\'c8 necessario 
che ad ogni ingiustizia, grande o piccola, segua una punizione, o da parte dell'uomo stesso che si pente o da parte di Dio che si vendica" (Agostino, }{\i\fs24 Enarr. in Ps}{\fs24 
. 58.13). Il problema della giusta punizione divina, anche nel senso della sua adeguazione alla specificit\'e0 della colpa (pi\'f9 o meno grave), era particolarmente sentito nel Medioevo, anche se i testi teologici non si soffermano molto sulle modalit
\'e0 della distribuzione dei dannati (sul cosiddetto }{\i\fs24 contrapasso}{\fs24  cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXVIII, n. 142). Si legga come S. Agostino discuta della natura "sotterranea" del luogo penale: "Il tipo di detenzione \'e8
 proporzionato alla gravit\'e0 del delitto: alcuni vengono affidati ai littori, altri alle guardie, altri ancora vengono gettati in carcere; e anche in carcere non tutti occupano il medesimo luogo, ma pi\'f9 sotterraneo se pi\'f9 grave \'e8
 il delitto. Ora, come in questo mondo differiscono secondo la sorveglianza i generi di detenzione, cos\'ec differiscono per i morti \'85" (}{\i\fs24 In Io. Ev}{\fs24 . 49.9). Il termine }{\b\fs24 fello}{\fs24  (o }{\i\fs24 fellone}{\fs24 
, generalmente, "malvagio") deriva dal lat. mediev. }{\i\fs24 fello, -onis}{\fs24  (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . VIII, n. 13-18).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 91-93}{\fs24 . Dante elogia le chiarissime spiegazioni di Virgilio, che \'e8 come un }{\b\fs24 sole}{\fs24  che rischiara ogni }{\i\fs24 mente}{\fs24  (}{\b\fs24 vista}{\fs24 
) }{\i\fs24 offuscata}{\fs24  (}{\b\fs24 turbata}{\fs24 ): tale \'e8 la gioia di ricevere spiegazioni e di vedere i dubbi risolti, che non soltanto il sapere, ma lo stesso}{\i\fs24  dubitare}{\fs24  (}{\b\fs24 dubbiar}{\fs24 ) }{\i\fs24 \'e8 gradito}{
\fs24  (}{\b\fs24 m'aggrata}{\fs24 ). Pi\'f9 avanti, il pellegrino giudicher\'e0 i }{\b\fs24 ragionamenti}{\fs24  di Virgilio cos\'ec persuasivi che tutti gli altri sarebbero come }{\i\fs24 carboni spenti}{\fs24 , privi cio\'e8 di luce e di calore (cfr. }
{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XX, n. 100-102). Tuttavia tale esternazione \'e8 successiva alla dimostrazione della falsit\'e0 dell'}{\i\fs24 Eneide}{\fs24  (corretta dallo stesso Virgilio!); la situazione \'e8 qui affine, giacch\'e9
 la lezione del maestro non soltanto \'e8 stata incompleta, ma ha dimostrato l'erroneit\'e0 della descrizione del mondo ultraterreno contenuta nella stessa }{\i\fs24 Eneide}{\fs24 .
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 94-96}{\fs24 . Dante prega il maestro di ritornare su un argomento gi\'e0 trattato, l'usura, e di sciogliergli un }{\i\fs24 dubbio}{\fs24  (}{\b\fs24 groppo}{\fs24 
, termine usato solo nell'}{\i\fs24 Inferno}{\fs24 , \'e8 il nodo che trattiene la mente finch\'e9 essa non se n'\'e8 liberata: cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . X.95). Il }{\b\fs24 groppo}{\i\fs24  }{\fs24 \'e8 il seguente: Virgilio ha detto che gli usurai (}{
\b\fs24 Caorsa}{\fs24 : v. 50) offendono la }{\b\fs24 divina bontade}{\fs24 , sono cio\'e8 violenti contro Dio, mentre parrebbe che essi siano violenti nei confronti del prossimo. \endash  Si noti la rima identica ai vv. 92 e 96.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 97-100}{\fs24 .}{\b\fs24  }{\fs24 Virgilio inizia a rispondere rifacendosi ancora ad Aristotele (la cui }{\b\fs24 filosofia}{\fs24 
 era, nel Medioevo, la Filosofia per antonomasia), nella cui opera si tratta in pi\'f9 punti del rapporto tra }{\b\fs24 natura}{\fs24  e}{\b\fs24  arte}{\fs24  (l'espressione }{\b\fs24 a chi la 'ntende}{\fs24  rinvia a }{\i\fs24 Conv}{\fs24 
. II.iii.10). La }{\b\fs24 natura}{\fs24 , nei suoi procedimenti e nelle sue leggi, si modella sull'intelletto divino, \'e8 cio\'e8 manifestazione del progetto creativo di Dio e della sua }{\b\fs24 arte}{\fs24  (nel significato lat. di "opera, attivit\'e0
", ecc.: cfr. }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . I.126): cfr. }{\i\fs24 Mon}{\fs24 .}{\i\fs24  }{\fs24 I.iii.2 ("\'85Dio eterno con la sua arte, che \'e8 natura\'85") e II.ii.3 ("qualsiasi bene \'e8 nelle cose inferiori, \'85
deriva in primo luogo da Dio artefice e in secondo luogo dal cielo, che \'e8 strumento dell'arte di Dio, detta comunemente 'natura'").
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 101-105}{\fs24 . Ancora Aristotele (qui gli otto libri della }{\i\fs24 Fisica}{\fs24 ) richiamato ed anzi quasi citato, perch\'e9
 in un passo del II libro si legge che l'arte umana imita la natura (II, 194a), passo da cui nei compendi medievali era ricavata la massima: "L'arte imita la natura per quanto pu\'f2". Quindi, siccome il lavoro umano segue la natura, di cui pu\'f2
 dirsi figlio, e siccome la natura \'e8 figlia di Dio, se ne deduce che il lavoro umano \'e8 }{\b\fs24 quasi}{\fs24  nipote di Dio: "L'avverbio }{\b\fs24 quasi}{\fs24  sembra voler attenuare quel che di troppo ardito potrebbe vedersi nel termine }{
\b\fs24 nepote}{\fs24 , che stabilisce una filiazione di tipo umano nei riguardi di Dio; ma potrebbe anche significare una certa differenza qualitativa, in quanto, da un grado all'altro, si attenua la parentela con Dio" (Chimenz). L'espressione }{\b\fs24 
non dopo molte carte}{\fs24  vale "dopo poche pagine".}{\i\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 106-111}{\fs24 : }{\i\fs24 Da natura ed arte}{\fs24  (}{\b\fs24 queste due}{\fs24 ), }{\i\fs24 se tu ricordi}{\fs24  (}{\b\fs24 rechi a mente}{\fs24 ) }{\i\fs24 
il libro della Genesi all'inizio}{\fs24  (}{\b\fs24 lo Genes\'ed dal principio}{\fs24 ), }{\i\fs24 \'e8 giocoforza}{\fs24  (}{\b\fs24 convene}{\fs24 ) }{\i\fs24 che il genere umano}{\fs24  (}{\b\fs24 la gente}{\fs24 ) }{\i\fs24 
tragga i mezzi di sussistenza}{\fs24  (}{\b\fs24 prender sua vita}{\fs24 ) }{\i\fs24 e progredisca}{\fs24  (}{\b\fs24 avanzar}{\fs24 )}{\i\fs24 ; e dal momento che}{\fs24  (}{\b\fs24 perch\'e9}{\fs24 ) }{\i\fs24 l'usuraio}{\fs24  (}{\b\fs24 l'usuriere}{
\fs24 ) }{\i\fs24 si procura i mezzi in altro modo}{\fs24  (}{\b\fs24 tene altra via}{\fs24 ), }{\i\fs24 disprezza}{\fs24  (}{\b\fs24 dispregia}{\fs24 ) }{\i\fs24 la natura in s\'e9 stessa}{\fs24  (}{\b\fs24 per s\'e9}{\fs24 ) }{\i\fs24 
e riguardo a sua figlia}{\fs24  (}{\b\fs24 per la sua seguace}{\fs24 ), }{\i\fs24 poich\'e9}{\fs24  }{\i\fs24 ripone}{\fs24  (}{\b\fs24 pone}{\fs24 ) }{\i\fs24 la speranza}{\fs24  (}{\b\fs24 spene}{\fs24 ) }{\i\fs24 in altro}{\fs24 . \endash  Cio\'e8
 nel denaro: l'usuraio, che ricava i mezzi di sostentamento prestando denaro dietro interesse, spregia la natura, in quanto il denaro non \'e8 un mezzo naturale, e l'attivit\'e0 lavorativa (sua }{\b\fs24 seguace}{\fs24 
), in quanto egli trae guadagno senza lavorare. L'Alighieri, come in genere i pensatori medievali (e cfr. Aristotele, }{\i\fs24 Polit}{\fs24 . I.x, 1257b), condanna il prestito ad interesse (l'}{\b\fs24 altra via}{\fs24 ), giacch\'e9
 considera il lavoro quale unico mezzo lecito per trarre guadagno: chi guadagna senza lavorare offende natura e }{\b\fs24 arte}{\fs24 , offendendo quindi Dio (poich\'e9 ne offende figlia e nipote). Il denaro ha solo valore strumentale, deve cio\'e8
 servire a favorire gli scambi dei prodotti della natura e del lavoro: chi non si accontenta di tale }{\i\fs24 uso}{\fs24  fa del denaro un fine in s\'e9 stesso e, dandolo in prestito dietro interesse, commette }{\i\fs24 usura}{\fs24 
. Circa il richiamo al }{\i\fs24 Genesi}{\fs24 , si leggano i passi seguenti: "Dio prese l'uomo e lo colloc\'f2 nel Paradiso Terrestre, affinch\'e9
 lo lavorasse e lo custodisse" (2.15); "trarrai dalla terra con grandi fatiche il nutrimento per ogni giorno della tua vita" (3.17); "mangerai il pane mediante il sudore del tuo volto" (3.19). Cfr. 2}{\i\fs24  Tess}{\fs24 . 3.10: "Chi non vuol lavorare,
 non mangi". Soggetto di }{\b\fs24 avanzar}{\i\fs24  }{\fs24 \'e8 }{\b\fs24 la gente}{\fs24 : \'e8 una costruzione corrispondente a quella latina dell'accusativo coll'infinito.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab Nel condannare l'usura Dante si allinea alla posizione ufficiale della Chiesa, che del resto poteva rinviare in abbondanza al testo sacro (p. es. }{\i\fs24 Levit}{\fs24 . 25.36; }{
\i\fs24 Lc}{\fs24 . 6.35); cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XVII, n. 34-36. Il Concilio Lateranense III (1179) aveva gi\'e0 bollato tale attivit\'e0 come grave crimine; e nel 1311 papa Clemente V definisce eretico chiunque neghi la peccaminosit\'e0
 della pratica. Ora, per usura Dante intende il prestito dietro interesse di per s\'e9, non \endash  come oggi noi riteniamo \endash  il prestito ad interesse elevato; quindi il poeta condanna il principio stesso del credito bancario, cio\'e8
 la base stessa dell'economia capitalista, ai suoi tempi in fase di vertiginosa ascesa. Proprio i banchieri fiorentini godevano, all'epoca, di grande prestigio, finanziando addirittura alcuni sovrani europei; perci\'f2
 la posizione nell'occasione di Dante \'e8 un esempio della sua ostilit\'e0 nei confronti della economia 'borghese' emergente, ostilit\'e0
 che viene espressa in vari punti del poema. La diffusione dell'economia di mercato equivale, per lui, alla diffusione della cupidigia, che \'e8 "radice di tutti i mali", come afferma S. Paolo (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . VII, n. 25-27).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 112-115}{\fs24 . I due poeti si erano fermati presso la tomba di Anastasio; assuefatte le narici al lezzo proveniente dal basso, possono ora riprendere il viaggio. La }{
\i\fs24 parete}{\fs24  (il }{\b\fs24 balzo}{\fs24 , l'}{\b\fs24 alta ripa}{\fs24  del v. 1) }{\i\fs24 pu\'f2 essere discesa}{\fs24  (}{\b\fs24 si dismonta}{\fs24 ) in un punto diverso da quell
o in cui i due si erano affacciati; un punto alquanto lontano (probabilmente a sinistra, secondo l'usuale direzione tenuta per scendere nell'Inferno). Dalle parole di Virgilio possiamo desumere il punto di riferimento cronologico: infatti i Pesci appaiono
 all'orizzonte (di Gerusalemme) un paio d'ore prima dell'Ariete, costellazione in cui nel periodo dell'equinozio di primavera si trova il Sole; sono perci\'f2 circa le quattro di mattina (del sabato). Nel medesimo periodo l' }{\i\fs24 Orsa Maggiore }{
\fs24 (}{\b\fs24 Carro}{\fs24 ) si trova nella regione del cielo di Nord-Ovest, cio\'e8 nella zona del }{\b\fs24 Coro}{\fs24  (lat. }{\i\fs24 Caurus}{\fs24 , nome classico del Maestrale); ci\'f2 vuol dire che su Gerusalemme il }{\b\fs24 Carro}{\fs24 
 volge al tramonto, indicazione che corrisponde, nella regione occidentale del cielo, a quella data dai Pesci nella regione orientale. Siccome la discesa ha avuto inizio alle 18 circa di venerd\'ec, il viaggio \'e8
 durato finora 10 ore; ne restano quindi 14 (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . VII, n. 98-99).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3493\adjustright {\fs24 
\par }}