{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f248\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Book Antiqua;}
{\f259\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f260\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f262\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f263\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f264\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1040\cgrid \snext0 
Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\adjustright \fs20\lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 endnote text;}}{\info{\title INFERNO CANTO 10}{\author s.m.s.b.chiara}{\operator Princeton Affiliate}
{\creatim\yr2003\mo11\dy26\hr10\min48}{\revtim\yr2003\mo11\dy26\hr10\min48}{\version2}{\edmins0}{\nofpages15}{\nofwords9444}{\nofchars60608}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws0}{\vern113}}
\paperw11904\paperh16833\margl1418\margr1418\margt1418\margb1418 \ftnbj\aendnotes\hyphhotz425\ftnnrlc\aftnnar\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0
\sectd \pgnrestart\linex0\headery1080\footery1080\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright \fs20\lang1040\cgrid {
\b\fs24 INFERNO CANTO 10}{\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 1-3}{\fs24 . I due viaggiatori percorrono }{\i\fs24 uno stretto}{\fs24  }{\i\fs24 sentiero }{\fs24 (}{\b\fs24 un secreto calle}{\fs24 ), che si snoda fra le mura della }{
\i\fs24 citt\'e0}{\fs24  (usuale senso di }{\b\fs24 terra}{\fs24 ) di Dite e le tombe degli eretici: }{\b\fs24 secreto}{\fs24  vale "stretto" ed anche "appartato" (cfr. }{\i\fs24 secreti calles }{\fs24 in }{\i\fs24 Aen}{\fs24 
. VI.443). Dante usa un vocabolo (}{\b\fs24 mart\'edri}{\fs24 ) occorrente nell'ultimo verso del canto precedente, a segnalare la continuit\'e0
 della narrazione. Si noti che, secondo i Padri della Chiesa, gli eretici si appellavano, per conquistare ottima reputazione, alle "secrete", occulte qualit\'e0 della conoscenza che presumevano loro riservata.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 4-6}{\fs24 . La perifrasi con cui \'e8 indicato Virgilio (}{\b\fs24 virt\'fa somma}{\fs24 
) sembra attestare che Dante ha riacquistato fiducia nella sua guida dopo i dubbi conseguenti al precedente scacco; tuttavia l'eccellenza del maestro viene limitata al contesto 'naturale': "}{\b\fs24 virt\'f9 somma}{\fs24 
: nelle quali parole l'autore intende qui per Virgilio la ragione naturale, la quale tra le potenzie dell'anima \'e8 la somma virt\'f9" (Boccaccio, }{\i\fs24 Esposizioni}{\fs24  X.4). L'innalzamento del registro funge da premessa alla domanda che sar\'e0
 formulata ai vv. 7-8. Dante sottolinea forse, con }{\b\fs24 com'a te piace}{\fs24 , il fatto che, in via eccezionale, Virgilio lo ha fatto in questo cerchio voltare a destra (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . IX, n. 132-133). Come con }{\b\fs24 volvi}{\fs24 
 (letteralmente "mi volgi", "mi fai girare") evidenzia non solo la funzione della guida, ma anche il movimento a spirale del cammino entro i gironi infernali, }{\b\fs24 empi}{\fs24  perch\'e9 vi si sconta l'empiet\'e0 (}{\i\fs24 impia Tartara}{\fs24  in }
{\i\fs24 Aen}{\fs24 . VI.543).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 7-9}{\fs24 . Dante chiede se \'e8 possibile vedere, genericamente, }{\b\fs24 la gente}{\fs24  che giace nelle tombe. In realt\'e0
, egli spera di incontrare Farinata degli Uberti, di cui aveva avuto notizie da parte di Ciacco e che sapeva eretico: Virgilio, che pare leggere nel suo animo (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. I, n. 65), lo sa (v. 18). Nota l'assenza di ogni ostacolo: le tombe sono scoperchiate e non c'\'e8 nessun (diavolo) che }{\i\fs24 fa}{\fs24  (}{\b\fs24 face}{\fs24  \'e8 una forma arcaica dal lat. }{\i\fs24 facit}{\fs24 
) da guardiano. Il clima di calma prepara l'apparizione di grandi figure di peccatori, fondamentali per il processo di 'educazione' del pellegrino.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 10-12}{\fs24 . Nella valle di Giosafat (presso Gerusalemme), ove fu sepolta Maria Vergine, si raduneranno tutte le anime il giorno del Giudizio universale (cfr. }{\i\fs24 Jo
\'ebl}{\fs24  3.2; }{\i\fs24 Mt}{\fs24 
. 25.31-32). Dopo il Giudizio, le anime si riuniranno ai corpi e torneranno nei luoghi loro assegnati come residenze eterne; Virgilio precisa che, dopo il ricongiungimento di anima e corpo, le tombe degli eretici si chiuderanno per sempre. Singleton nota 
che S. Tommaso (}{\i\fs24 ST}{\fs24  III }{\i\fs24 Suppl}{\fs24 ., q. 88, a. 4) cita }{\i\fs24 Acta}{\fs24  1.11 a sostegno della interpretazione letterale delle parole di Gioele: poich\'e9 Cristo ascese al Cielo dal Monte degli Ulivi, ch
e sovrasta la valle di Giosafat, egli scender\'e0 nello stesso luogo e l\'e0 giudicher\'e0 il mondo. Ma si legga la chiosa dell'Aquinate a }{\i\fs24 Mt}{\fs24 . 31-32: "\'85
 qui salvantur per passionem Christi salvantur, et qui damnantur per contemptum passionis eius damnantur; ideo ubi facta fuit passio Christi, ibi iudicium".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 13-15}{\fs24 . C'\'e8 dunque una parte del cerchio riservata agli epicurei, i }{\b\fs24 seguaci}{\fs24  del filosofo greco }{\b\fs24 Epicuro}{\fs24  (341-270 a.C.): cos\'ec
, ai tempi di Dante, erano chiamati coloro che negavano l'immortalit\'e0 dell'anima. Nel 
Medioevo era ampiamente diffusa l'opinione che la dottrina di Epicuro fosse stata la prima a ritenere l'anima materiale e, quindi, mortale. Da questo ristretto punto di vista, il }{\i\fs24 contrapasso}{\fs24  \'e8
 chiaro: chi crede che la vita abbia fine in una tomba nell'aldil\'e0 verifica soffrendo, in una tomba, che l'anima \'e8
 immortale. La dottrina di Epicuro afferma che tutte le cose sono costituite dall'unione (e disunione) di atomi; gli dei esistono, ma non si occupano delle vicende dell'uomo, spinto ad agire dalla ricerca d
el piacere, inteso non nella dimensione semplicemente materiale (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . VI, n. 49-52). Dante, nel poema, usa la parola }{\i\fs24 epicureo}{\fs24 
 nel senso ai suoi tempi prevalente, ossia non nell'accezione di "seguace di Epicuro", ma in quella di "negatore dell'immortalit\'e0 dell'anima"; secondo tale accezione, quindi, gi\'e0
 predominante nel sec. X, vale anche l'inverso: chiunque si dichiari contro l'immortalit\'e0 viene etichettato come "epicureo". In Firenze, i Guelfi accusavano i Ghibellini appunto di epicureismo: la circostanza pu\'f2
 dar ragione della presenza in queste tombe infuocate del ghibellino Farinata, che fu in realt\'e0 condannato nel 1283, assieme alla moglie Adaleta, quale seguace della eresia catara (eresia connessa, soprattutto a Firenze, al ghibellinismo, essendo 
ovviamente favorevole alla lotta ghibellina contro l'interferenza della Chiesa). Quello che va ora sottolineato \'e8 il fatto che l'Epicuro dell'}{\i\fs24 Inferno}{\fs24  non \'e8 l'Epicuro del }{\i\fs24 Convivio}{\fs24 .
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab Nel }{\i\fs24 Convivio}{\fs24  \endash  come \'e8 noto \endash  vengono tessute le lodi di Madonna Filosofia: anche se questa \'e8
 anche espressione della Sapienza divina, Dante giunge ad affermare che, grazie alla sola filosofia 'mondana', una felicit\'e0 virtualmente perfetta pu\'f2 essere raggiunta sulla terra (II.viii.5ss.). Del resto, la capacit\'e0 di eccellere nelle
 operazioni intellettuali \'e8 dovuta al fatto che il seme dell'eccellenza divina \'e8
 impiantato nel nostro corpo, il che accade non appena il feto sia sufficientemente sviluppato per riceverlo; anzi, Dante scrive che, se le condizioni naturali fossero perfette,
 "tanto discenderebbe in quella [nella persona] de la deitade, che quasi sarebbe un altro Iddio incarnato" (IV.xx.10). Questa opinione sar\'e0 rigettata, ma quello che ora interessa porre in rilievo \'e8
 il fatto che, essendo la sapienza l'obiettivo dei filosofi pagani, ed essendo la sapienza identificata con Cristo, anche i filosofi pagani, secondo il }{\i\fs24 Convivio}{\fs24 
, si mossero verso Cristo, anche se in maniera inconsapevole: anche su di loro, del resto, discese la luce divina (III.xiv.4-8). Tali filosofi giunsero ad una certa conoscenza della verit\'e0
 sovrannaturale in questa vita e alla sua completa conoscenza nell'aldil\'e0, dove anche le differenze dottrinali fra correnti come quella epicurea o quella stoica sono armonizzate. Stando cos\'ec le cose, non stupisce constatare che nel }{\i\fs24 
Convivio}{\fs24 , in cui pure la credenza nella mortalit\'e0 dell'anima \'e8 duramente condannata ("intra tutte le bestialitadi quella \'e8
 stoltissima, vilissima e dannosissima": II.viii.8), Epicuro non sembra proprio essere considerato come sostenitore di una simile "bestialit\'e0
". Due studiosi, Padoan e Mazzeo, l'uno indipendentemente dall'altro, hanno spiegato la situazione col fatto che Dante, in quel momento, ignorava la verit\'e0 sulle idee di Epicuro. La fonte di Dante \'e8 il }{\i\fs24 De finibus}{\fs24 
 di Cicerone: in essa si parla di Epicuro come grande indagatore della verit\'e0 e non gli viene attribuita la dottrina della mortalit\'e0 dell'anima. Nell'}{\i\fs24 Inferno}{\fs24 , per\'f2, Epicuro \'e8
 l'unico grande pensatore antico escluso dal Limbo: evidentemente, Dante ormai partecipa della comune considerazione negativa dell'epicureismo (nella cultura medievale erano assai diffuse le accuse di empiet\'e0
 rivolte ad Epicuro). Secondo G. Padoan, il mutamento di Dante ebbe luogo quando egli prosegu\'ec nella lettura dell'opera ciceroniana, lettura sinora limitata al I libro ("Il canto degli Epicurei": }{\i\fs24 Convivium}{\fs24 
, 1959, p. 19); ma questa ipotesi fu soggetta a varie critiche (cfr. p. es. quella di A. Ronconi, }{\i\fs24 Cicerone: ED}{\fs24  I.992), tanto che il suo stesso propositore la fece in seguito cadere. A parere di Mazzeo, una pro
babile fonte dantesca potrebbe essere costituita dalla famosa opera di Isidoro di Siviglia, le }{\i\fs24 Etimologie}{\fs24 
: Isidoro, passando in rassegna le dottrine (ovviamente dichiarate erronee) delle "sette" filosofiche antiche, afferma chiaramente, fra l'altro, che gli Stoici e gli Epicurei negano l'immortalit\'e0
 dell'anima. Ma con un'importante differenza: infatti, mentre gli Stoici sono descritti come virtuosi, Epicuro viene presentato come uomo corrotto, interessato soltanto ai beni materiali, falso amante della sapienza. Nel Limbo, fra coloro che }{\i\fs24 
son sospesi}{\fs24 , abbiamo trovato personaggi che sostennero dottrine sbagliate, come Democrito (}{\i\fs24 che 'l mondo pone a caso}{\fs24 ) oppure come il musulmano Averro\'e9, ma essi furono in vita tutti }{\i\fs24 virtuosi}{\fs24 
, condussero una vita moralmente impeccabile a livello 'naturale' (ossia non violarono la legge naturale); ci\'f2 che non fece Epicuro, il quale \'e8 ora, anche per Dante, l'Epicuro della tradizione cristiana medievale, cio\'e8
 il massimo generatore degli errori eretici, non pi\'f9 l'Epicuro del }{\i\fs24 Convivio}{\fs24  (il pi\'f9 vicino alla realt\'e0 storica, comunque). \'c8 dunque chiaro che Dante fa di Epicuro il simbolo di tutti gli eretici: "egli sceglie una eresia 
\endash  la negazione dell'immortalit\'e0 dell'anima \endash  come tipo di tutte le altre. Che Dante dovesse ritenere questa come la pi\'f9
 grave delle eresie non ci sorprende, se riflettiamo sulla sua appassionata fede nella giustizia e sulle differenziazioni e gradazioni straordinariamente sottili di ricompense e punizioni nella }{\i\fs24 Commedia}{\fs24 
. Se l'anima non sopravvive alla morte, allora il bene non pu\'f2 ricevere ricompensa ed il male pu\'f2 sfuggire alla punizione. Questa \'e8
 un'eresia che distrugge dalle fondamenta la vita morale e che nega l'esistenza di ordine e giustizia nel suo settore pi\'f9 importante" (J. A. Mazzeo, }{\i\fs24 Medieval Cultural Tradition in Dante's }{\fs24 Comedy, Cornell Univ. Press, 1960, p. 202).

\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab Il cambiamento di opinione di Dante pu\'f2 essere spiegato ricorrendo ad altre fonti; fra queste, ricordiamo il commento di Servio ad }{\i\fs24 Aen}{\fs24 . IV.34: "\'85
secondo gli Epicurei, che dicono che l'anima perisce col corpo" (luogo segnalato sia da F. Mazzoni, in }{\i\fs24 Inferno. Letture degli anni 1973-1976}{\fs24 , Roma, Bonacci, 1977, p. 137, sia da E. Paratore, in }{\i\fs24 Letture classensi}{\fs24 
, 1976, p. 226). Pi\'f9 recentemente, Lucchesi ha indicato come fonte decisiva di nuovo Cicerone, ma non con il libro }{\i\fs24 De finibus}{\fs24 , ovviamente, ma con le }{\i\fs24 Tusculanae Disputationes}{\fs24 
, opera in cui si attribuisce chiaramente la dottrina della mortalit\'e0 dell'anima agli Epicurei e si operano frequenti riferimenti ad Epicuro in un tono duro, spesso sarcasti
co e dispregiativo. Fra l'altro, Lucchesi pone in rilievo la confutazione ironica cui Cicerone sottopone la tesi di Epicuro secondo la quale il saggio riesce, ricordando i piaceri passati, a sopportare il dolore e a trovarlo addirittura dolce; ci\'f2
 anche se fosse rinchiuso nel toro di Falaride! (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXVII.7-12). "Quando Farinata dice }{\b\fs24 ci\'f2 mi tormenta pi\'fa che questo letto}{\fs24  [v. 78], la parola }{\b\fs24 letto}{\fs24  pu\'f2 essere una blanda metafora per }
{\b\fs24 fondo}{\fs24  (il fondo della tomba su cui egli giace). Ma non posso fare a meno d
i avvertire che la parola contiene un'allusione distante e sottile al contrappasso di questo canto. Non aveva Epicuro affermato che nel toro di Falaride egli, il saggio, si sarebbe sentito come nel proprio letto? E Cicerone aveva ironicamente notato: 'Egl
i aveva detto che sarebbe stato bene nel toro di Falaride come se fosse stato nel proprio letto (}{\i\fs24 in lectulo}{\fs24 )' (}{\i\fs24 Tusculanae}{\fs24  II.vii). Non potrebbe il }{\b\fs24 letto}{\fs24  di Farinata essere il tragico equivalente del }{
\i\fs24 lectulo}{\fs24  epicureo?" (V. Lucchesi, "Epicurus and Democritus: The Ciceronian Foundation of Dante's Judgement": }{\i\fs24 Italian Studies}{\fs24 , 1987, p. 11). Cicerone, naturalmente, loda coloro che sanno tollerare il dolore; ed \'e8
 interessante notare che egli utilizza, per definire un uomo capace di tanto, anche l'attributo di "magnanimo" (}{\i\fs24 Tusculanae}{\fs24 
 II.xviii), attributo che qualifica Farinata (v. 73). Ed ancora Cicerone, a proposito dei gladiatori capaci di tale resistenza, si chiede retoricamente: "Chi mai mut\'f2 aspetto (}{\i\fs24 vultum mutavit}{\fs24 )?" (Ivi}{\i\fs24  }{\fs24 
II.xvii); si noter\'e0 la palese corrispondenza col v. 74.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 17}{\fs24 . }{\b\fs24 quinc' entro}{\fs24 : "in questo cerchio".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 18}{\fs24 . Il }{\i\fs24 desiderio}{\fs24  (}{\b\fs24 disio}{\fs24 ) \'e8 quello di incontrare Farinata, non espresso a parole da Dante, ma compreso da Virgilio.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 19-21}{\fs24 . Dante chiarisce di non aver chiesto direttamente non per sfiducia, ma per discrezione: la sua curiosit\'e0 era gi\'e0 stata frenata (}{\b\fs24 non pur mo}{\fs24 
 = "non solo ora") dal }{\b\fs24 duca}{\fs24  (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . III.76-81). }{\b\fs24 Mo}{\fs24  deriva dal lat. }{\i\fs24 modo}{\fs24  ("adesso").
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 22-27}{\fs24 . All'improvviso (v. 28), una voce interrompe il dialogo fra i due poeti; essa \'e8 autorevole, ma cerca di adeguarsi (}{\b\fs24 piacciati}{\fs24 
: cfr. le parole di B. Latini in }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XV.31) al tono cortese (}{\b\fs24 onesto}{\fs24 , termine-chiave della poesia cortese e stilnovistica) del dialogo; tuttavia, \'e8 rivolta solo a Dante, che non solo \'e8
 vivo (il che meraviglia tutte le anime), ma soprattutto \'e8 }{\b\fs24 tosco}{\fs24  (forma usuale per "toscano"), cio\'e8 fiorentino, come ha rivelato il suo modo di parlare (la sua }{\b\fs24 loquela}{\fs24 : cfr. }{\i\fs24 Mt}{\fs24 
. 26.73). Anche il conte Ugolino noter\'e0 la favella fiorentina del pellegrino (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXXIII.11-12). Cos\'ec il dannato giacente nella tomba, Farinata degli Uberti, evidenzia subito il suo interesse basilare: la citt\'e0 natia, }{
\b\fs24 nobil patria}{\fs24 , alla quale dice di essere stato }{\b\fs24 forse}{\fs24  }{\i\fs24 dannoso}{\fs24  (}{\b\fs24 molesto}{\fs24 ). Farinata fu capo dei Ghibellini fin dal 1239; contribu\'ec
 alla cacciata dei Guelfi nel 1248 e poi, ritornati questi, fu bandito nel 1258. Riorganizzate le forze ghibelline, fu uno degli artefici della disfatta guelfa a Montaperti (1260) e govern\'f2 Firenze
 fino alla morte (1264). Nel 1266 la parte ghibellina fu cacciata da Firenze, per poi 
esser definitivamente bandita nel 1267; in quanto ghibellino, fu accusato di eresia e condannato vent'anni dopo la morte (cfr. n. 13-15). Si noti che qui Farinata ammette di aver fatto del male alla propria citt\'e0 (}{\b\fs24 molesto}{\fs24 
 ha un senso molto pi\'f9 forte dell'attuale: cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIII.108), accettando il giudizio della parte avversa: }{\b\fs24 forse}{\fs24 , per\'f2. In effetti, non \'e8
 possibile pensare, all'Inferno, al pentimento (un pentimento effettivo e non "accidentale": cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XI, n. 40-45); ed infatti, pi\'f9 avanti, egli ammetter\'e0 a chiare lettere che ci\'f2 che pi\'f9 lo }{\b\fs24 tormenta}{\fs24  \'e8
 la sorte del suo partito, non rinnegando affatto la sua passione preponderante, quella politica (faziosa), che in vita lo coinvolse interamente. Una possibile fonte \'e8 indicata da A. Ronconi ("Per Dante interprete dei poeti latini": }{\i\fs24 
Studi danteschi}{\fs24 , 1964, p. 28) in}{\i\fs24  Mich}{\fs24 . 6.3: "populus meus, quid feci tibi? Aut quid molestus fui tibi?". Particolarmente interessante ci sembra la procedura di S. Tommaso, il quale, nel porre in collegamento il brano di }{
\i\fs24 Michea}{\fs24  con }{\i\fs24 Mt}{\fs24 . 11.20 ("Allora cominci\'f2 a rimproverare le citt\'e0 nelle quali era stata operata la maggior parte dei suoi miracoli, perch\'e9
 non si erano pentite"), pone l'accento su impenitenza e superbia: "Dicit primo }{\i\fs24 Tunc coepit exprobrare civitatibus}{\fs24 
 etc. Exprobratio est respectu beneficiorum, et respectu datorum. Magnum enim beneficium fecerat Dominus, quia sui praesentia eos illustraverat; unde ingrati erant et ideo merito exprobrabiles; unde }{\i\fs24 Mich}{\fs24 . 6.3: }{\i\fs24 
Popule meus, quid feci tibi, aut quid molestus fui tibi?}{\fs24  quasi dicit, nihil. Et non exprobravit eos quod peccata egissent, sed quod poenitentiam non fecissent: unde eis conveniebat quod dicitur }{\i\fs24 Iob}{\fs24  24.23: }{\i\fs24 
Dedit ei locum poenitentiae, et ipse abutitur eo in superbia}{\fs24 . Et }{\i\fs24 Rom}{\fs24 . 2.4: }{\i\fs24 An ignoras quod benignitas Dei te ad poenitentiam adducit?}{\fs24 "}{\i\fs24  }{\fs24 (}{\i\fs24 Super Matthaeum}{\fs24  11.20, n. 943).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 28-30}{\fs24 . La}{\i\fs24  voce}{\fs24  (il }{\b\fs24 suono}{\fs24 ) di Farinata esce }{\i\fs24 all'improvviso}{\fs24  (}{\b\fs24 subitamente}{\fs24 ) da una delle }{\i\fs24 
tombe}{\fs24  (}{\b\fs24 arche}{\fs24 ); per paura, Dante si avvicina alla sua guida. Il termine }{\b\fs24 arca}{\fs24  fa pensare a No\'e9, che Agostino vede come prefigurazione di Cristo: quindi la sua arca \'e8
 posta in parallelo al sepolcro di Cristo, la cui posizione presso la tomba, dopo la Resurrezione, richiama quella che assume ora Farinata. Ma la situazione, come rileva A. Cassell (}{\i\fs24 Dante's Fearful Art of Justice}{\fs24 
, University of Toronto Press, 1984, pp. 26-27), \'e8 ironicamente rovesciata, giacch\'e9 Farinata \'e8 }{\b\fs24 dritto}{\fs24  (v. 32) presso la propria tomba, ma, al contrario di Cristo, non risorger\'e0. Inoltre Agostino considera l'arca di No\'e9
 un simbolo della Citt\'e0 celeste ed una prefigurazione della Chiesa: il legno dell'arca rappresenta la croce, la famiglia di No\'e9 i beati, portati in salvo dalla Chiesa-arca. Quindi le }{\i\fs24 arche}{\fs24 
 degli eretici sono una inversione infernale della figura dell'arca.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 31-33}{\fs24 . Dante, in soggezione, esita, quindi il maestro interviene con parole che mettono in rilievo la maestosit\'e0
 della figura. La lettura romantica mise l'accento sulla presenza e la posizione di }{\b\fs24 tutto}{\fs24 , che porrebbe in risalto la statura morale di Farinata (cfr. n. 34-36). Si noti come, in }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XXXIV, 28-29, sia descritto Lucifero, il superbo per eccellenza: }{\i\fs24 Lo 'mperador del doloroso legno | da mezzo 'l petto uscia fuor de la ghiaccia}{\fs24  (vd. n. 43-48). Hollander (}{\i\fs24 comm. ad loc}{\fs24 
.) rileva che Durling e Cassell hanno mostrato in maniera indipendente come la scena rappresenti una perversa imitazione dell'Uomo dei Dolori, cio\'e8
 di Cristo che, coi segni delle ferite, esce nudo dalla tomba. Farinata, ateo, non credette ovviamente alla Resurrezione, quindi il sacrificio di Cristo \'e8 stato per lui inutile.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 34-36}{\fs24 . L'espressione }{\b\fs24 col petto e con la fronte}{\fs24  indica quelle che, secondo la scienza antica, erano le parti pi\'f9
 nobili del corpo umano, in quanto sedi rispettive del sentimento e del pensiero. }{\b\fs24 S'ergea}{\fs24  si collega a }{\b\fs24 s'\'e8 dritto}{\fs24  del v. 32, }{\b\fs24 col petto}{\i\fs24 \'85}{\fs24 a }{\b\fs24 da la cintola}{\i\fs24 \'85}{\fs24 
del v. 33. L'ergersi di Farinata \'e8 espressione di una notevole personalit\'e0, cui per\'f2 non \'e8 da meno il pellegrino-peccatore (coinvolto nella medesima atmosfera di passione di parte), il quale, accantonata la soggezione, fissa intensamente
 il dannato ed ha subito l'impressione che egli non si curi delle pene che subisce. L'atteggiamento sprezzante di Farinata \'e8
, per la coscienza cristiana del poeta, "segno di un'anima che ormai fa orrore; ma al pellegrino dimostra soltanto orgoglio e forza" (Montano). De Sanctis interpret\'f2 la terzina come segno di ammirazione del poeta per la personalit\'e0
 del dannato, non rendendosi conto che la descrizione dei vv. 35-36 \'e8 svolta dal punto di vista del pellegrino, \'e8 cio\'e8 in focalizzazione interna. Farinata attesta cos\'ec, per lui, "grandezza morale": "Quel }{\b\fs24 s'ergea}{\fs24 
 preso solo materialmente \'e8 ridicolo; diviene sublime perch\'e9 non ti d\'e0 la semplice figura, ma ti d\'e0
 il carattere. Dinanzi alla grandezza morale di Farinata, al suo ergersi, tutte le figure diventano secondarie, e lo stesso inferno ci sta per dar rilievo alla sua grandezza". I commentatori antichi sono ben pi\'f9 attenti al testo ed alla }{\i\fs24 
forma mentis}{\fs24  dantesca. L'Ottimo: "In questa lezione discrive l'Autore li atti dello arrogante, li quali furono di messer Farinata quando visse, scrivendoli qui in morte". Buti: "}{\b\fs24 in gran dispitto}{\fs24 
. et in questo si dimostrano la pertinacia e la rebellione che sono figliuole della superbia, e compagne dell'eresia". E Serravalle: "Iam dampnati non possunt spernere penas; sed intelligitur hoc moraliter, quia iste Farinata fuit adeo superbus quod habeb
at alios homines ad despectum". Guido da Pisa rinvia ad }{\i\fs24 Is}{\fs24 . 3.16: "Ambulant contra Deum extento collo". }{\b\fs24 \endash  Viso}{\fs24  (}{\i\fs24 visus}{\fs24 , "facolt\'e0 del vedere") \'e8 un latinismo, frequente in Dante.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\i\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\i\fs24 \tab }{\b\fs24 37-39}{\fs24 
. Ancora un incoraggiamento di Virgilio, che raccomanda al discepolo, riconoscendo quindi l'importanza di Farinata (grande 'esempio' di peccatore), di scegliere parole }{\i\fs24 curate}{\fs24  (}{\b\fs24 conte}{\fs24 
). Quest'ultimo termine ha una vasta gamma di significati: pu\'f2 essere inteso come participio passato di "contare" ("le parole siano ponderate una per una"), gli si pu\'f2 attribuire il senso di "noto, chiaro" (dal lat. }{\i\fs24 cognitus}{\fs24 
) o quello di "curato, garbato" (dal lat. }{\i\fs24 comptus}{\fs24 ), da cui si \'e8 sviluppato il significato di "appropriato, capace". L'ultima accezione, gi\'e0 in uso nel lat. per riferirsi al parlare, sembra la pi\'f9
 confacente alla situazione. Cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XXXIII.31. Per Buti, Virgilio consiglia Dante di parlare "francamente e ordinatamente. E per questo vuol dimostrare che da franchezza e prontezza d'animo viene andare a parlare con li suoi avversari, e per\'f2
 l'ammonisce che le sue parole siano conte, acci\'f2 che non escano dal modo come suole alcuna volta fare l'odio".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 40-42}{\fs24 . Farinata (morto nel 1264) non conosce di persona Dante e gli chiede subito della famiglia (}{\b\fs24 maggior}{\fs24  = "antenati", dal lat. }{\i\fs24 maiores}{
\fs24 ), temendo che egli appartenga alla gente, ostile agli Uberti, che attualmente governa Firenze. La domanda rivela immediatamente l'interesse prioritario del dannato: l'appartenenza ad un gruppo o fazione o }{\i\fs24 clan}{\fs24 . Il mostrarsi }{
\b\fs24 sdegnoso}{\fs24  \'e8, per Boccaccio, "atto d'uomini arroganti" (Benvenuto: "more superbi").
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 43-48}{\fs24 . Alla rivelazione del nome di famiglia da parte di Dante, Farinata risponde prima con un gesto di disappunto, aggrottando le ciglia (}{\b\fs24 suso}{\fs24  \'e8
 in usuale rima imperfetta): ha saputo che si tratta di una famiglia della parte avversa; quindi, riconosciuta nei nemici fierezza di comportamenti, ricorda con soddisfazione le due }{\i\fs24 volte}{\fs24  (}{\b\fs24 f\'efate}{\fs24 
) in cui i Guelfi furono sconfitti dalle sue truppe (nel 1248 e nel 1260). L'uso della prima persona in }{\b\fs24 dispersi}{\fs24  denota il superbo individualismo di Farinata: non pare un caso che il sintagma }{\i\fs24 alz\'f2 le ciglia}{\fs24 
 si riferisca a Lucifero (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXXIV.35). Buti: "lev\'f2 le ciglia, come fa il superbo". Si noti che Dante cerca di attribuire alla propria famiglia, contrapponendola cos\'ec esplicitamente a quella degli Uberti, una nobilt\'e0
 ed importanza che essa, in realt\'e0, non ebbe mai. Il poeta pone cos\'ec sotto esame (compiendo anche autocritica, essendo il pellegrino caduto nella trappola dell'orgoglio) una mentalit\'e0
 che vede e giudica tutto alla luce della passione politica, che \'e8 passione di parte e che, pur essendo autentica ed incarnata in uomini di grandi capacit\'e0, \'e8 viziosa in quanto espressione di egoismo e desiderio di sopraffare il prossimo. Cos\'ec
, a Dante che nulla gli cela, Farinata replica assumendo subito un atteggiamento polemico, che il pellegrino non subisce affatto, anzi anche lui dimostra spirito fazioso e partigiano: se ne mostrer\'e0 pentito pi\'f9 avanti
, nella zona infernale riservata ai seminatori di discordie (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXIX, n. 1-3). Abbiamo notato (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . I, n. 22-27) come Giovanni da Serravalle ritenga che l'Eroe abbia peccato parte "in amori femminili" parte }{
\i\fs24 in divisionibus et partialitatibus}{\fs24 . Precisa
 Benvenuto che Farinata espulse due volte i Guelfi da Firenze "tempore Federici secundi, quando istae partialitates fuerunt in magno fervore in Italia, et specialiter in Tuscia, et specialissime in Florentia".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 49-51}{\fs24 . Dante replica subito, precisando per prima cosa che }{\i\fs24 essi}{\fs24  (}{\b\fs24 ei}{\fs24 : i miei antenati e i Guelfi) non furono "dispersi", ma solo }{
\b\fs24 cacciati}{\fs24 : non cio\'e8 annientati, ma solo momentaneamente sconfitti. Tanto che aggiunge che essi tornarono tutte e due le volte (1251 e 1267) e, infine, porta con sarcasmo l
a stoccata decisiva contro Farinata puntualizzando che gli Uberti (}{\b\fs24 i vostri}{\fs24 ), al contrario, non }{\b\fs24 appresero}{\fs24  l'}{\b\fs24 arte}{\fs24 
 (forte la connotazione ironica) di tornare in patria. Dopo il secondo esilio molte famiglie ghibelline fecero ritorno in patria, ma agli Uberti venne sempre negata qualsiasi amnistia, per cui sono essi, in realt\'e0, i veri }{\b\fs24 dispersi}{\fs24 
. Farinata viene ferito (v. 77ss.) dalla replica risentita di Dante, il quale dimostra di condividere con lui il sentimento di animosa faziosit\'e0. Il dialogo tra i due Fiorentini s'ispira alla forma poetica della "tenzone" (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. VIII, n. 33-39), anche se il linguaggio non scende ora ad un registro basso.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 52-54}{\fs24 . Improvviso cambiamento di scena: un'anima fa capolino dalla tomba (ognuna delle quali ospita pi\'f9
 seguaci della medesima eresia: v. 118), in un atteggiamento dimesso ben diverso da quello, autoritario, di Farinata: questi ritto, quello inginocchiato. Si 
tratta di Cavalcante Cavalcanti, guelfo, padre del poeta Guido (amico e compagno di studi di Dante), che fece fidanzare con la figlia di Farinata (1267) nel tentativo di pacificare le due fazioni opposte. "Leggiadro e ricco cavaliere, segu\'ec
 l'oppinion di Epicuro in non credere che l'anima dopo la morte del corpo vivesse e che il nostro sommo bene fosse ne' diletti carnali" (Boccaccio, }{\i\fs24 Esposizioni}{\fs24  X.61). La voce }{\b\fs24 vista}{\fs24 
 designava qualunque apertura attraverso cui si potesse guardare ("finestra" in }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . X.67).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 55-60}{\fs24 . La personalit\'e0 di Cavalcante viene subito messa in luce: egli riconosce Dante, lo stima, sa che Dante \'e8
 amico del figlio Guido e quindi si aspetta che anche Guido, non inferiore all'amico, si trovi l\'e0; ovvia la delusione quando il }{\i\fs24 dubbio}{\fs24  (}{\b\fs24 sospecciare}{\fs24 : lat. }{\i\fs24 suspicari}{\fs24 ) si estingue, cio\'e8
 quando non vede il figlio. Cavalcante, spinto dall'amore paterno, crede erroneamente che bastino intelligenza e cultura per poter viaggiare nell'Inferno (il }{\b\fs24 cieco carcere}{\fs24  \endash  cfr. }{\i\fs24 Aen}{\fs24 . VI.734 \endash 
, ove l'aggettivo possiede anche connotazione morale), il che prova il suo ostinato attaccamento alla dimensione mondana. Per cui, se egli, con la sua fragilit\'e0, \'e8 psicologicamente opposto al Farinata che ostenta sicurezza di s\'e9, gli \'e8
 tuttavia simile nel limitare l'attenzione alla vita terrena. Anche i due eretici portano a compimento, nell'aldil\'e0, la propria personalit\'e0: l'amore filiale e la passione politica costituiscono, in s\'e9
, fini nobili, ma tali fini, essendo perseguiti da epicurei, non vanno oltre l'egoistico orizzonte terreno (cfr. E. Auerbach, }{\i\fs24 Mimesis}{\fs24 , trad. it. Torino, Einaudi, I, 1970}{\up4 3}{\fs24 , pp. 181-211). Il sintagma }{\b\fs24 altezza d'
ingegno}{\fs24 , che Cavalcante intende pi\'f9 o meno come "eccezionali doti intellettuali", pu\'f2 contrapporsi all' }{\i\fs24 alto ingegno }{\fs24 invocato dall'Alighieri a }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . II.7, ossia alla virt\'f9
 divina che consente la trascrizione del viaggio ultraterreno, dopo averne consentito l'effettivo compimento. La domanda angosciata }{\b\fs24 mio figlio ov'\'e8?}{\fs24  ricalca quella ("Ettore dov'\'e8?": }{\i\fs24 Aen}{\fs24 
. III.312) rivolta da Andromaca ad Enea in una situazione inversa: ella crede infatti che Enea venga dagli Inferi e gli chiede perch\'e9 Ettore non \'e8 con lui (per l'influenza dell'episodio virgiliano cfr. anche n. 67-69).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab Guido Cavalcanti era stato l'intellettuale di maggior spicco nella Firenze della seconda met\'e0 del Duecento. Membro di una importante famiglia di Firenze, partecip\'f2
 alla vita politica, aderendo alla parte bianca. Fu tra gli esponenti pi\'f9 faziosi delle due parti che vennero banditi dai Priori (tra i quali Dante) nel giugno del 1300; confinato a Sarzana, ivi contrasse la malattia che due mesi pi\'f9
 tardi, poco dopo il rientro in patria, lo conduss
e alla morte. In filosofia, Guido fu probabilmente seguace del cosiddetto "aristotelismo radicale", una corrente di pensiero, diffusa entro quella cultura bolognese-toscana tanto importante nella formazione di Dante, che esaltava la ragione umana proclama
ndo l'indipendenza della conoscenza dalla teologia. Il giovane Dante aveva guardato con simpatia a tale corrente (di cui conosceva i principali esponenti europei, quali Sigieri di Brabante e Boezio di Dacia), ma pian piano se n'era distaccato. Nella }{
\i\fs24 Commedia}{\fs24 , la ragione \'e8 sottomessa alla fede ed alla teologia: le doti intellettuali sono di per s\'e9 inutili per giungere alla Verit\'e0
, alla Sapienza, e la ragione va posta al servizio della rivelazione: un'impostazione invisa al 'laico' Guido. Di qui la separazione fra Dante e Guido (definito "mio primo amico" e "primo de li miei amici" nella }{\i\fs24 Vita Nuova}{\fs24 , che \'e8
 a lui dedicata), il quale, del resto, aveva fama di eretico e, addirittura, di ateo (}{\i\fs24 Decameron}{\fs24  VI.ix.9).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 61-63}{\fs24 . Nella risposta Dante, andando oltre la dimensione mondana di Cavalcante, fa capire che il viaggio che sta compiendo non \'e8
 dovuto alla sua iniziativa ed ai suoi meriti (}{\b\fs24 da me stesso}{\fs24 : Hollander ci ricorda le parole di Ges\'f9 in }{\i\fs24 Io.}{\fs24  8.28: "a meipso facio nihil", ma solo in virt\'f9 del Padre): egli \'e8
 infatti assistito dalla grazia, di cui Virgilio (}{\b\fs24 colui ch'attende l\'e0}{\fs24 ) \'e8 strumento. Il v. 63 \'e8 uno dei pi\'f9 discussi del poema. L'interpretazione tradizionale intendeva rivolto a Virgilio il }{\b\fs24 disdegno}{\fs24 
 di Guido: quasi tutti i commentatori antichi, p. es., affermano che Guido segu\'ec
 i filosofi piuttosto che i poeti, disdegnando di studiare Virgilio. In tempi moderni, in seguito ad una notazione grammaticale di P. Rajna e ad una influente presa di posizione di M. Barbi (1924), ha preso piede la lettura per cui l'ogge
tto del dispregio \'e8 Beatrice (quindi }{\b\fs24 cui}{\fs24  = "colei alla quale"), anche se, per molti, come mero simbolo della teologia. Tale lettura ci sembra la pi\'f9 plausibile, anche se non riscuote consenso unanime. L' }{\b\fs24 ebbe}{\fs24 
 al passato (Guido nel 1300 \'e8 ancora vivo) designa probabilmente il momento della rottura fra Dante e Guido: il primo scelse la via della fede, il secondo la rifiut\'f2. Pi\'f9
 precisamente il dissidio, scrive G. Contini, "intervenne quando Dante si trov\'f2 a considerare Beatrice, secondo l'illuminante osservazione di Gilson, insieme donna, donna amorosa, e santa (senza cessare di essere reale) [\'85
] La renitenza di Guido non \'e8 solo quella, pur probabile, dell'ateo che rifiuta la grazia, ma quella del poeta contento alla letteratura con i suoi sistemi di metafore" (}{\i\fs24 Un'idea di Dante}{\fs24 , Torino, Einaudi, 1970, p. 51). G. Gorni (}{
\i\fs24 Il nodo della lingua e il verbo d'Amore}{\fs24 , Firenze, Olschki, 1981, p. 134) ha rilevato come i sintagmi }{\b\fs24 altezza d'ingegno}{\fs24  e }{\b\fs24 ebbe a disdegno}{\fs24  riflettano espressioni similari presenti in un sonetto (}{\i\fs24 
Qua' son le cose vostre ch'io vi tolgo}{\fs24 ) che Cino da Pistoia indirizza a Guido, che lo aveva accusato di furto poetico (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XXV, n. 97-99). (La relazione era stata notata da I. Del Lungo nel 1889). Nel sonetto leggiamo fra l'altro: "\'85 io non sono artista, | n\'e9
 cuopro mia ignoranza con disdegno, | ancor che 'l mondo guardi pur la vista; | ma sono un uom cotal di basso 'ngegno\'85 ". In questa replica Cino "sta descrivendo Guido proprio come Dante \'e8 giunto a considerarlo, colmo cio\'e8
 di superbia e disdegno"; sono parole di R. Hollander ("Dante and Cino da Pistoia": }{\i\fs24 Dante Studies}{\fs24 
, 1992, p. 215), il quale nota di conseguenza come l'atteggiamento di Cino, quello di un poeta "di basso ingegno", sia simile all'atteggiamento di Dante, che \'e8 l'atteggiamento dello }{\i\fs24 scriba Dei}{\fs24 , di un poeta cio\'e8
 umile, non superbo (cfr. }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . X, n. 85-90). Sembra certo, quindi, che dietro il rimprovero di Guido ci sia il disdegno del vecchio "primo amico" per la lode, di tipo etico-religioso, nei confronti di Beatrice. Per quanto riguarda il }{
\b\fs24 forse}{\fs24 , l'avverbio, connesso a }{\b\fs24 mena}{\fs24 , \'e8 \endash  come ritiene anche Hollander (Ivi, p. 206) \endash  un gesto di umilt\'e0 del pellegrino, conscio del carattere straordinario del viaggio; ci\'f2 \'e8
 confermato da quanto Dante dir\'e0 a Brunetto Latini, che gli ha appena preconizzato il futuro: "ricorder\'f2 quanto detto sul mio conto (anche da parte di Farinata) e lo far\'f2 spiegare da Beatrice, }{\i\fs24 s'a lei arrivo}{\fs24 " (}{\i\fs24 Inf}{
\fs24 . XV.90).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab 
Certamente, considerato quanto Dante abbia ereditato da Guido (p. es. il raffinato linguaggio d'amore o il dispregio per Guittone d'Arezzo), stupisce la quasi totale assenza dell' "amico" nel poema. In }{\i\fs24 Purg}{\fs24 
. XXVIII Dante s'ispira chiaramente alla ballata di Guido }{\i\fs24 In un boschetto trova' pasturella}{\fs24 ; in questo caso, Guido viene presentato come precursore, ammirato ma trasceso (cfr. T. Barolini, }{\i\fs24 Dante's Poets}{\fs24 
, Princeton Univ. Press, 1984, pp. 152-53). A }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XI.97-98, egli \'e8 descritto come il poeta che ha tolto la }{\i\fs24 gloria della lingua}{\fs24  all'altro Guido (Guinizzelli); ma ci\'f2 \endash 
 come ha mostrato R. Hollander ("Dante's Self-Laureation": }{\i\fs24 Rassegna europea di letteratura ital}{\fs24 ., 1994, pp. 41-42) \endash  riguarda soltanto la rinomanza mondana, il favore popolare, non il valore artistico. Anzi, l'Alighieri \'e8
 ben pi\'f9 elogiativo nei confronti del Guinizzelli, presentato (}{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XXVI) come }{\i\fs24 padre }{\fs24 del Dolce Stil Nuovo. In effetti, in pi\'f9 di un'occasione, nel corpo del poema, il punto di riferimento \'e8
 costituito da un testo cavalcantiano (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIV, n. 28-30 e }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . VII, n. 73-78), ma sempre considerato come espressione di una filosofia laico-razionalista. Viene cos\'ec
 ribadito il punto di vista espresso in questo canto, ove il }{\b\fs24 disdegno}{\fs24  nei confronti di Beatrice attesta come l'Alighieri considerasse vana l'esaltazione del valore e della bellezza della donna presente nei testi cavalcantiani, in
 quanto in essi la donna non serve a porre il poeta in rapporto con il valore e la bellezza supremi, cio\'e8 Dio. Nella celebre canzone }{\i\fs24 Donna me prega}{\fs24 
 Guido professa un amore che, in quanto cancella il lume della ragione e provoca la morte spirituale, \'e8 agli antipodi dell'amore-carit\'e0 che \'e8 celebrato dal poema (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . V, n. 37-39). Non pare dunque casuale \endash 
 nota la Barolini \endash  che ai vv. 65-69 occorra una serie di rime (}{\b\fs24 nome: Come: lume}{\fs24 ) che si presenta anche nella 2\'aa stanza di }{\i\fs24 Donna me prega}{\fs24 , ove Guido nega che le donne possano comunicare significato (nonch\'e9
 beatitudine) ai loro amanti; la canzone ora "viene condannata in quanto espressione principale della visione razionalistica di Cavalcanti, secondo la quale amore \'e8 una passione naturale incapace di recare significato, metafora o beatitudine" (}{
\i\fs24 Op. cit}{\fs24 ., p. 146). Tutto questo, comunque, rende ancora pi\'f9 sorprendente il silenzio del poema su Guido; certo, egli \'e8 ancora vivo nel 1300, al momento del viaggio, ma ci\'f2 non avrebbe costituito ostacolo per il poeta
, il quale condanna esplicitamente l'ancora vivo papa Bonifacio VIII (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIX, n. 52-57). Si pu\'f2
 allora supporre, con Contini, che Dante abbia deliberatamente taciuto sull'"amico" allo scopo di non giudicarlo in maniera esplicita (G. Contini, }{\i\fs24 Op. cit}{\fs24 ., p. 143), come per lasciargli ancora una possibilit\'e0 per il futuro.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab Che ci fosse rivalit\'e0 tra Dante e Guido \'e8 circostanza data per scontata, per\'f2 va anche detto che la rivalit\'e0 era \endash  almeno da parte di Dante \endash 
 sofferta, essendo egli senz'altro preocc
upato per la sorte ultraterrena dell'amico. Al proposito Durling ha rilevato come l'angoscioso dialogo fra Cavalcante ed il pellegrino abbia evidenti punti di contatto con l'episodio biblico in cui il Signore rende conto a Caino della sorte di Abele. Infa
tti, a }{\b\fs24 mio figlio ov'\'e8?}{\fs24  corrisponde "Dov'\'e8 Abele, tuo fratello?" (}{\i\fs24 Gen}{\fs24 
. 4.9); al diniego di Dante di essere il 'tutore' di Guido corrisponde il diniego di Caino ("sono forse io il custode di mio fratello?"); quindi c'\'e8 un duplice riferimento alla morte del figlio/fratello (}{\b\fs24 Come dicesti?}{\i\fs24 \'85}{\fs24 
: v. 68; "Cosa hai fatto?\'85 ": 4.10). Il parallelo con Caino mostra che "c'era un ingrediente fratricida nella rivalit\'e0 di Dante con Guido. In tal modo sia la vittoria poetica di Dante sia \endash  a maggior ragione \endash 
 quella teologica sono cariche di senso di colpa" (R. Durling, in }{\i\fs24 California Lectura Dantis. Inferno}{\fs24 , University of California Press, 1998, p. 143).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 64-66}{\fs24 . Dante dice di aver riconosciuto subito Cavalcante (}{\b\fs24 costui}{\fs24 ), per cui ha risposto in maniera esplicita, chiarendo i
l motivo del suo viaggio e dell'assenza di Guido. Il significato di }{\b\fs24 letto}{\fs24  ("manifestato, rivelato") proviene da quello che "leggere" aveva assunto nell'insegnamento universitario, basato sulla }{\i\fs24 lectio}{\fs24  (o }{\i\fs24 
lectura}{\fs24 ) di un testo e successivo commento.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 67-69}{\fs24 . Ecco l'equivoco in cui cade Cavalcante: per lui l'}{\b\fs24 ebbe}{\fs24  pronunciato dal pellegrino (v. 63) significa che Guido non c'\'e8 pi\'f9, che \'e8
 morto; solo questo egli ritiene del discorso di Dante. Di qui la sua reazione affannosa, segnata dall'incalzarsi delle domande (cfr. }{\i\fs24 Aen}{\fs24 . III.310-12), che conferma, in opposizione alla impassibilit\'e0
 di Farinata, la sua irrequietezza. Cavalcante pare preoccuparsi non per l'anima del figlio, ma per la possibilit\'e0 che la luce del sole, }{\b\fs24 lo dolce lume}{\fs24 , non colpisca (}{\b\fs24 fiere}{\fs24  = "ferisce") pi\'f9
 i suoi occhi, per la possibilit\'e0 cio\'e8 che egli non goda pi\'f9 dei beni terreni. Si noti la rima siciliana }{\i\fs24 come}{\fs24 -}{\i\fs24 lume}{\fs24 .
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\f248\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\f248\fs24 \tab }{\b\fs24 70-72}{\fs24 . L'equivoco di Cavalcante continua, ma \'e8 alimentato dall'}{\i\fs24 indugio}{\fs24  (}{\b\fs24 dimora}{\fs24 , termine molto usato, anche nella forma }{
\i\fs24 dimoro}{\fs24 : }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXII.78) di Dante, il quale resta stupito del fatto che il padre di Guido non sa se il figlio sia vivo o no. Il dubbio di Dante sar\'e0
 sciolto da Farinata (vv. 100-108), ma intanto Cavalcante interpreta il silenzio di Dante come notizia di morte e si accascia nella tomba, ormai privato della forza che lo aveva finora sorretto. Il fatto di cadere supino non sembra casuale, perch\'e9 
\endash  spiega Guido da Pisa \endash  cadere faccia a terra significa umiliarsi e riverire i superiori, mentre cadere all'indietro significa pec
care ed incorrere nella pena eterna: Guido effettua riferimenti biblici, fra i quali la storia della morte di Eli. Identica alla lettera l'esposizione dell'Ottimo. Ed ecco l'usuale sintesi del Buti: "\'85
 tale cadere s'appartiene al superbo, che tanto si lieva e spigne il petto in fuori che cade addietro; e per\'f2 significa tale cadere superbia, come il cader boccone significa umilt\'e0". Ma si legga l'Aquinate: "\'85
 aliter cadunt impii, aliter sancti. Impii cadunt retrorsum, ut habetur 1 }{\i\fs24 Reg}{\fs24 . 4.18 de Heli [\'85] Sed sancti in facie suas; }{\i\fs24 Apoc}{\fs24 . 7.11: }{\i\fs24 Qui ceciderunt in facies suas}{\fs24 
. Et ratio est, quia non videmus quod retro est. }{\i\fs24 Eccle}{\fs24 . 2.14: }{\i\fs24 Sapientis oculi in capite eius}{\fs24 " (}{\i\fs24 Super Matthaeum}{\fs24  17.6, n. 1441).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 73-76}{\fs24 . Farinata, tutto d'un pezzo (nota }{\b\fs24 non\'85n\'e9\'85n\'e9}{\fs24 ), non muta atteggiamento n\'e9 piega il busto (}{\b\fs24 sua costa}{\fs24 
 = "(nessuna) sua costola"): egli si mostra imperturbabile di fronte al dramma di Cavalcante; cos\'ec riprende (nell'ital. ant. si usava la forma riflessiva "continuarsi") il discorso esattamente al punto in cui era stato interrotto (}{\b\fs24 
al primo detto}{\fs24 ), ossia al sarcasmo di Dante contro l'incapacit\'e0 degli Uberti di apprendere }{\b\fs24 quell'arte}{\fs24  di tornare in patria dopo l'esilio (v. 51). Anche a Farinata, come a Virgilio, il narratore assegna l'attributo di}{\i\fs24 
 }{\b\fs24 magnanimo}{\fs24 , che designa un individuo fornito da Dio di grandi doti, che per\'f2 egli non ha utilizzato bene, non avendole poste al servizio del Signore e del prossimo: come abbiamo visto (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. II, n. 43-48), "magnanimo" aveva anche un'accezione moralmente negativa ("superbo, altero"). Nelle }{\i\fs24 Metamorfosi }{\fs24 (II.111), ad esempio, Dante pot\'e9
 constatare l'occorrenza del termine nel senso di "temerario" (assegnato a Fetonte, personaggio antitetico al pellegrino: cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XVII, n. 106-114). Se nel caso di Virgilio si tratta di una superbia in senso largo (cfr. }{\i\fs24 Inf}{
\fs24 . I, n. 124-128), la superbia di Farinata, che lo ha spinto anche a comportamenti faziosi e partigiani, \'e8 ben pi\'f9 grave: mentre Virgilio non viol\'f2 la legge naturale, riconoscendo Dio come "autore della natura" ma non come "autore della 
grazia", Farinata, ateo, viol\'f2 anche tale legge (cfr. n. 89-93). La impassibilit\'e0 'stoica' di questi (cfr. n. 13-15) \'e8, cristianamente, insensibilit\'e0; cos\'ec prosegue il brano agostiniano citato a }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. IV, n. 112-114: "Un Cristiano non deve temere di sentire, per giusti motivi, queste passioni, evitando di cadere nell'errore dei filosofi stoici e dei loro seguaci; i quali, come scambiano la vanit\'e0 per verit\'e0, cos\'ec considerano l'insensibilit
\'e0 come fortezza d'animo" (}{\i\fs24 In Io. Ev}{\fs24 . 60.3).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab Molti dei dannati con cui Dante dialoga a lungo nel corso del viaggio infernale (con grande profitto per il suo progresso morale) si sono persi proprio perch\'e9
 utilizzarono male, a scopi deteriori, le loro notevoli capacit\'e0. Sappiamo che, per un Cristiano, la superbia \'e8 l'origine di ogni peccato, ma si cade nella superbia come vizio capitale non quando c'\'e8
 consapevolezza delle proprie doti (intese come dono divino), ma quando c'\'e8, con le parole di S. Tommaso, "amore della propria eccellenza da cui si genera la presunzione di superare gli altri" (}{\i\fs24 ST}{\fs24 
 II-II, q. 162, a. 3). Benvenuto definisce Farinata "superbo con tutta la sua stirpe"; ed \'e8 la superbia la causa, per Dante, della disfatta degli Uberti (}{\i\fs24 Par}{\fs24 
. XVI.109-110). Buti, con cui concorda l'Imolese, afferma che "questa magnanimit\'e0 era in messer Farinata per vizio e non per virt\'f9; cio\'e8
 per superbia". Si capisce come il problema dell'Alighieri consista nel conciliare la consapevolezza di avere grandi doti, di essere "degno d'onore", con l'umilt\'e0, indispensabile per guadagnare la salvezza. Per questo Dante far\'e0
 dipendere la sua valent\'eca poetica, di cui \'e8 ben consapevole, direttamente da Dio: \'e8 l'atteggiamento di "umilt\'e0 teologica". Quando Dante sar\'e0 in condizioni morali impeccabili, potr\'e0 ricevere l'investitura di poeta-profeta; per 
il momento, per\'f2, egli, pur avendo imboccato la strada giusta grazie allo straordinario aiuto di cui gode (cfr. n. 61-63), \'e8
 ancora preda di quell'orgoglio di parte che caratterizza Farinata. Il pellegrino risponde con durezza a Farinata, reagendo, di fronte al capo ghibellino, da Guelfo intransigente. Dante, scrive Scott, "\'e8
 reo anche lui della stessa passione che rode l'anima di Farinata. Quest'ultimo aveva vilipeso gli antenati del pellegrino: e Dante non pu\'f2 fare a meno di vilipendere i discendenti del 
grande Ghibellino. Ecco il ritratto fedele dell'Alighieri quale fu nel 1300: un uomo smarrito nella selva del peccato e delle passioni terrene, incapace di sacrificare gl'interessi di parte al bene comune" (J. A. Scott, }{\i\fs24 Dante magnanimo}{\fs24 
, Firenze, Olschki, 1977, p. 60). Nella circostanza \'e8 molto opportuno leggere R. Montano: "In effetti la natura tutt'altro che integra di Dante non pu\'f2 non cedere davanti al peccato. Quando egli \'e8
 di fronte a Farinata e sente da lui parole ispirate a un'aspra e sottile passione di parte, non pu\'f2
 o non sa opporre parole almeno altrettanto partigiane o peccaminose. Riaffiora improvviso in lui l'uomo antico perduto negli odi, nelle tremende passioni di contendenti che un muro e una fossa serra. \'c8 sceso anche lui, almeno per un mome
nto (il ferventissimo paganesimo dei nostri buoni critici romantici avrebbe detto: era salito. Ma \'e8 certo che Dante non pensava come loro), sul piano di Farinata che \'e8
 ormai impietrato per l'eterno in una passione di parte o in un amore di patria che non conosce timori e pensieri dell'aldil\'e0 ed \'e8 in eterno condannato allo stesso vano, terribile dispregio dell'Inferno da cui \'e8 stato travolto in vita" (}{
\i\fs24 Suggerimenti per una lettura di Dante}{\fs24 , Napoli, Conte, 1956, p. 135). Va da s\'e9 che "Dante personaggio che si piega verso il male e ne partecipa non \'e8
 il poeta. Questi ha poi assai bene rilevato, se noi sapessimo intendere, il vano, tremendo, folle levarsi del dannato quasi in sfida al castigo divino. O diremo che egli, cristiano, e quale cristiano, chiamato a un
a missione divina, ha ammirato questo atteggiamento di stolto dispregio di Dio? Non diremo che egli ne ha piuttosto sentito la feroce, cupa immanit\'e0?" (Ivi, p. 136). A ci\'f2 va aggiunto (come notato a }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. V, n. 116-120) che Dante-personaggio, in qualit\'e0 di pellegrino baciato dalla grazia, deve 'maturare' nel corso del viaggio e, in certi casi, pentirsi del proprio passato peccaminoso (cfr. n. 43-48).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 77-78}{\fs24 . Il dannato ammette che la sconfitta del suo partito lo tormenta pi\'f9 della pena infernale (la tomba, il }{\b\fs24 letto}{\fs24  infuocato): ci\'f2
 prova che egli \'e8 ancora dominato dallo spirito di parte che contrassegn\'f2 il corso della sua vita terrena.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 79-81}{\fs24 . Farinata, "sicut est de more contendentium de istis partialitatibus, reddit vicem suam autori" (Benvenuto) e}{\f248\fs24  }{\fs24 pred
ice a Dante l'esilio (1302), tornando su }{\b\fs24 quell'arte}{\fs24 : egli cos\'ec accomuna il loro destino (terreno), cos\'ec come il loro attaccamento (per il pellegrino momentaneo) al 'partito'. La }{\b\fs24 donna che qui}{\i\fs24  }{\fs24 
("nell'Inferno") }{\b\fs24 regge}{\fs24  \'e8 Proserpina, moglie di Plutone e regina dell'Averno, diva triforme: Ecate (= Proserpina) nell'Ade, Diana in terra (regina delle selve), Luna in cielo. Quindi non passeranno cinquanta lunazioni che Dante prover
\'e0 di persona quanto sia difficile il ritorno per chi \'e8 stato messo al bando. Poich\'e9 ci troviamo adesso nella primavera del 1300, i cinquanta mesi ci portano al giugno 1304, quando gi\'e0
 parecchi tentativi di rientro in Firenze degli esuli bianchi erano falliti e Dante si era separato dai compagni di esilio, inimicandoseli (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XV.70ss.; }{\i\fs24 Par}{\fs24 . XVII.61-69).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\i\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\i\fs24 \tab }{\b\fs24 82-84}{\fs24 . Gli Uberti furono sempre esclusi da amnistie o condoni: Farinata considera ci\'f2 un'ingiustizia da parte del }{\b\fs24 popolo }{\fs24 
(fiorentino) e se ne duole. Il }{\b\fs24 se}{\fs24  ha, come altrove, valore ottativo (lat. }{\i\fs24 sic}{\fs24  o }{\i\fs24 utinam}{\fs24 ), cio\'e8 di desiderio ed augurio; }{\b\fs24 regge}{\fs24  (in rima equivoca) \'e8 2\'aa
 persona del congiuntivo presente di }{\i\fs24 redire}{\fs24 , "ritornare" e vale "rieda" (lat. }{\i\fs24 redeas}{\fs24 ); }{\b\fs24 mai}{\fs24  ha valore indefinito (lat. }{\i\fs24 umquam}{\fs24 ). Quindi }{\b\fs24 se tu mai\'85 regge}{\fs24 
 significa "possa tu una volta o l'altra tornare".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 85-87}{\fs24 . Il motivo del bando da Firenze degli Uberti sta \endash  risponde Dante \endash  }{\i\fs24 nella strage}{\fs24  (}{\b\fs24 strazio}{\fs24 ) ed il }{\i\fs24 
massacro}{\fs24  (}{\b\fs24 scempio}{\fs24 ) che color\'f2 di rosso l'Arbia. Egli si riferisce alla battaglia di Montaperti, nel Senese, vicino al fiume }{\b\fs24 Arbia}{\fs24 , battaglia in cui i Guelfi (soprattutto fior
entini) furono sconfitti dai Ghibellini di Toscana e in cui fu versato moltissimo sangue (tanto da tingere il fiume di }{\b\fs24 rosso}{\fs24 ). In seguito al doloroso evento furono prese quelle decisioni (}{\b\fs24 orazion}{\fs24 , lett. "preghiere") cos
\'ec severe nei confronti dei discendenti di Farinata: il ricordo della sconfitta "nella coscienza popolare provoca reazioni che si traducono, attraverso i consigli, in leggi ostili alla famiglia dei maggiori responsabili, cos\'ec come i
l ricordo di gravi calamit\'e0 riunisce il popolo a pregare nei luoghi di culto" (Pagliaro), ossia nel }{\b\fs24 tempio}{\fs24 . Ma \'e8 possibile che }{\b\fs24 tempio}{\fs24 
 vada inteso solo alla lettera ("chiesa"), dato che "le leggi e li statuti si soleano fare coi consigli che si faceano nelle chiese anticamente" (Buti); \'e8 allora evidente la portata ironica di }{\b\fs24 orazion}{\fs24 
. Si legga Benvenuto: "Credo quod loquatur stricte de templo. Nam debes scire quod Florentiae apud Palatium Priorum est una ecclesia, quae fuit olim capella Ubertorum, et ibi sepeliebantur corpora. Modo in ista ecclesia saepe celebrabantur c
onsilia; et quando fiebat aliqua reformatio de bannitis reducendis, vel simili re, semper excipiebantur Uberti et Lamberti. Et ideo bene dicit autor quod crudelitas facta apud Montem Apertum facit fieri tales orationes in templo Ubertorum. Et nota pulcrum
 modum loquendi: in templo enim solent facere orationes ex amore pro hominibus; hic autem fiebant orationes ex odio contra homines; imo fuit tantum odium contra istos, quod sepulcra istorum Ubertorum, quae erant in ista ecclesia, fuerunt aperta, et ossa f
uerunt dejecta in Arnum. Si ergo Farinata perdiderat arcam in patria, autor dat sibi arcam in Inferno".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 88}{\fs24 . Farinata sospira e scuote la testa. Drastici alcuni commentatori antichi: cos\'ec, afferma Boccaccio, "color fanno li quali minacciano" (}{\i\fs24 Esposizioni}{
\fs24  X.80). E Buti: "Farinata, bench\'e9 stesse immobile alla prima risposta di Dante, qui non pot\'e9e essere contenente; ma croll\'f2 il capo, lo qual fu segno d'arroganza e di dispetto con dolore, come appare nel sospiro".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 89-93}{\fs24 . Farinata cerca scusanti: non fu certo l'unico a compiere la strage (}{\b\fs24 a ci\'f2}{\fs24 ), che colloca nel contesto delle lotte partigiane (}{\b\fs24 
cagion}{\fs24 ), nel senso che la battaglia di Montaperti fu una necessit\'e0 politica (per chi era stato cacciato da Firenze). Il dannato poi rivendica a s\'e9 il grande merito di essersi opposto, stavolta lui solo, alla distruzione (}{\b\fs24 torre via}
{\fs24  = "togliere via", "distruggere") della citt\'e0 proposta, nella riunione di Empoli fra i vincitori di Montaperti, dai Ghibellini toscani. In tal modo emerge il dato del suo amor di patria, pur
 nel contesto di un atteggiamento sempre rissoso e vendicativo. Cos\'ec il quadro di Farinata si completa: si tratta di un uomo di notevoli capacit\'e0 e grande autorit\'e0
, anche pensoso del bene della patria, ma costantemente privo, nella prassi politico-civile, del punto di riferimento costituito dai valori della legge cristiana: e senza tale punto di riferimento, come sappiamo (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. V, n. 70-72), manca quella "connexio virtutum" che consente di evitare dannazione e fallimento. Nel caso di Farinata, non si tratta
 solamente dell'assenza della dimensione ultraterrena: la passione di parte, che ha dominato e domina il suo l'animo, costituisce una pecca che suppone un uso scorretto delle mere capacit\'e0
 razionali; la subordinazione dell'interesse collettivo a quello particolare viola anche la morale 'naturale' (quella che anche i dannati del Limbo rispettarono in vita). Farinata \'e8
 dunque un 'grande esempio' di peccatore, dalla cui storia pellegrino e lettore devono apprendere molto, proprio perch\'e9 si tratta di un individuo dalla personalit\'e0
 eccezionale. Avverte Agostino: "Non pensate, fratelli, che le eresie possano sorgere presso anime di scarsa statura. Soltanto grandi uomini (}{\i\fs24 magni homines}{\fs24 ) causarono eresie" (}{\i\fs24 Enarr}{\fs24 . }{\i\fs24 in Ps}{\fs24 . 124.5). Ci
\'f2 ci pone di fronte ad un problema: quale rapporto c'\'e8 tra faziosit\'e0 e spirito di parte, da un lato,}{\i\fs24  }{\fs24 e peccato di eresia, dall'altro?
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab L'eresia presuppone superbia (follia della ragione: cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . IX, n. 61-63); inoltre, \'e8 sua nota caratteristica la faziosit\'e0, che scinde la Chiesa: chi \'e8 
eretico \'e8 scismatico, anche se non vale il contrario. Gli eretici sono per definizione "attaccabrighe" (}{\i\fs24 litigatores}{\fs24 ), come si esprime S. Agostino (}{\i\fs24 Enarr. in Ps}{\fs24 
. 147.16); essi "scuotono la Chiesa suscitando in essa, per cos\'ec dire, delle guerre civili" (Ivi, 106.8). Quale pu\'f2 essere allora il rapporto intercorrente fra la particolare eresia di Farinata ed il suo conflittuale spirito partigiano? \'c8
 evidente che bisogna considerare in primo luogo la concezione materialistica dell'epicureismo. Cos\'ec fa Benvenuto, per il quale Farinata, "seguace di Epicuro, non credeva che esistesse altro mondo all'infuori di questo; e perci\'f2
 in ogni modo si sforzava di eccellere in questa vita breve, poich\'e9 non sperava in un'altra migliore". In altri termini, il superbo Farinata sostitu\'ec con il valore dello spirito di parte la fede nella immortalit\'e0
 dell'anima, fede respinta dalla dottrina epicurea. Questa lettura appare per\'f2 generica, giacch\'e9 il desiderio di "eccellere" non presuppone necessariamente l'adesione alla tesi della mortalit\'e0 dell'anima. Una spiegazione pi\'f9 circostanziata 
\'e8 fornita da Kirkpatrick, che procede ponendo in rilievo un brano di }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XII, ove, per spiegare il terremoto successivo alla morte di Cristo, Virgilio afferma: }{\i\fs24 pensai che l'universo | sentisse amor, per lo qual \'e8
 chi creda pi\'fa volte il mondo in ca\'f3sso converso}{\fs24 
 (vv. 41-43). Le parole di Virgilio sono usualmente considerate come un'allusione alla teoria (per Dante ovviamente errata) del filosofo agrigentino Empedocle (V sec. a.C.), teoria per cui il mondo ordinato \'e8
 generato dalla discordia esistente fra i basilari elementi costitutivi della materia: fuoco, aria, acqua, terra; quando invece gli elementi si accordano, allora il mondo torna nel caos. Virgilio, sentito il terremoto, aveva appunto pensato che il mondo }
{\i\fs24 sentisse amore}{\fs24 , cio\'e8 stesse tornando nel caos. Ma seguiamo l'argomentazione di R. Kirkpatrick (}{\i\fs24 Dante's 'Inferno': Difficulty and Dead Poetry}{\fs24 
, Cambridge Univ. Press, 1987, pp. 145-47). La dottrina per cui l'armonia degli elementi \'e8 causa nel mondo di disordine e caos \'e8
 comune a tutta la filosofia atomista (cfr. n. 13-15), da Democrito a Epicuro al latino Lucrezio (filosofia condannata dalla Chiesa come eretica nel X sec.). Essa, naturalmente, \'e8 diametralmente opposta alla verit\'e0 fondamentale della }{\i\fs24 
Commedia}{\fs24 , per cui \'e8 l'amore (divino), che muove armoniosamente le sfere celesti, ad essere la fonte della creazione ordinata: per Dante, l'amore \'e8
 armonia, esterna ed interna all'individuo. Ora, le parole di Farinata, che pone l'accento sul partito e sul dis
sidio, sono adeguata espressione di una filosofia conflittuale quale quella di Epicuro: egli, nel suo discorso, manifesta dall'inizio alla fine tendenza alla divisione, al conflitto. Anche quando Farinata ricorda con compiacimento il proprio comportamento
 dopo Montaperti, non fa che esplicitare un superbo individualismo, cio\'e8 la natura conflittuale del proprio temperamento: }{\b\fs24 Ma fu' io solo l\'e0}{\fs24 \'85}{\b\fs24 a viso aperto}{\fs24 \'85
L'eresia di Farinata appare quindi come un oltraggio all'unit\'e0: l'amore per Firenze non \'e8 inserito (a differenza di quanto accade in Dante-poeta) in un contesto morale di salvaguardia della concordia fra gli esseri umani, di difesa dell'umanit\'e0
 in generale. In definitiva, il superbo Farinata \'e8 settario come ogni eretico, ma, in quanto epicureo, lo \'e8 in forma radicale ed esasperata.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab Il nesso fra spirito di parte ed eresia pu\'f2 inoltre spiegarci la natura del }{\i\fs24 contrapasso}{\fs24 . \'c8 necessario tener presente che, nei testi sacri, la "tomba" \'e8
 sovente associata alla "casa": ad es. in }{\i\fs24 Job }{\fs24 30.23 essa \'e8 "la casa assegnata ad ogni vivente", ed in }{\i\fs24 Ps}{\fs24 . 48.12 i sepolcri sono le "case eterne". Questo legame concettuale \'e8
 posto in rilievo da R. Abrams ("Against the }{\i\fs24 Contrapasso}{\fs24 ": }{\i\fs24 Italian Quarterly}{\fs24 , 1986, 105, pp. 6-8), il quale considera quindi non casuale l'espressione }{\i\fs24 dolenti case}{\fs24 
, pronunciata da Virgilio di fronte alle porte della citt\'e0 di Dite (VIII.120). Di conseguenza, se pensiamo che l'obiettivo primario in vita dell'eretico consist\'e9 nel preoccuparsi \endash  talora in modo molto conflittuale ed aggressivo \endash 
 della sua "casa", ossia della sua setta, egli, nell'aldil\'e0, \'e8 costretto a risiedere per sempre in una "casa", riservata a lui ed ai suoi }{\i\fs24 simili}{\fs24  (IX.130). Egli aspir\'f2
 in vita ad instaurare rapporti privilegiati coi membri della propria setta: ora, nell'aldil\'e0, tale desiderio \'e8 realizzato in maniera tragicamente parodica (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXVIII, n. 142). La vera casa \'e8
 il Paradiso, ma si tratta di una "casa comune", in cui regna la concordia, antitetica allo spirito individualistico che contrassegna tutti i dannati e di cui il pellegrino, diretto a tale }{\i\fs24 casa}{\fs24  (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XV.54), deve liberarsi. Per quanto concerne il fuoco che arroventa i sepolcri, abbiamo reso conto di due spiegazioni abbastanza diffuse (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . IX, n. 127-131). Secondo Abrams (}{\i\fs24 Op. cit}{\fs24 ., p. 9), esso \'e8
 la concretizzazione esterna dell'ardore che spinse tali dannati ad agire per imporre con ogni mezzo la loro setta e la loro dottrina nella societ\'e0; la parola-chiave \'e8 }{\b\fs24 arte}{\fs24 
, che occorre ironicamente nel canto in senso politico, ma che era stata utilizzata per designare l'"arte metallurgica": le tombe sono talmente arroventate che }{\i\fs24 ferro pi\'fa non chiede verun'arte}{\fs24  (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . IX.120).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 94-99}{\fs24 . Rispondendo all'augurio di Farinata (v. 82: il }{\b\fs24 se}{\fs24  \'e8 ancora ottativo) e placando cos\'ec la tensione (secondo alcuni antichi, compiendo una }
{\i\fs24 captatio benevolentiae}{\fs24 ), Dante passa all'argomento dottrinale, esponendo il }{\i\fs24 dubbio}{\fs24  (}{\b\fs24 nodo}{\fs24 ) che gli impedisce di afferrare la verit\'e0, in quanto ha }{\i\fs24 avvolto di oscurit\'e0}{\fs24  ('}{\b\fs24 
nviluppata}{\fs24 ) il suo }{\i\fs24 giudizio}{\fs24  (}{\b\fs24 sentenza}{\fs24 ): Farinata (come Ciacco) ha mostrato di sapere il futuro, mentre Cavalcante (al contrario di Ciacco) ha mostrato di ignorare il presente. Per la forma }{\b\fs24 el par}{
\fs24 , cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XVI, n. 115-117.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\i\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\i\fs24 \tab }{\b\fs24 100-105}{\fs24 . Farinata spiega: }{\b\fs24 Noi}{\i\fs24  }{\fs24 siamo come i presbiti, i quali, avendo }{\i\fs24 una cattiva vista}{\fs24  (}{\b\fs24 mala luce}{\fs24 
), vedono lontano (il futuro), ma non vicino (cose attuali o sul punto di esserlo); quindi non }{\i\fs24 sappiamo}{\fs24  (}{\b\fs24 sapem}{\fs24 ) nulla delle vicende umane, a meno che }{\i\fs24 qualcun altro}{\fs24  (}{\b\fs24 altri}{\fs24 ) }{\i\fs24 
non ci informa}{\fs24  (}{\b\fs24 apporta}{\fs24 ). Ma il }{\b\fs24 noi}{\fs24  a chi si riferisce? A tutti i dannati o solo agli epicurei? Forse Dante aveva in 
origine pensato di attribuire questa condizione soltanto agli epicurei (il che spiega il caso di Ciacco), per estenderla a norma generale "solo in seguito, e con sicurezza solo a partire dal canto XVI, vv. 67-72" (Chimenz). Comunque leggeremo di situazion
i in cui chiaramente i dannati non conoscono il presente (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIX.54; XXXIII.122-123); al limite, si pu\'f2
 supporre che il poeta abbia voluto separare nettamente Basso da Alto Inferno, riservando solo ai dannati meno gravi la possibilit\'e0 di vedere il present
e. Sulla questione generale le opinioni dei Padri della Chiesa erano divergenti. Un certo imbarazzo proveniva ai teologi dall'affermazione di S. Agostino (nel cap. 13 di }{\i\fs24 De cura pro mortuis agenda}{\fs24 
) sull'apparente disinteresse della madre defunta nei suoi riguardi. L'Aquinate, nell'affrontare la questione (}{\i\fs24 ST}{\fs24 
 I, q. 89, a. 8), assegna forma dubitativa all'affermazione di Agostino ed appoggia l'opinione di S. Gregorio per cui le anime sante non possono non conoscere gli avvenimenti del mondo terreno, poich\'e9 so
no ammesse alla visione di Dio. Il problema concerne dunque il sapere delle anime separate non residenti in Paradiso: esse non sanno nulla, per via naturale, di quanto accade al mondo, tuttavia possono venire a conoscenza di alcuni dei fatti dei viventi s
ia per mezzo delle anime appena giunte dal mondo sia per mezzo degli angeli o dei demoni sia ancora, come ritiene anche Agostino, per una rivelazione divina. Pietro di Dante discute a lungo la questione, rifacendosi alle autorit\'e0
 teologiche e facendo anche riferimento alla teoria dell'Aquinate di cui sopra. Per quanto riguarda l'affermazione di Farinata sul }{\b\fs24 sommo duce}{\fs24 , cio\'e8
 Dio, essa pare costituire, scrive Trucchi, un "tardivo segno di reverenza e quasi di gratitudine a Dio che non acceca del tutto chi punisce; reverenza che par quasi distinguere Farinata da tutti gli altri peccatori dell'Inferno, fissi nell'ostinazi
one del loro peccato". Ci\'f2 potrebbe spiegare perch\'e9 il poeta assegna solo a lui, oltre a Virgilio, l'attributo di }{\b\fs24 magnanimo}{\fs24 : ricordiamo che Virgilio riconobbe in vita l'autorit\'e0 divina, ma concep\'ec
 un Dio mero "autore della natura", non credendo nel Dio cristiano "autore della grazia" e "remuneratore".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 106-108}{\fs24 . La conoscenza dei dannati \'e8 ora gi\'e0 limitata, ma svanir\'e0 (}{\b\fs24 tutta morta fia}{\fs24  = "sar\'e0 completamente estinta") quando il tempo cesser
\'e0 di esistere e quindi non ci sar\'e0 pi\'f9 futuro, cio\'e8 dopo il Giudizio universale. La metafora della fine del tempo come chiusura di una porta \'e8 in correlazione con la chiusura definitiva delle tombe.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 109-114}{\fs24 . Dante, come }{\i\fs24 punto dal rimorso}{\fs24  (}{\b\fs24 compunto}{\fs24 
), comprende di aver causato involontariamente dolore a Cavalcante (colto nel suo estremo gesto di disperazione: }{\b\fs24 quel caduto}{\fs24 ): prega allora Farinata di dire al compagno di pena che suo }{\i\fs24 figlio}{\fs24  (}{\b\fs24 nato}{\fs24 ) 
\'e8 ancora vivo (Guido morir\'e0 nell'agosto del 1300) e di spiegargli la ragione della }{\b\fs24 dimora}{\fs24  di cui sopra (n. 70-72). Nota }{\b\fs24 i}{\fs24  (= "gli") in funzione di complemento di termine (dal lat. }{\i\fs24 ei}{\fs24 
); "pensare", poi, reggendo }{\b\fs24 ne}{\fs24 , ha nell'ital. ant. il senso di "concentrare il pensiero su" ("pensare sopra" in }{\i\fs24 VN}{\fs24  XXVII.1).}{\i\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 115-117}{\fs24 . Dante \'e8 desideroso di conoscere altri compagni di pena di Farinata, ma \'e8 richiamato al dovere dal }{\b\fs24 maestro}{\fs24 
: il tempo della permanenza nell'Inferno \'e8 prestabilito (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXIX, n. 10-12). La voce }{\b\fs24 avaccio}{\fs24  (= "pi\'f9 alla svelta") deriva dal basso lat. }{\i\fs24 vivacius}{\fs24  (cfr. }{\i\fs24 avacciava }{\fs24 in }{
\i\fs24 Purg}{\fs24 . IV.116).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 118-120}{\fs24 . Farinata dice di stare nella tomba (}{\b\fs24 qui}{\fs24 ) con molti altri (}{\b\fs24 pi\'fa di mille}{\fs24 : indeterminato), dei quali nomina solamente il }{
\b\fs24 secondo Federico}{\fs24  e }{\b\fs24 il Cardinale}{\fs24 . Federico I
I di Svevia, imperatore e re di Napoli (1194-1250), mecenate e poeta, era considerato epicureo dall'opinione comune. L'Alighieri quindi lo condanna, quale ulteriore notevole esempio di pessimo uso della libert\'e0
 di scelta conferita all'uomo da Dio, anche se ne ammira le grandi capacit\'e0 (che del resto sono anch'esse dote divina): cfr. }{\i\fs24 Conv}{\fs24 . IV.x.6; }{\i\fs24 DVE}{\fs24  I.xii.4; }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIII.75; }{\i\fs24 Par}{\fs24 
. III.120. Nel }{\i\fs24 Convivio}{\fs24  (IV.iii.6) l'Impero \'e8 considerato vacante dalla morte di Federico II: gl'imperatori successivi eletti in Germania \endash  Rodolfo d'Asburgo, Adolfo di Nassau e Alberto d'Austria \endash 
 non furono mai incoronati a Roma e non non si curarono delle sorti dell'Italia (cfr. }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . VI, n. 88-90). Circa il }{\b\fs24 Cardinale}{\fs24 , cos\'ec
 era chiamato per antonomasia Ottaviano degli Ubaldini, che fu vescovo di Bologna e poi cardinale, ritenuto ghibellino e quindi eretico; gli fu attribuita la frase: "Io posso dire, se \'e8 anima, che l'ho perduta per parte ghibellina". Mor\'ec nel 1273.

\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 121-123}{\fs24 . Farinata ritorna nella tomba e Dante raggiunge Virgilio (}{\b\fs24 l'antico poeta}{\fs24 ) ripensando turbato alle dure parole profetiche (}{\b\fs24 il parlar
\'85nemico}{\fs24 ) del Ghibellino: l'occorrenza di }{\b\fs24 parea}{\fs24  denota la presenza di una certa incertezza nella mente del pellegrino, che Virgilio sembra cogliere (v. 125).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 124-126}{\fs24 . Virgilio, camminando, chiede a Dante le ragioni del turbamento e questi gliele espone esaurientemente (}{\b\fs24 li sodisfeci al suo dimando}{\fs24 
: il verbo "sodisfare" \'e8 costruito come al v. 6). La voce }{\b\fs24 smarrito}{\fs24 , che designa la drammatica condizione iniziale del protagonista a }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . I.3, }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . II.64 e }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XV.50, denota il suo coinvolgimento emotivo a }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . V.72 ed a }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XIII.24. In tutti tali casi, cos\'ec come in quello attuale, \'e8 posto in rilievo il disordine interiore.del pellegrino.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\b\fs24 \tab 127-132}{\fs24 . Il }{\b\fs24 saggio}{\fs24  Virgilio, con un gesto che d\'e0 solennit\'e0 all'annuncio, rinvia a Beatrice: quando Dante sar\'e0 di fronte al suo }{\i\fs24 sguardo }{
\fs24 (}{\b\fs24 raggio}{\fs24 ), potr\'e0 sapere il }{\i\fs24 corso}{\fs24  (}{\b\fs24 viaggio}{\fs24 ) della sua vita. Beatrice, in quanto beata, \'e8 infallibile poich\'e9 vede tutto in Dio. Secondo Boccaccio, Virgilio qui insinua, al
lo scopo di rassicurare Dante, che i dannati non sempre prevedono correttamente il futuro: "E vuole in queste parole Virgilio, per confortar l'autore, mostrare non sempre dire il vero l'anime de' dannati delle cose che sono a venire; e per questo vuole si
 conforti, quasi dicendo esser possibile non dover cos\'ec avvenire, ma che, quando sar\'e0 in cielo, da Beatrice, la quale in Dio vede la verit\'e0 d'ogni cosa, sapr\'e0 il vero di ci\'f2 che avvenire gli dee" (}{\i\fs24 Esposizioni}{\fs24 
 X.109). Ma si noti che \'e8 l'annuncio stesso di Virgilio (dannato lui pure) a confermare quanto afferma il Boccaccio: infatti non sar\'e0 Beatrice (come ripeter\'e0 il pellegrino a Brunetto Latini), ma Cacciaguida (}{\i\fs24 Par}{\fs24 
. XVII) a parlare a Dante del }{\b\fs24 viaggio}{\fs24  (tipica immagine cristiana della vita: qui sottolineata dall'allitterazione }{\b\fs24 vita-viaggio}{\fs24 ). Cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XV, n. 88-90.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 133-136}{\fs24 
. Andando come al solito verso sinistra (eccetto che in due occasioni: cfr. IX, n. 132-133), i due viaggiatori lasciano il muro di Dite, lungo il quale finora avevano camminato, ed imboccano un sentiero che }{\i\fs24 termina}{\fs24  (}{\b\fs24 fiede}{
\fs24  = "ferisce, taglia") all'orlo di una }{\b\fs24 valle}{\fs24 , cio\'e8 del baratro che si apre verso il cerchio successivo, il settimo; dall'abisso arriva uno spiacevole }{\i\fs24 fetore}{\fs24  (}{\b\fs24 lezzo}{\fs24 
). Nel senso di movimento verso una meta precisa, "fedire" occorre a }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . IX.25; XVI.101.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3549\adjustright {\fs24 
\par }}