{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f259\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f260\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f262\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f263\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f264\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1040\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\adjustright \fs20\lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 endnote text;}}
{\info{\title INFERNO CANTO 27}{\author s.m.s.b.chiara}{\operator Princeton Affiliate}{\creatim\yr2003\mo11\dy26\hr10\min49}{\revtim\yr2003\mo11\dy26\hr10\min49}{\version2}{\edmins0}{\nofpages13}{\nofwords7651}{\nofchars43615}
{\*\company Princeton University}{\nofcharsws53562}{\vern113}}\paperw11901\paperh16834\margl1361\margr1418\margt1361\margb1361 
\ftnbj\aendnotes\hyphhotz425\ftnnrlc\aftnnar\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\binfsxn139\binsxn139\pgnrestart\linex0\headery1080\footery1080\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \sl240\slmult0\widctlpar
\tx227\tx3335\adjustright \fs20\lang1040\cgrid {\b\fs24 INFERNO CANTO 27}{\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 1-6}{\fs24 . La fiamma di Ulisse, ormai raddrizzata e }{\i\fs24 ferma}{\fs24  (}{\b\fs24 queta}{\fs24 ) }{\i\fs24 perch\'e9 non parlava}{\fs24  (}{\b\fs24 per non dir}{\fs24 
: proposizione causale composta da "per" e infinito: cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XVI.101 e, qui, v. 13) pi\'f9, se ne va, con la }{\b\fs24 licenza}{\fs24  (cfr. v. 21) di Virgilio. Ma l'attenzione dei due viatori \'e8 attratta da un }{\i\fs24 
indistinto mormorio}{\fs24  (}{\b\fs24 confuso suon}{\fs24 ) che fuoriesce da un'altra fiamma (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXVI, n. 85-90), la quale racchiude l'anima di Guido da Montefeltro. Il poeta insiste sulla difficolt\'e0
 con cui le parole riescono a farsi strada attraverso la punta della fiamma (seguir\'e0 pure, ai vv. 7-15, un paragone di chiarimento; e cfr. poi i vv. 58-60); forse \'e8 l'insistenza sul }{\i\fs24 contrapasso}{\fs24 
 (ricordiamo che il peccato qui punito concerne in particolare l'uso scorretto della parola).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 7-12}{\fs24 . \'c8
 la prima parte della similitudine approntata per chiarire il tipo di suono, ancora indistinto, prodotto dalle parole che cercano di uscire dalla fiamma. L'ateniese Perillo aveva }{\i\fs24 costruito}{\fs24  (}{\b\fs24 temperato}{\fs24 
) per Falaride, tiranno di Agrigento, un bue di rame al cui interno venivano rinchiusi i colpevoli di lesa maest\'e0; il bue poi veniva arroventato e le urla del }{\i\fs24 torturato}{\fs24  (}{\b\fs24 afflitto}{\fs24 
) si trasformavano sembrando, all'esterno, veri e propri muggiti. Numerose le possibili fonti dell'episodio: in particolare, il giudizio di approvazione (}{\b\fs24 fu dritto}{\fs24 
) sul fatto che fu proprio Perillo ad esperimentare per primo l'efficienza dello strumento di tortura, ricalca l'}{\i\fs24 Ars amatoria }{\fs24 di Ovidio: "E fu giusto: infatti non c'\'e8 legge pi\'f9
 saggia di quella per cui l'artefice di morte muoia tramite la sua stessa opera" (I.655-56). Ma cfr. }{\i\fs24 Ecclus}{\fs24 . 27.26-29. "Accusator in causa accusationis constituitur 
pars intendens ad poenam accusati. Ad judicem autem pertinet ut inter eos justitiae aequalitatem constituat. Justitiae autem aequalitas hoc requirit, ut nocumentum quod quis alteri intentat, ipse patiatur, secundum illud }{\i\fs24 Exod}{\fs24 . 21.24: }{
\i\fs24 Oculum pro oculo, dentem pro dente}{\fs24 . Et ideo justum est ut ille qui per accusationem aliquem in periculum gravis poenae inducit, ipse etiam similem poenam patiatur" (}{\i\fs24 ST}{\fs24 
 II-II, q. 68, a. 4). Ad un primo livello di analisi, la similitudine pone in collegamento le grida bovine dell
a vittima della creazione di Perillo con i lamenti inarticolati di Guido da Montefeltro; ma, al di sotto della superficie, sussiste un'analogia che, come nota R.H. Lansing, diviene chiara solo dopo che Guido ha narrato la storia della propria vita. Infatt
i, "l'ironia suprema della storia del bue siciliano sta nel fatto che fu proprio il suo artefice a soffrirne per primo le torture" (}{\i\fs24 From Image to Idea}{\fs24 , Ravenna, Longo, 1977, p. 67); e }{\b\fs24 ci\'f2 fu dritto}{\fs24 
. Allo stesso modo, Guido, anch'egli artefice (di stratagemmi), \'e8
 stato giustamente dannato per la sua opera: sia Perillo che Guido, quindi, si sono rovinati per un'opera dal cui compimento si aspettavano ricompensa o premio (addirittura eterno, nel caso del conte di Montefeltro). Si tratta dunque di un tipo di si
militudine che non ha il semplice scopo di rendere bene edotto il lettore delle sofferenze dei dannati, bens\'ec mira a chiarire identit\'e0 e personalit\'e0 di un personaggio dell'oltretomba anticipando alcuni eventi della narrazione.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 13-15}{\fs24 . Si conclude la comparazione: }{\i\fs24 in un primo momento }{\fs24 (}{\b\fs24 dal principio}{\fs24 : lat. }{\i\fs24 a principio}{\fs24 ) le parole }{\i\fs24 
dolorose}{\fs24  (}{\b\fs24 grame}{\fs24 ) non riescono a farsi strada, non trovando n\'e9 un}{\i\fs24  passaggio}{\fs24  (}{\b\fs24 via}{\fs24 ) n\'e9 un'}{\i\fs24 apertura}{\fs24  (}{\b\fs24 forame}{\fs24 ), perci\'f2
 si mutano nel linguaggio del fuoco (}{\b\fs24 suo}{\fs24 ), cio\'e8 in un mormor\'eco, uno schioppett\'eco, un }{\b\fs24 confuso suon}{\fs24  (v. 6), insomma.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 16-18}{\fs24 . Finalmente le parole riescono a venir fuori: la punta della fiamma riceve quella }{\i\fs24 vibrazione}{\fs24  (}{\b\fs24 guizzo}{\fs24 
) che la lingua aveva operato }{\b\fs24 in lor passaggio}{\fs24 , cio\'e8 nel passaggio, nella pronuncia, delle parole: }{\i\fs24 come fosse la lingua che parlasse}{\fs24  (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XXVI.89). Stretto dunque il nesso tra fiamma e lingua (peccaminosa).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 19-24}{\fs24 . }{\i\fs24 O tu a cui}{\fs24  (}{\b\fs24 cu'}{\fs24 ) }{\i\fs24 io rivolgo la parola}{\fs24  (}{\b\fs24 drizzo la voce}{\fs24 ) }{\i\fs24 e che parlavi ora}{
\fs24  (}{\b\fs24 mo}{\fs24 ) }{\i\fs24 lombardo, dicendo 'Adesso }{\fs24 (}{\b\fs24 Istra}{\fs24 )}{\i\fs24  vattene}{\fs24  (}{\b\fs24 ten va}{\fs24 ), }{\i\fs24 non ti sollecito}{\fs24  (}{\b\fs24 t'adizzo}{\fs24 ) }{\i\fs24 pi\'f9', malgrado io}{
\fs24  (}{\b\fs24 perch'io}{\fs24 ) }{\i\fs24 sia giunto forse alquanto tardi}{\fs24  (}{\b\fs24 tardo}{\fs24 ), }{\i\fs24 non ti dispiaccia}{\fs24  (}{\b\fs24 t'incresca}{\fs24 ) }{\i\fs24 fermarti}{\fs24  (}{\b\fs24 restare}{\fs24 ) }{\i\fs24 
a parlare con me}{\fs24  (}{\b\fs24 meco}{\fs24 ); }{\i\fs24 vedi che non dispiace}{\fs24  (}{\b\fs24 incresce}{\fs24 ) }{\i\fs24 a me, eppure}{\fs24  (}{\b\fs24 e}{\fs24 ) }{\i\fs24 ardo!}{\fs24  \endash  L'anima che parla (Guido da Monte
feltro) ha udito Virgilio pronunciare la frase di commiato, nei confronti di Ulisse, in }{\b\fs24 lombardo}{\fs24 , cio\'e8 nel dialetto dell'Italia settentrionale (}{\b\fs24 istra}{\fs24  \'e8
 appunto voce usata in tale zona, oltre che nella Lucchesia, voce corrispondente al toscano }{\i\fs24 issa}{\fs24 , gi\'e0 occorsa a }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXIII.7); non possiamo dire se agli eroi greci Virgilio abbia parlato }{\b\fs24 lombardo}{\fs24 
, tuttavia \'e8 certo che la patina dialettale della frase di Virgilio contrasta col tono alto delle parole inizialmente rivolte ad Ulisse. Il dannato, che }{\b\fs24 arde}{\fs24  dal desi
derio di avere notizie della sua terra, teme che il suo interlocutore, da lui ritenuto un dannato da poco arrivato (vv. 25-26, 61-66), non possa (o non voglia) trattenersi. Si noti che Guido da Montefeltro resta sulla scena per 128 versi, pi\'f9
 di ogni altro personaggio dell'}{\i\fs24 Inferno}{\fs24 : ovvia di conseguenza la sua importanza (cfr. n. 123).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab L'espressione dialettale proferita da Virgilio prova, a giudizio di G. Mazzotta, che il poeta pone in discussione "la possibilit\'e0 di livelli di rappresentazione rigidament
e formalizzati". La presenza di Ulisse segna la distanza fra la grandezza epica ed il mondo provinciale di Guido, tuttavia, nella prospettiva dell'aldil\'e0
 (l'unica giusta), i due peccatori, tragicamente, non si distinguono. "In tal modo Dante esemplifica ed al medesimo tempo abolisce la giustapposizione fra l'epico ed il quotidiano", giacch\'e9
, in un contesto cristiano, tenere separati i vari stili narrativi ("la dottrina che ad ogni argomento corrisponde un determinato livello stilistico") \'e8 un'operazione scorretta (}{\i\fs24 Dante, Poet of the Desert}{\fs24 
, Princeton Univ. Press, 1979, pp. 88-89). Secondo F. Chiappelli, il tono brusco della espressione di congedo manifesta l'intenzione di Virgilio di tener lontano il discepolo dal fascino della parola fraudolenta di Ulisse. "Virgilio scaccia Ulisse con una
 durezza verbale che lascia attoniti. Vattene via di qua, non mi servi pi\'f9 a niente, gli dice, e non nella lingua dei poeti, bens\'ec in villano dialetto. L'abrasione delle parole }{\i\fs24 conte}{\fs24  e l'emergere color piombo della frase man
tovana servono nel racconto a liberare l'accolito dalla presa del possente interlocutore" ("Il colore della menzogna nell'}{\i\fs24 Inferno}{\fs24  dantesco":}{\i\fs24  Letture classensi}{\fs24 , 1989, p. 123). In effetti, tale "presa" \'e8
 allettante, giacch\'e9 il discorso di Ulisse \'e8 svolto in stile alto (il }{\i\fs24 bello stilo}{\fs24 ), anzi esso costituisce il pi\'f9
 notevole esempio, nell'ambito della cantica, di tale stile, che si differenzia da quello intermedio, "cristiano": cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXVI, n. 70-75. Lo stile alto pu\'f2 essere incorporato in quello "misto" cri
stiano, ma "a piccole dosi" ed a condizione che sia al servizio della verit\'e0: la magniloquenza \'e8 pericolosa proprio perch\'e9, dietro la maschera delle belle parole, pu\'f2
 nascondere una intenzione fraudolenta, quindi trasmettere un messaggio morale che allontana dalla }{\i\fs24 diritta via}{\fs24 . La chiosa del Vellutello merita di essere riportata: "\'85 il Poeta finge che Virgilio per cattar benevolentia da loro, acci
\'f2 che Ulisse satisfacesse a quello che Dante desiderava intender da lui, fece la sua orazione nella loro materna 
lingua; inteso poi quello che voleva da lui, poco importava, nel licenziarlo, in che lingua si parlassi, non essendo necessario con quelli, che hanno usato l'ingegno nel vizio, d'osservar tutt'i convenienti termini, come con quelli, che l'hanno usato nell
a virt\'f9".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 25-30}{\fs24 . L'anima avvolta dal fuoco mostra di credere che il suo interlocutore sia }{\i\fs24 proprio ora}{\fs24  (}{\b\fs24 pur mo}{\fs24 ) }{\b\fs24 caduto}{\fs24 
 nell'Inferno (il }{\b\fs24 mondo cieco}{\fs24 , regno delle tenebre e del peccato, come gi\'e0 altrove), cui subito contrappone, manifestando il nucleo dei suoi interessi, la }{\b\fs24 dolce terra}{\fs24 
 natia, a causa della quale dice di essere stato dannato. Quindi rivela che tale nucleo, cio\'e8 l'amor di patria, riguarda la terra }{\i\fs24 italiana }{\fs24 (}{\b\fs24 latina}{\fs24 ) di Romagna, essendo egli nato nel Montefeltro. Questa regione \'e8
 designata tramite la perifrasi }{\b\fs24 i monti\'85 diserra}{\fs24  ("la regione montuosa fra Urbino e il }{\i\fs24 monte}{\fs24  [}{\b\fs24 giogo}{\fs24 ] da cui }{\i\fs24 scaturisce}{\fs24  [}{\b\fs24 si diserra}{\fs24 : cfr. }{\i\fs24 Par}{\fs24 
. XXIII.40] il Tevere"); per alcuni il }{\b\fs24 giogo}{\fs24  si riferisce all'intera catena dell'Appennino emiliano. Il fatto di chiedere se l\'e0 vi sia o meno pace non \'e8 casuale, perch\'e9 il conte Guido I da Montefeltro, uno dei pi\'f9
 importanti capi ghibellini, vicario di Corradino nel 1268, aveva pi\'f9 volte sconfitto le truppe guelfe. A capo di Forl\'ec, roccaforte degli oppositori della politica temporale
 papale, aveva anche resistito a lungo (1281-83) all'assedio delle truppe francesi e guelfe inviate da papa Martino IV (vv. 43-44). Guido, la cui fama di politico astuto e abile condottiero era ampiamente diffusa, fu due volte scomunicato e due volte si r
iconcili\'f2 con la Chiesa; infine entr\'f2 nell'ordine francescano e nel 1238 mor\'ec (forse) ad Assisi.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 31-33}{\fs24 . Dante \'e8 rimasto nella posizione (sporto dal ponte) nella quale ha ascoltato Ulisse. Virgilio lo tocca }{\i\fs24 nel fianco}{\fs24  (}{\b\fs24 di costa}{\fs24 
) e lo invita a rivolgere la parola a questo dannato, il quale \'e8 }{\i\fs24 italiano}{\fs24  (}{\b\fs24 latino}{\fs24 : cfr. v. 27), ma \'e8 anche un contemporaneo. \endash  Il verbo}{\i\fs24  tentare}{\fs24 , nel senso di "toccare", \'e8 gi\'e0
 occorso a }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XII.67.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 34}{\fs24 . }{\b\fs24 pronta}{\fs24 . La passione politica di Dante \'e8 stimolata dalla domanda di Guido. Si t
enga presente che il poeta nutre affetto per la Romagna, che lo vide spesso (soprattutto dopo la condanna all'esilio) pellegrino.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 38}{\fs24 . }{\b\fs24 ne' cuor de' suoi tiranni}{\fs24 : "negli animi dei suoi signori". \endash  I signori della Romagna, nei cuori dei quali covano rivalit\'e0
, invidie, ecc., pensano sempre alla guerra. I }{\b\fs24 tiranni}{\fs24 , per l'Alighieri, sono coloro che "non seguono il diritto pubblico per la comune utilit\'e0, ma cercano di servirsene a proprio vantaggio" (}{\i\fs24 Mon}{\fs24 
. III.iv.10). Il termine "tiranno" aveva gi\'e0 una sfumatura negativa in greco e latino, che dal Trecento in poi si accentu\'f2: in effetti ai tempi di Dante \'e8 cos\'ec chiamato ogni signore della valle padana che, con mezzi pi\'f9
 o meno leciti, esercita di fatto una dittatura (talora dinastica) sulla citt\'e0 da lui governata. Cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XII.104;}{\i\fs24  Purg}{\fs24 . VI.125.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 39}{\fs24 . Malgrado la guerra sia latente, attualmente, dice Dante a Guido (i dannati non conoscono il presente: }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . X), non ce n'\'e8 nessuna }{\i\fs24 
aperta}{\fs24  (}{\b\fs24 palese}{\fs24 ), in corso.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 40-42}{\fs24 . Ha inizio la descrizione delle condizioni pol
itiche della Romagna nel 1300, descrizione che il poeta compie servendosi anche dei segni araldici delle famiglie (procedura analoga gi\'e0 in }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XVII.59-73). Il primo di tali stemmi \'e8 l'}{\i\fs24 aquila }{\fs24 (}{\b\fs24 aguglia}{
\fs24 ) dei Da Polenta, la famiglia che da }{\b\fs24 molt'anni}{\fs24  (dal 1270) }{\i\fs24 ha in suo potere}{\fs24  (}{\b\fs24 la si cova}{\fs24  = "la tiene sotto di s\'e9") }{\b\fs24 Ravenna}{\fs24 , e con questa }{\b\fs24 Cervia}{\fs24 
 (ricco borgo sull'Adriatico). I }{\b\fs24 vanni}{\fs24  "sono le penne delle ali presso alle piume, ed estreme, che sono appellate coltelli" (Lana). L'articolata descrizione \'e8 parsa talora una digressione, e per di pi\'f9
 troppo lunga, rispetto al tema basilare della messa a punto della figura di Guido da Montefeltro. In realt\'e0, il quadro che ne emerge, ossia quello di una terra squassata dalle lotte e dai rancori fra i vari }{\b\fs24 tiranni}{\fs24 
 locali, appare funzionale alla comprensione di Guido e del suo comportamento: anch'egli \'e8 infatti un "tiranno", coinvolto in prima persona in questo mondo di violenza, ed \'e8
 soprattutto un uomo di governo costretto, per sopravvivere e godere di un margine di autonomia, a ricorrere ad ogni mezzo disponibile, in primo luogo a quelle }{\b\fs24 coperte vie}{\fs24  (v. 76) di cui sar\'e0
 considerato magistrale conoscitore. Dante ci fornisce dunque il retroterra storico dell'agire pubblico di Guido, pur senza intenzione giustificativa, essendo per lui la facolt\'e0 di scelta del singolo dote irriducibile; facolt\'e0 della quale Guido 
\endash  come vedremo \endash  fece cattivo uso. La descrizione di un simile stato di anarchia, piuttosto, significa per Dante porre l'accento sull'assenza del potere statale (imperia
le), quindi sulla deplorevole politica temporale che la Chiesa va conducendo impedendo anche lo stabilirsi di un siffatto potere. La situazione della Romagna \'e8 triste \endash  secondo l'Imolese \endash 
 per quattro ragioni: "avaritia pastorum ecclesiae", "pravitas tyrannorum", "fertilitas locorum" e "invidia" (cfr. }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XIV).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 43-45}{\fs24 . La perifrasi dei vv. 44-45 designa Forl\'ec, la citt\'e0 che, proprio al comando di Guido da Montefeltro, resistette all'}{\i\fs24 assedio}{\fs24  (}{\b\fs24 
prova}{\fs24 ) da parte delle truppe guelfe (italiane e francesi) inviate dal papa Martino IV (che voleva spazzar via i Ghibellini di Romagna) ed anzi, con abile strategia, fece strage di }{\i\fs24 Francesi}{\fs24  (}{\b\fs24 Franceschi}{\fs24 ). Gli }{
\i\fs24 artigli }{\fs24 (}{\b\fs24 branche}{\fs24 ) verdi sono gli artigli del leone verde rampante (in campo oro) che \'e8 lo stemma della famiglia degli Ordelaffi, la quale nel 1300 domina su Forl\'ec. Non c'\'e8 comunque unanimit\'e0
 di parere, fra i primi commentatori, sulla fattura dello stemma in questione.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 46-48}{\fs24 . I "mastini" sono i }{\b\fs24 tiranni}{\fs24  di Rimini, Malatesta da Verrucchio e suo figlio (}{\b\fs24 'l nuovo}{\fs24 ) M
alatestino, il primogenito (ricordato in }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXVIII.85), essendo gli altri figli Paolo e Gianciotto (rispettivamente cognato e marito di Francesca da Polenta, la protagonista di }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . V). I "mastini" }{\i\fs24 
usano i denti come succhielli}{\fs24  (}{\b\fs24 fan d'i denti succhio}{\fs24 ), ossia mordono e dilaniano gli avversari politici, come fecero ai danni del capo ghibellino }{\b\fs24 Montagna}{\fs24  dei Parcitadi (cfr. }{\i\fs24 Prov}{\fs24 
. 30.14), che sub\'ec da loro un }{\i\fs24 terribile trattamento}{\fs24  (}{\b\fs24 mal governo}{\fs24 : fu infatti ingannato, imprigionato ed ucciso). Pare che in questo c
aso il poeta non faccia riferimento al simbolo araldico, tuttavia un ramo laterale della famiglia aveva un mastino nello stemma.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 49-51}{\fs24 . Tali }{\b\fs24 citt\'e0}{\fs24  sono rispettivamente Faenza e Imola, governate da Maghinardo Pagani da Susinana, nel cui stemma appariva un leone azzurro in }{
\i\fs24 campo}{\fs24  (}{\b\fs24 nido}{\fs24 ) bianco (per l'Anonimo, il leone era bianco, il campo azzurro). Egli, secondo Villani (}{\i\fs24 Cronica}{\fs24  VII.149), agiva da guelfo con Firenze e da ghibellino in Romagna (allora }{\b\fs24 la state}{
\fs24  sarebbe la meridionale Toscana ed il }{\b\fs24 verno}{\fs24  la settentrionale Romagna); pu\'f2 darsi che Dante alluda alla sua mutevole politica di alleanze nei confronti delle altre citt\'e0 romagnole. Maghinardo \'e8 detto }{\i\fs24 demonio}{
\fs24  a }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . XIV.118.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 52-54}{\fs24 . La rassegna si conclude con Cesena, bagnata dal }{\b\fs24 Savio}{\fs24 
 e retta da Galasso da Montefeltro (cugino di Guido). Questi governava formalmente col titolo di podest\'e0 e capitano del popolo, ma di fatto come signore, pur se non oppressivo (cfr. }{\i\fs24 Conv}{\fs24 
. IV.xi.14). Per questo il poeta parla di una citt\'e0 che, politicamente, costituisce una via di mezzo fra }{\b\fs24 tirannia}{\fs24  e }{\i\fs24 governo libero}{\fs24  (}{\b\fs24 stato franco}{\fs24 ), cos\'ec come, geograficamente, }{\i\fs24 giace}{
\fs24  (}{\b\fs24 sie'}{\fs24  = "siede") tra la}{\i\fs24  pianura}{\fs24  (}{\b\fs24 piano}{\fs24 ) e l'}{\i\fs24 Appennino}{\fs24  (}{\b\fs24 monte}{\fs24 ).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 55-57}{\fs24 . }{\i\fs24 Ora ti prego che ci faccia sapere}{\fs24  (}{\b\fs24 ne conte}{\fs24 ) }{\i\fs24 chi sei}{\fs24  (}{\b\fs24 se'}{\fs24 ); }{\i\fs24 non essere restio}{
\fs24  (}{\b\fs24 duro}{\fs24 ) }{\i\fs24 pi\'f9 di quanto io}{\fs24  (}{\b\fs24 ch'altri}{\fs24 )}{\i\fs24  sia stato, ed il}{\fs24  }{\i\fs24 tuo nome possa resistere}{\fs24  (}{\b\fs24 se\'85tegna fronte}{\fs24 ) }{\i\fs24 nel mondo}{\fs24 . \endash 
 Dante prega il dannato di presentarsi, prima facendo presente che egli stesso ha risposto esaurientemente alla domanda rivoltagli, e poi, per guadagnarsi il suo favore, augurandogli (ancora un uso del }{\b\fs24 se}{\fs24 
 ottativo) che la sua fama duri molto sulla terra (cosa a cui molti dannati tengono). Come sappiamo (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . VIII.30), nell'ital. ant. }{\b\fs24 altri}{\fs24 
 ("altrui") designa persona determinata: in questo caso vale "io", ma alcuni critici intendono "altri dannati".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 58}{\fs24 . }{\b\fs24 rugghiato}{\fs24 : "ruggito", "mugolato".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 60}{\fs24 . }{\b\fs24 di\'e8 cotal fiato}{\fs24 : "emise (}{\b\fs24 di\'e8}{\fs24  = "diede") questo soffio che si tramut\'f2 in parole". Cfr. }{\i\fs24 Metam}{\fs24 . IX.584. 
}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXVI.90: }{\i\fs24 gitt\'f2 voce di fuori}{\fs24 .
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 61-66}{\fs24 . Guido, non potendo 
vedere, crede che Dante sia un dannato (quindi impossibilitato a tornare sulla terra), per cui parla liberamente: evidentemente sa che, se il mondo conoscesse la verit\'e0 su di lui (morto da francescano, quasi in odore di santit\'e0), l'}{\b\fs24 infamia
}{\fs24  sarebbe inevitabile. Il conte, non volendo che gli uomini conoscano la sua colpa, avvenuta dopo la conversione, si mostra subito circospetto, ragionatore: in effetti il suo ragionamento \'e8
 formalmente esatto, ma la premessa su cui si basa ("nessuno entra in }{\b\fs24 questo fondo}{\fs24 , nell'Inferno, e poi torna a vivere sulla terra") \'e8
 materialmente erronea, e quindi porta ad una conclusione altrettanto erronea ("il mio interlocutore rester\'e0 qui e posso tranquillamente parlargli"). Il pellegrino si guarda bene dal disingannarlo: egli tace dunque il vero, analogamente a quanto far
\'e0 nei confronti di frate Alberigo, anch'egli impossibilitato a vedere e convinto che Dante sia anima }{\i\fs24 crudele}{\fs24  (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXXIII.110). Dunque Guido, ritenuto in vita abile ragionatore, mostra di prestar fede ad un ragiona
mento che, per quanto formalmente corretto, porta ad una conclusione erronea; lo stesso egli fece nel momento decisivo della sua vita, per cui sembra proprio che il poeta stia qui anche attaccando coloro che, sulla base di una concezione autoreferenziale 
del linguaggio, tendono a scindere logica e realt\'e0, enunciati e fatti: cfr. n. 123. \endash  Nota due forme arcaiche: }{\b\fs24 credesse}{\fs24  (desinenza -}{\i\fs24 e}{\fs24  per -}{\i\fs24 i}{\fs24 ) e }{\b\fs24 staria}{\fs24 
 (condizionale, d'uso soprattutto poetico, per "starebbe"). Circa l'avverbio }{\b\fs24 mai}{\fs24 , esso vale nella circostanza "una volta o l'altra" (lat. }{\i\fs24 umquam}{\fs24 ).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 67-72}{\fs24 . Guido inizia narrando della sua conversione e del suo ingresso nell'ordine francescano (il termine }{\b\fs24 cordigliero}{\fs24 
, un francesismo, deriva dal "cordiglio" o cordone che cinge in vita appunto i frati minori francescani), ingresso deciso nella speranza (una volta }{\b\fs24 cinto}{\fs24  del cordiglio, simbolo di virt\'f9 e penitenza) di fare }{\b\fs24 ammenda}{\fs24 
 dei peccati; nel }{\i\fs24 Convivio }{\fs24 (IV.xxviii.8) Dante esalta la conversione, mirabile azione di un uomo che, dopo una vita di "mondane operazion
i", decide di tornare a Dio (cfr. vv. 79-81). Alcuni studiosi spiegano tale opinione col fatto che Dante non aveva ancora avuto notizia del ritorno di Guido alla sua vecchia opera di consigliere di frodi; tuttavia sono parecchie le idee del }{\i\fs24 
Convivio }{\fs24 che non sono pi\'f9 accettate nella }{\i\fs24 Commedia}{\fs24 , anzi, si potrebbe forse dire, dato lo stretto rapporto fra Guido da Montefeltro e Ulisse, che il poeta voglia alludere al proprio mutamento di pensiero (cfr. }{\i\fs24 Inf}{
\fs24 . XXVI, n. 19-24). In secondo luogo, Guido accusa papa Bonifacio VIII (}{\b\fs24 il gran prete}{\fs24 
, con tono dispregiativo), al quale, abbandonando il registro abbastanza elevato fin qui tenuto, augura tanto male, con espressione volgare (degna di un uomo}{\i\fs24  }{\b\fs24 d'arme}{\fs24 
) e rivelativa di un enorme rancore personale. Qui giunti, si pu\'f2 dire che la conversione non pare esser stata tanto convinta, dato che non ha impedito il ritorno al peccato; per\'f2, il 'peso' di un papa \'e8
 enorme! Vediamo dunque in che modo e per quale motivo tale ritorno si \'e8 verificato: }{\b\fs24 quare}{\fs24  \'e8 un termine tecnico del lat. filosofico, il cui utilizzo mostra la volont\'e0 di Guido di argomentare il proprio agire, di esternarne cio
\'e8 la spiegazione (e la giustificazione).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 73-75}{\fs24 . L'anima \'e8, secondo la filosofia scolastica, }{\b\fs24 forma}{\fs24  del corpo, ossia "principio informatore, vitale": quindi Guido dice che, finch\'e9
 la sua anima fu unita al corpo (}{\b\fs24 ossa}{\fs24  e }{\b\fs24 polpe}{\fs24 ), cio\'e8 finch\'e9 egli visse, comp\'ec imprese scaturite pi\'f9
 dall'astuzia (volpe) che dal valore militare (leone). In effetti, Guido fu grande guerriero, ma ebbe soprattutto fama di uomo molto astuto (ed \'e8 per questo condannato). "Vulpes est naturaliter dolosa" (}{\i\fs24 ST}{\fs24 
 I, q. 63, a. 4). Nell'anonima }{\i\fs24 Cronica di Pisa}{\fs24  si legge: "Quando il detto Conte Guido usciva fuore di Pisa con la gente\'85, li Fiorentini fuggiano e diceano: 'ecco la Volpe'". La metafora della volpe e del leone \'e8 in Cicerone (}{
\i\fs24 De officiis }{\fs24 I.xiii.41); essa sar\'e0 resa famosa da Machiavelli (}{\i\fs24 Principe}{\fs24  XVIII).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 76-78}{\fs24 . Guido vanta la conoscenza delle}{\i\fs24  astuzie}{\fs24  (}{\b\fs24 accorgimenti}{\fs24 ) e degli }{\i\fs24 espedienti sotterranei}{\fs24  (}{\b\fs24 
coperte vie}{\fs24 ) e la sua abilit\'e0 nell'utilizzarli (}{\b\fs24 arte}{\fs24  = "tecnica"), abilit\'e0 che gli consent\'ec di godere di }{\i\fs24 fama}{\fs24  (}{\b\fs24 suono}{\fs24 ) universale (\'e8 una iperbole: comunque una fama che varc\'f2
 i limiti della terra d'origine). Della fama del "buono conte Guido da Montefeltro", che "vol\'f2 per tutto il mondo", parla il Compagni (}{\i\fs24 Cronica}{\fs24  II.33); l'immagine \'e8 di ascendenza biblica (}{\i\fs24 Ps}{\fs24 
. 18.4). Tipica del toscano l'epitesi in -}{\i\fs24 e}{\fs24  di }{\b\fs24 uscie}{\fs24 .
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 79-84}{\fs24 . }{\i\fs24 Quando mi resi conto di essere giunto}{\fs24  (}{\b\fs24 mi vidi giunto}{\fs24 ) }{\i\fs24 in quella parte della mia vita}{\fs24  (}{\b\fs24 etade}{
\fs24 ) }{\i\fs24 in cui}{\fs24  (}{\b\fs24 ove}{\fs24 ) }{\i\fs24 ogni uomo}{\fs24  (}{\b\fs24 ciascun}{\fs24 ) }{\i\fs24 dovrebbe ammainare}{\fs24  (}{\b\fs24 calare}{\fs24 ) }{\i\fs24 le vele e raccogliere le funi}{\fs24  (}{\b\fs24 sarte}{\fs24 ), }{
\i\fs24 allora ci\'f2 che prima}{\fs24  (}{\b\fs24 pria}{\fs24 ) }{\i\fs24 mi piaceva mi ripugn\'f2}{\fs24  (}{\b\fs24 m'increbbe}{\fs24 ), }{\i\fs24 e, dopo essermi pentito}{\fs24  (}{\b\fs24 pentuto}{\fs24 ) }{\i\fs24 ed avere confessato i miei peccati}
{\fs24  (}{\b\fs24 confesso}{\fs24 ), }{\i\fs24 mi feci frate}{\fs24  (}{\b\fs24 mi rendei}{\fs24 ); }{\i\fs24 ahi misero infelice}{\fs24  (}{\b\fs24 lasso}{\fs24 )}{\i\fs24 !, e sarebbe giovato}{\fs24 . \endash 
 Giunto alla vecchiaia, indicata con una perifrasi presente nel }{\i\fs24 Convivio}{\fs24 , Guido si fa frate (}{\b\fs24 mi rendei}{\fs24 : il verbo }{\i\fs24 rendersi}{\fs24 
, usato assolutamente, significava, come nel franc. ant. e nel provenzale, "entrare in un ordine monastico": dal lat. mediev. }{\i\fs24 se reddere}{\fs24  [}{\i\fs24 Deo}{\fs24 ]); oppure, dato l'uso di }{\i\fs24 Purg}{\fs24 . III.119 e }{\i\fs24 Conv}{
\fs24 . IV.xxviii.7, si arrende, ritorna (a Dio). L'esclamazione del v. 84, al di l\'e0 del rammarico per l'occasione perduta, manifesta anche la volont\'e0 di presentarsi quale vittima della malvagit\'e0 altrui (di Bonifacio VIII), su cui appunto verter
\'e0 ora il discorso di Guido. Ecco il passo del }{\i\fs24 Convivio}{\fs24  di cui sopra: "la nobile anima ne l'ultima etade \'85 fa due cose: l'una, ella ritorna a Dio, s\'ec come a quello porto onde el
la si partio quando venne ad intrare nel mare di questa vita; l'altra, benedice lo cammino che ha fatto, per\'f2 che \'e8 stato diritto e buono, e sanza amaritudine di tempesta. E qui \'e8 da sapere che, s\'ec come dice Tullio in quello }{\i\fs24 
De Senectute}{\fs24  [XIX.70-71], la naturale morte \'e8 quasi a noi porto di lunga navigazione e riposo. Ed \'e8 cos\'ec: ch\'e9, come lo buono marinaio, come approprinqua al porto, cala le sue vele e soavemente entra in quello, cos\'ec
 noi dovemo calare le vele de le nostre mondane operazioni e tornare a Dio con tutto nostro intendimento e cuore, s\'ec che a quello porto si vegna con tutta soavitade e con tutta pace" (IV.xxviii.1-3; cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXVI, n. 112-117). Le }{
\b\fs24 sarte}{\fs24  sono le "sartie", le corde che bloccano le funi alle antenne della nave.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 85-93}{\fs24 . Attraverso le parole di Guido il poeta attacca ancora papa Bonifacio VIII, definito addirittura }{\i\fs24 capo}{\fs24  (}{\b\fs24 principe}{\fs24 ) dei moderni}{
\b\fs24  Farisei}{\fs24  (un'espressione forse diffusa presso i riformatori francescani; cfr. anche }{\i\fs24 Epist}{\fs24 . XI.1): accusa grave, giacch\'e9 per "fariseo" s'inten
deva qualsiasi sacerdote che, come gli antichi Farisei che fecero condannare Ges\'f9, fosse solo in apparenza religioso (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXIII, n. 112-117). Il papa simoniaco (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XIX, n. 52-57) viene descritto, infatti, come privo di ogni interesse religioso, tutto intento al potere terreno: \'e8 infatti in guerra, }{\i\fs24 a Roma}{\fs24  (}{\b\fs24 presso a Laterano}{\fs24 
), contro la famiglia dei Colonna, e non lotta contro nemici della cristianit\'e0 quali Ebrei o Musulmani o falsi Cristiani (quelli che, a fianco dei Saraceni, nel 1291 conquista
rono S. Giovanni d'Acri, ultimo baluardo cristiano in Palestina, o quelli che, in barba all'espresso divieto della Chiesa, mercanteggiano nei paesi maomettani). Bonifacio non ha rispetto n\'e9 del proprio ruolo di sacerdote (dotato degli ordini }{\b\fs24 
sacri}{\fs24 ) e di pontefice (}{\b\fs24 sommo officio}{\i\fs24  = }{\fs24 "altissima carica") n\'e9 dell'ordine francescano (indicato dal cordone o }{\b\fs24 capestro}{\fs24 : cfr. }{\i\fs24 Par}{\fs24 . XI.87), il quale, del resto, \'e8
 anch'esso corrotto e degenerato (invece i Francescani un tempo, quando erano fedeli alla regola del fondatore, erano }{\b\fs24 macri}{\fs24  per via della rinuncia ai beni materiali). La frecciata contro la degenerazione degli ordini monastici trover\'e0
 ampio sviluppo nel }{\i\fs24 Paradiso}{\fs24  (XI.118ss.; XII.112ss.; XXII.76ss.). La precisazione sulle "guerre" condotte dal pontefice \'e8 tutt'altro che casuale o ridondante, giacch\'e9
 si tratta di guerre "ingiuste", tali da rendere in ogni caso immorale il ricorso all'inganno, di cui per l'appunto Bonifacio fece uso (dietro suggerimento del Montefeltrano) ai danni dei Colonna (cfr. n. 100-102). Di tutt
'altro tenore, invece, la "guerra" che va conducendo l'autentico pellegrino cristiano: egli pu\'f2 anche mettere in atto }{\i\fs24 insidiae}{\fs24  che tuttavia, a rigor di etica, non costituiscono }{\i\fs24 fraudes}{\fs24  (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XXXIII, n. 115-117).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 94-99}{\fs24 . Narra Guido che Bonifacio VIII, malato di superbia, che produce brama di potere, lo convoc\'f2 e gli chiese }{\b\fs24 consiglio}{\fs24  (fraudolento); egli, per
\'f2, non soddisfece, in un primo momento, la richiesta delirante (da ubriaco) del papa. Il paragone con Costantino (mosso per\'f2, a differenza di Bonifacio, da buone intenzioni) \'e8 basato sulla leggenda (citata in }{\i\fs24 Mon}{\fs24 
. III.x.1) secondo la quale l'imperatore fu guarito (}{\b\fs24 guerir}{\fs24  \'e8 forma arcaica) dalla }{\b\fs24 lebbre}{\fs24  (singolare, usato assieme a }{\i\fs24 lebbra}{\fs24 
) da papa Sivestro, che si nascondeva per via delle persecuzioni in una grotta del monte Soratte (oggi Sant'Oreste), nella Sabina; e Costantino avrebbe ringraziato il papa con la celebre Donazione (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XIX, n. 115-117). J. Petrie nota l'anomalia dell'analogia: "Costantino fu effettivamente curato dalla lebbra, ma la 'cura' di Bonifacio nutrir\'e0 in verit\'e0 il suo orgoglio. L'osservazione pu\'f2 essere mero sarcasmo oppure pu\'f2
 rivelare una pecca nella concezione morale di Guido: mentre l'analogia regge nel caso della malattia, \'e8 vero l'opposto nel caso della cura" (in }{\i\fs24 California Lectura Dantis. Inferno}{\fs24 
, University of California Press, 1998, p. 363). L'appellativo di }{\b\fs24 maestro}{\fs24  era allora conferito ai medici.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 100-102}{\fs24 . Questo \'e8 il }{\b\fs24 consiglio}{\fs24  richiesto dal papa: come conquistare Palestrina, roccaforte dei Colonna ("insegnami 
come io possa riuscire a sottometterli", \'e8 la frase del papa che si legge nella cronaca di Riccobaldo da Ferrara, indipendente da Dante). Contro i Colonna, che non avevano giudicato valida l'elezione di Bonifacio (della famiglia Caetani), questi scaten
\'f2 una vera e propria crociata, scomunicandoli; i Colonna si trincerarono a Palestrina (}{\b\fs24 Penestrino}{\fs24 : lat. }{\i\fs24 castrum Praenestinum}{\fs24 ) e per un anno e mezzo resistettero all'assedio, finch\'e9
 Bonifacio mise in pratica il consiglio di Guido (vv. 110-111), prese la citt\'e0 e nel 1299 la rase al suolo (ad eccezione della cattedrale). Bonifacio si rende conto delle resistenze di Guido, che teme (}{\i\fs24 sospetto}{\fs24 
 ha il senso di "paura" gi\'e0 notato p. es. in XXII.127) di ricadere nel peccato, per cui gli promette di assolverlo }{\i\fs24 fin da ora}{\fs24  (}{\b\fs24 finor}{\fs24 
: storicamente, egli aveva concesso indulgenza a chiunque lo avesse appoggiato nella guerra contro i Colonna). Ma il papa, per convincere il francescano, non si limita a ci\'f2\'85
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 103-105}{\fs24 . Il discorso si fa ora per Guido ulteriormente persuasivo: Bonifacio, appellandosi al testo sacro (}{\i\fs24 Mt}{\fs24 . 16.19), ricorda al frate (}{\b\fs24 
come tu sai}{\fs24 ) che il papa pu\'f2 s\'ec aprire il Paradiso (con l'assoluzione), ma anche chiuderlo (con la scomunica); in sostanza, una minaccia, che Bonifacio per di pi\'f9
 aggiunge di esser pronto a mettere in atto (i sostenitori dei Colonna erano infatti stati da lui scomunicati), essendo egli disposto a fare pieno uso della propria autorit\'e0, al contrario dell'}{\b\fs24 antecessor}{\fs24  Celestino V, che abdic\'f2
 (ed \'e8 posto da Dante fra i cosiddetti "ignavi": }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . III.59-60). Siccome era opinione diffusa che Celestino avesse compiuto il }{\i\fs24 gran rifiuto}{\fs24 
 dietro sollecitazioni del Caetani, le parole di quest'ultimo si rivelano veramente ciniche (Tommaseo parla di "ironia diabolica"). Ma si badi che l'argomentazione del pontefice \'e8 scorretta: si tratta di un inganno compiuto a scapito di chi \'e8
 teologicamente sprovveduto, giacch\'e9 nel linguaggio evangelico "il regno dei cieli, del quale disse Ges\'f9 di dare a Pietro le chiavi, non significa il Paradiso, sibbene la famiglia o societ\'e0 dei fedeli, la Chiesa, l'ufficio apostolico di quaggi
\'f9" (P. G. Giovanozzi, cit. da Trucchi). Le due chiavi, inoltre, fanno riferimento l'una al giudizio di idoneit\'e0 di chi desidera l'assoluzione e l'altra al conferimento dell'assoluzione stessa, ma il sacerdote non pu\'f2
 serrare o disserrare a suo arbitrio, perch\'e9 egli agisce "sicut instrumentum et minister Dei. Nullum autem instrumentum habet efficacem actum, nisi secundum quod movetur a principali agente... In cujus signum, }{\i\fs24 Mt}{\fs24 
. 16.17, ante potestatem clavium Petro traditam fit mentio de revelatione divinitatis ei facta; et }{\i\fs24 Io}{\fs24 . 20.22, praemittitur potestati remissionis Apostolis datae Spiritus Sancti donum, quo }{\i\fs24 filii Dei aguntur}{\fs24 
. Unde si quis praeter illum motum divinum uti sua potestate praesumpserit, non consequeretur effectum...; et praeter hoc a divino ordine averteretur, et sic culpam incurreret" (}{\i\fs24 ST }{\fs24 III }{\i\fs24 Suppl}{\fs24 ., q. 18, a. 4).}{\b\fs24 

\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\b\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\b\fs24 \tab 106-107}{\fs24 . }{\i\fs24 Allora i ragionamenti}{\fs24  (}{\b\fs24 li argomenti}{\fs24 ) }{\i\fs24 autorevoli}{\fs24  (}{\b\fs24 gravi}{\fs24 ) }{\i\fs24 mi spinsero}{\fs24  (}{
\b\fs24 pinser}{\fs24 ) }{\i\fs24 al punto in cui}{\fs24  (}{\b\fs24 l\'e0 've}{\fs24  = "laddove") }{\i\fs24 il}{\fs24  }{\i\fs24 tacere mi parve}{\fs24  (}{\b\fs24 fu avviso}{\fs24 ) }{\i\fs24 cosa peggiore}{\fs24  ('}{\b\fs24 l peggio}{\fs24 ). 
\endash  La decisione di mettersi contro il papa (}{\b\fs24 tacere}{\fs24 ) \'e8 per Guido peggiore di quella di dare il consiglio; tanto pi\'f9 che nel secondo caso c'\'e8 gi\'e0 l'assoluzione! La tendenza al calcolo di Guido rende l'espressione }{
\b\fs24 li argomenti gravi}{\fs24  ambigua: in effetti, pi\'f9 che di ragionamenti, il papa pare aver fatto uso di strumenti (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXXI.55), ossia "mezzi di pressione"; per\'f2 Guido tende a dare una veste di validit\'e0
 logica alla propria scelta, celandone quindi il retroterra coercitivo. Vero \'e8 che Guido, da frate francescano, \'e8 tenuto all'obbedienza nei confronti del pontefice, per\'f2 S. Francesco, nella }{\i\fs24 Lettera ai fedeli cristiani}{\fs24 ,}{\i\fs24 
 }{\fs24 
afferma anche: "Nessuno, se ha voto di obbedienza verso qualcuno, deve ritenersi obbligato ad obbedire anche nelle cose che sono immorali e delittuose". Secondo l'Alighieri, quindi, Guido avrebbe dovuto ribellarsi a Bonifacio, tenendo conto in primo luogo
 dei dettami della propria coscienza. Il conte di Montefeltro non fa ci\'f2 e, per di pi\'f9, pare considerare come logicamente fondato il discorso 'assolutorio' del papa; e su di esso, appunto, basa la decisione di dare il consiglio.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 108-111}{\fs24 . }{\i\fs24 'Padre, dal momento che}{\fs24  (}{\b\fs24 da che}{\fs24 ) }{\i\fs24 tu mi assolvi}{\fs24  (}{\b\fs24 lavi}{\fs24 ) }{\i\fs24 
di quel peccato nel quale io}{\fs24  (}{\b\fs24 ov'io}{\fs24 ) }{\i\fs24 ora}{\fs24  (}{\b\fs24 mo}{\fs24 ) }{\i\fs24 debbo}{\fs24  }{\i\fs24 cadere, il promettere molto}{\fs24  (}{\b\fs24 lunga promessa}{\fs24 ) }{\i\fs24 ed il}{\fs24  (}{\b\fs24 con l'}
{\fs24 ) }{\i\fs24 mantenere poco}{\fs24  (}{\b\fs24 attender corto}{\fs24 ) }{\i\fs24 ti far\'e0 trionfare nel trono pontificio}{\fs24  (}{\b\fs24 ne l'alto seggio}{\fs24 )'. \endash 
 Prima di dare il tanto atteso consiglio, Guido ribadisce di parlare solo perch\'e9 si ritiene garantito, in quanto assolto dal papa. Questi, dice quindi il conte, sconfigger\'e0
 i suoi nemici (i Colonnesi) adoperando la tattica del promettere molto e, poi, del non mantenere. Effettivamente, Bonifacio VIII finse di riconciliarsi con gli avversari, revoc
ando la scomunica e promettendo loro la restituzione delle cariche che ricoprivano, ma poco dopo distrusse Palestrina e ricominci\'f2 a perseguitarli.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 112-114}{\fs24 . La scena muta di colpo: Guido \'e8 morto, nulla di nuovo \'e8 intercorso (quindi, nessun pentimento su
ccessivo al peccato commesso) e S. Francesco si presenta per}{\i\fs24  }{\b\fs24 portar}{\fs24  (era frequente sottintendere il complemento oggetto col verbo al modo imperativo) in Paradiso l'anima di Guido, che \'e8
 un francescano. Ma si presenta un diavolo (}{\b\fs24 nero cherubino}{\fs24 : i Cherubini sono il secondo dei nove cori angelici) a rivendicare il proprio (buon) diritto ad impossessarsi dell'anima. La scena del contrasto fra santo e diavolo \'e8
 ricorrente nelle leggende popolari e nella letteratura del tempo (si pensi alle laude di Iacopone da Todi); qui la capacit\'e0 logica 'naturale' di cui il diavolo appare fornito confuta, come vedremo, il ragionamento di Bonifacio e di Guido. Strano \'e8
, piuttosto, che anche S. Francesco abbia creduto a tale ragionamento e che giochi la parte dello sconfitto, lui che pu\'f2 vedere tutta la verit\'e0
 in Dio e quindi anche lo stato di peccato in cui giace Guido. Ma si legga il Serravalle: "Nota quod revelatum est cuidam Fratri spirituali, in monte Alverne, a domino Iesu Christo, quomodo, quando aliquis Frater Minor mori
tur, subito Sanctus Franciscus permissione divina vadit obviam anime illius". Forse il poeta vuole nell'occasione dimostrare la propria sfiducia nella funzione degli ordini mendicanti, anch'essi corrotti, ed in genere della Chiesa (contemporanea) nel suo 
ruolo di mediazione fra Dio ed il singolo: si tenga presente che, in }{\i\fs24 Purg. }{\fs24 V, si legge che il figlio di Guido, Buonconte da Montefeltro, \'e8
 stato strappato dall'angelo al demonio per essersi pentito in punto di morte. Lo stesso viaggio infernale del pellegrino lo condurr\'e0
 alla giustificazione sulla sola base della contrizione, senza rito sacramentale penitenziale, senza l'intervento del sacerdote confessore; \'e8 del resto la penitenza-}{\i\fs24 virtus}{\fs24  la condizione }{\i\fs24 sine qua non }{\fs24 
della giustificazione, cio\'e8 dell'assoluzione effettiva, quella che solo Dio pu\'f2 conferire (}{\i\fs24 ST}{\fs24 
 III, q. 85). Per quanto riguarda i Cherubini, "dicendum quod sicut anime beatorum assummuntur ad diversos ordines angelorum, ita anime dannatorum trahuntur ad diversa supplicia demoniorum, ut cum illo ordi
ne partem habeant quem imitati fuerant in vita. Boni itaque et virtuosi sapientes assumuntur ad ordinem cherubin, quorum scientie adheserunt. Mali vero et malitiosi sapientes trahuntur ad illa cherubin quorum sapientia in malitiam est mutata. Et ideo, qui
a iste comes fraudulentum consilium dedit, a fraudulento demone dicitur esse captus. }{\i\fs24 Bonus cherub}{\fs24  interpretatur 'plenitudo scientie'; }{\i\fs24 malus}{\fs24  vero }{\i\fs24 cherub}{\fs24 
 'plenitudo malitie'" (Guido da Pisa). La corrispondenza fra i due opposti ordini pu\'f2 dar forma \endash  puntualizza Berthier \endash 
 ad "una bella dottrina. Al cielo dantesco corrisponde l'inferno dantesco; e sicome nel sommo cielo regna il Dio Trino, ed a lui si avvicinano secondo il grado di perfezione gli angeli dei nove ordini, e per i nove cieli, cos\'ec nel fondo dell
'inferno regna Satanasso, ed a lui si avvicinano secondo il grado di malizia, e per i nove cerchi, gli angeli caduti dei nove ordini, sendo cosa certa che gli angeli ribelli furono tanto pi\'f9 colpevoli quanto erano stati pi\'f9
 perfetti, donde poi stanno tanto pi\'f9 basso nell'inferno quanto pi\'f9 alto erano stati nei cieli. E quindi sicome i cherubini fedeli tengono l'ottavo grado nel cielo, cos\'ec
 gl'infedeli tengono l'ottavo grado o cerchio, nell'inferno, dove siamo proprio adesso. E quindi si spiega perch\'e8 l'un de' Cherubini neri, e non un altro spirito, and\'f2 a cercare l'anima di Guido da Montefeltro".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 115}{\fs24 . }{\b\fs24 tra ' miei meschini}{\fs24 : "tra i miei servi"}{\i\fs24  }{\fs24 (come a}{\i\fs24  Inf}{\fs24 
. IX.43), i miei sudditi (i dannati, sottoposti ai diavoli).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 116-120}{\fs24 . Ecco in azione il diavolo ragionatore: in primo luogo, precisa la colpa (}{\i\fs24 il}{\b\fs24  consiglio frodolente}{\fs24 
), la quale gli ha dato pieno diritto di stare sempre }{\i\fs24 addosso}{\fs24  (}{\b\fs24 a' crini}{\fs24  = "ai capelli") a Guido; quindi smonta l'argomentazione svolta da Bonifacio e Guido, la quale si basa sulla premessa per cui "chiunque \'e8
 assolto dal peccato evita la dannazione": infatti \endash  fa notare il diavolo \endash  solo chi \'e8 pentito pu\'f2 essere assolto, e Guido non si \'e8 pentito (}{\b\fs24 pentere}{\fs24  \'e8 forma corrente nell'ital. ant.); non \'e8
 ammissibile, in quanto contraddittorio, pentirsi nell'atto stesso di peccare, dovendo essere il pentimento successivo all'azione (in quanto concerne la volont\'e0
 che ha prodotto l'azione). In conclusione, non essendo Guido un pentito, la sua assoluzione non ha valore. In realt\'e0, anche questo ragionamento di Guido, come quello precedente (vv. 61-66), \'e8
, dal punto di vista della forma, valido; solo che si basa sulla falsa premessa che dichiara Guido assolto. Sullo sfondo della procedura del poeta v'\'e8 il desiderio di mostrare che la logica diviene pericolosa e
 dannosa se si esercita, pur nel rispetto della validit\'e0 formale, su affermazioni che non corrispondono alla realt\'e0, cio\'e8 sono materialmente false. \'c8 l'errore che per due volte ha compiuto la }{\b\fs24 volpe}{\fs24 
 Guido, che quindi fa un cattivo uso della capacit\'e0 raziocinante 'naturale' dell'uomo (cfr. n. 123).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab Il comportamento di Guido fa capire che la sua conversione non \'e8 stata sincera. Al momento decisivo, il frate si maschera dietro l'autorit\'e0
 formale del pontefice: se il pentimento fosse stato autentico, egli avrebbe dovuto rifiutare di collaborare con Bonifacio. Ma Guido \'e8
 sicuro di superare ogni ostacolo con la propria intelligenza: infatti ragiona sempre correttamente, ma non si preoccupa di penetrare il velo della validit\'e0 logica per controllare la fondatezz
a reale delle sue affermazioni. Il poeta pone in rilievo come, di fronte alla coscienza, l'autorit\'e0
 ufficiale passi in secondo piano; egli, del resto, dichiara di parlare in nome di Dio, ed in base a tale investitura svolge le sue invettive contro i finti cristiani, dal pi\'f9 umile frate al }{\b\fs24 gran prete}{\fs24 
; ma, essendo Guido un francescano, basta ricordare quanto scritto dal fondatore dell'ordine: "Se il superiore dovesse comandare a colui che gli \'e8 sottoposto qualcosa che va contro la sua coscienza, allora \'e8
 lecito non ubbidire" (e cfr. n. 106-107). Come 
chiosa Pietro Alighieri, il conte non doveva ubbidire al papa, la cui proposta assolutoria era infondata e peccaminosa. Ed infine, abbiamo fatto cenno al caso di Buonconte da Montefeltro; ricordiamo solo che nel Purgatorio dantesco c'\'e8
 un'intera schiera di scomunicati che, in fin di vita, si erano direttamente rivolti a Dio. Guido \'e8 dunque rimasto una }{\b\fs24 volpe}{\fs24 : ci\'f2 \'e8
 deducibile dalla struttura stessa del suo discorso. Come nota Markulin, si tratta di un discorso del tutto retorico, nel senso stretto di "volto alla persuasione". Rispetto al discorso di Ulisse, esso \'e8 pi\'f9 complesso ed involuto, trattando gli arg
omenti in modo cauto ed indiretto: basti pensare all'invito }{\b\fs24 non t'incresca restare a parlar meco}{\fs24  (v. 23), che pa
re fatto apposta per evitare qualsiasi connotazione di imposizione o comando. Il discorso di Guido si svolge secondo tali modalit\'e0 perch\'e9 risponde ad una strategia centrale: discolparsi e scaricare tutta la responsabilit\'e0
 su Bonifacio VIII, colui che richiese il }{\b\fs24 consiglio frodolente}{\fs24 . Certo, Guido \'e8 posto all'Inferno da Dio, che \'e8 ovviamente infallibile; egli ha senz'altro peccato, ma ha peccato per colpa del papa, di cui \'e8
 stato vittima innocente. Quindi egli vuol far credere che la sua dannazione ha avuto luogo soltanto per quel }{\b\fs24 consiglio}{\fs24  dato a Bonifacio, sorvolando sulla circostanza che egli (al contrario del figlio) non si \'e8
 mai pentito. Il richiamo al suo corpo perduto ed alla madre (vv. 73-74) rientra appunto nella procedura retorica di attirare su di s\'e9 la compassione altrui, in mod
o da apparire come vittima delle circostanze. Ma, naturalmente, l'Autore fa in modo che il lettore comprenda la falsit\'e0 di Guido: l'espressione che questi usa a proposito della propria conversione (}{\b\fs24 giovato sarebbe}{\fs24 : v. 84) fa
 capire come la conversione sia stata un calcolato tentativo di guadagnare con l'inganno la salvezza, un tentativo di ingannare Dio. "Una volta che comprendiamo che Guido non si \'e8
 mai pentito e non ha mai rinunciato a percorrere le vie del male, vediamo che anche nell'Inferno egli resta identico a s\'e9 stesso, cio\'e8 contorto, subdolo e calcolatore. Una volta che giungiamo a comprendere che Guido \'e8 }{\i\fs24 ancora}{\fs24 
 il maestro di inganno, allora possiamo vedere il suo discorso per ci\'f2 che veramente \'e8: non un resoconto accurato di ci\'f2 che accadde, bens\'ec un resoconto altamente interessato; non la verit\'e0, bens\'ec
 una menzogna nella quale ogni singolo dettaglio \'e8 assemblato con cura allo scopo di discolpare Guido" (J. Markulin, "Dante's Guido da Montefeltro: A Reconsideration": }{\i\fs24 Dante Studies}{\fs24 , 1982, p. 32). Questi \'e8
 dunque un mentitore fraudolento, come il suo precursore classico Ulisse. F. Villani afferma che egli era conosciuto fra gli Italiani come un "nuovo Ulisse", anche se pu\'f2 anche darsi che tale nesso fra Guido e l'eroe gr
eco sia istituito dallo stesso Villani (cfr. R. Hollander, }{\i\fs24 Studies in Dante}{\fs24 , Ravenna, Longo, 1980, p. 142n.).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab In quanto radicale mutamento di vita, perci\'f2, la conversione \'e8 stata esperienza ignota per Guido. Commenta G. B\'e0rberi Squarotti: "Il fatto \'e8
 che l'esempio infernale di Guido non \'e8 quello del frodatore ingannato, del consigliere di frodi che trova qualcuno pi\'f9 di lui abile e ne finisce tanto ingannato da rimetterci l'anima, e neppure si tratta soltanto di dimostrazione dei limiti in s
\'e9 dell'astuzia politica e del calcolo mondano. In realt\'e0
, al centro dell'episodio di Guido sta ancora una volta il contrasto fra la dimensione mondana della vita dell'anima e quella ultraterrena. Nel mondo conoscere gli accorgimenti e le coperte vie serve perfettamen
te a ottenere vittorie e fama; e ugualmente vale a ottenere approvazione e consenso la conversione con la dimostrazione esteriore di essa che \'e8
 l'ingresso nell'ordine francescano". Allo stesso modo l'assoluzione preventiva, per quanto invalida, "effettivamente serve a ottenere lo scopo, e nel mondo, dove le opere di volpe hanno sempre successo e in pi\'f9 acquistano fama, ci\'f2 che conta \'e8
 il successo" (}{\i\fs24 In nome di Beatrice e altre voci}{\fs24 , Torino, Genesi, 1989, p. 113). Quello che il conte, finch\'e9 \'e8 vivo, non capisce \'e8 che, nella dimensione dell'aldil\'e0
, il successo mondano non ha alcun valore; egli finisce coll'accettare la richiesta di Bonifacio in quanto "riconosce il linguaggio e il modo di pensare che \'e8 anche il suo, ora che il cordiglio che soleva essere garanzia di salvezza e di umilt\'e0
 tale non \'e8 pi\'f9, dal momento che \'e8 diventato un segno di pura ostentazione mondana, un abito formale, non la dimostrazione esteriore del totale rinnovamento interiore. Guido, di fronte all'argomentazione del nero cherubino, comprende la diversit
\'e0 radicale fra ci\'f2 che ha valore nel mondo e ci\'f2 che conta nella dimensione ultraterrena: la contraddizione fra pentimento e volont\'e0 di peccare \'e8 insussistente e insignificante nel mondo, ma \'e8 decisiva nell'aldil\'e0. La sordit\'e0
 spirituale di Guido si dimostra proprio nel non aver mai capito la necessit\'e0 dell'autentica conversione interiore, che \'e8 altra cosa dal fatto di vestire l'abito francescano e, soprattutto, \'e8 proponimento di non pi\'f9
 peccare e di affidamento in ogni caso alla misericordia di Dio" (Ivi, p. 114).
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 121}{\fs24 . }{\b\fs24 mi riscossi}{\fs24 : "mi risvegliai" (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 . IV.2) dalla (falsa) certezza di essere salvo.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 123}{\fs24 . }{\b\fs24 ch'io lo\'efco fossi}{\fs24 : "che io fossi un diavolo logico", anzi maestro di logica. Il diavolo gode per avere sconfitto, sul suo stesso terren
o, un uomo ritenuto abile dialettico (alquanto malizioso sembra il }{\b\fs24 forse}{\fs24 
 del v. 122). Un diavolo, comunque, che, quanto ai mezzi di cui si serve, si distingue dai suoi colleghi, puramente brutali, che si fanno ingannare da Ciampolo di Navarra (canto XXII). Nella sua figura "il poeta, desumendolo dalle tradizioni e leggende po
polari, ha fissato, in una scena immortale, uno degli aspetti sotto cui si presentava alla timorosa immaginazione dei credenti, quello di sottile e addottrinato ragionatore, abilissimo cos\'ec
 a insidiare le anime dei vivi come a non lasciarsi sfuggire il minimo appiglio per acciuffarle al momento della morte" (Chimenz). Nel }{\i\fs24 Convivio}{\fs24  si legge che "le Intelligenze che sono in essilio de la superna patria", cio\'e8
 i diavoli, "filosofare non possono, per\'f2 che amore in loro \'e8 del tutto spento, e a filosofare \'e8 necessario amore" (III.xiii.2). Berthier: "Bench\'e8 gli angeli conoscano senza dis
correre ragionando, nondimeno 'syllogizare possunt tanquam syllogismum cognoscentes. Et in causis effectus vid
ent, et in effectibus causas: non tamen ita quod cognitionem veritatis ignotae acquirant syllogizando ex causis in causata, et ex causatis in causas' (}{\i\fs24 ST}{\fs24  I, q. 58, a. 3)".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab 
Un uomo ritenuto dialettico sottile pare dunque, in due occasioni, prestare fede a ragionamenti che poi, in effetti, si dimostrano erronei. Una prima volta Guido, sulla base della premessa "Chiunque \'e8
 nell'Inferno non torna a vivere sulla terra" e della constatazione che il suo interlocutore \'e8 all'Inferno, conclude che questi non torner\'e0
 sulla terra, per cui pensa di potergli parlare senza paura di perdere la buona fama di cui gode presso i vivi. La seconda volta (decisiva), egli parte dalla premessa "Chiunque \'e8 assolto non si danna l'anima", quindi, avuta l'assoluzione (e dal papa!),
 \'e8 sicuro di essersi salvato; sicurezza dolorosamente crollata dopo l'intervento del diavolo }{\b\fs24 loico}{\fs24 
. Ora, in ambedue i casi Guido sbaglia nel ragionare, ossia nel pervenire alle conclusioni? No. Il problema sta nel fatto che egli si serve di premesse che, essendo false, conducono a conclusioni false. Nel primo caso, \'e8 falsa l'affermazione "Chiunque 
\'e8 nell'Inferno \'85"; nel secondo, la premessa generale \'e8 vera, ma non lo \'e8 quella particolare ("Guido \'e8 stato assolto"), dato che l'assoluzione presuppone il pentimento: non essendoci stato questo, non c'\'e8
 neanche assoluzione, come il diavolo dialettico fa notare (neanche Dio pu\'f2 assolvere chi non si pente: }{\i\fs24 Mon}{\fs24 . III.viii.7). Allora, Guido \'e8 un 'buon' logico oppure no? Secondo la logica moderna s\'ec, secondo Dante no. In
fatti, la logica moderna bada soltanto alla "forma" del ragionamento, per cui considera le deduzioni di Guido esatte: "buono", nel caso, vuol dire semplicemente "tecnicamente corretto". Un'impostazione, questa, gi\'e0
 diffusa, al tempo di Dante, presso quei filosofi che cercavano di separare la filosofia dalla teologia, la ricerca scientifica dalla verit\'e0 rivelata (cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXVI, n. 142). Questo per Dante \'e8 un grave errore, perch\'e9
 la ragione umana \'e8 limitata e deve trovare confini e sanzione proprio nella verit\'e0 rivelata: la correttezza tecnica, per lui, va sempre posta al servizio della verit\'e0
. Per quei filosofi, invece, la ricerca scientifica deve liberamente espandersi; anche il ragionamento, e quindi il linguaggio in cui esso si esprime, deve essere studi
ato indipendentemente dal fatto che le singole parole possano servire a designare la realt\'e0. In questo modo, il discorso logico non ha pi\'f9 lo scopo prioritario di rispecchiare la realt\'e0: quello che conta \'e8
 l'analisi del modo in cui, da certe proposizioni (non importa se vere o false), si pu\'f2 passare ad altre, cio\'e8 dedurle. Insomma, una cosa \'e8 la correttezza logica (cio\'e8 la validit\'e0 deduttiva), un'altra \'e8 la verit\'e0
 di fatto (corrispondenza fra proposizioni e realt\'e0). Dal punto di vista della correttezza form
ale, logico-deduttiva, le premesse del ragionamento possono anche essere 'materialmente' false: per l'Alighieri, al contrario, il linguaggio deve sempre adeguarsi alla realt\'e0; \'e8 un grosso rischio far s\'ec
 che le parole perdano il contatto con le cose, le quali sono pur sempre segno divino. Il nostro poeta si basa sulla dottrina aristotelico-boeziana per cui, se \'e8 vero che la }{\i\fs24 vox}{\fs24  designa un concetto (}{\i\fs24 intellectus}{\fs24 
), questo a sua volta designa una }{\i\fs24 res}{\fs24 
 (sostanza o accidente), donde la corrispondenza, dal punto di vista della portata semantica, tra espressione linguistica e mondo reale. Guido da Montefeltro ha sbagliato nel momento in cui ha assunto delle premesse, per i suoi ragionamenti, in modo infon
dato. Ed infatti, nel primo caso, la premessa generale \'e8 un'informazione che, secondo alcuni critici, proviene dai suoi compagni di pena (}{\b\fs24 s'i' odo il vero}{\fs24 : v. 65), ma che ad ogni modo \'e8
 smentita dalla presenza del vivo Dante (che Guido non pu\'f2 vedere); nel secondo, la fiducia riposta nella proposizione "sono assolto" proviene dall'autorit\'e0 papale, che per\'f2 non garantisce affatto la verit\'e0. In definitiva, D
ante ribadisce quanto sia pericoloso \endash  }{\i\fs24 diabolico}{\fs24  \endash  giocare con le parole, come \'e8 tipico dei consiglieri fraudolenti, i quali fanno distorto uso della capacit\'e0 argomentativa in quanto non la basano sulla verit\'e0
, sulla sapienza. Un gioco che porta Guido alla sconfitta totale: la dannazione e l'}{\b\fs24 infamia}{\fs24 .
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab L'uso scorretto del linguaggio \'e8
 espressione di un abito mentale perverso: non tener conto del correlato reale delle parole corrisponde a non tener conto della condizione essenziale dell'assoluzione (che spetta a Dio), cio\'e8 la contrizione. La presunzione
 intellettuale di Guido gli ha fatto credere di poter salvarsi senza pentirsi, ossia senza umiliarsi, ammettere la propria corruzione morale: in tal modo la sua vicenda si connette ancor pi\'f9 strettamente a quella di Ulisse, il cui viaggio \endash 
 come notato in }{\i\fs24 Inf}{\fs24 . XXVI, n. 139-142 \endash  pu\'f2 essere letto come simbolo del fallimento di ogni viaggio morale che pretende di raggiungere Dio senza discendere all'umilt\'e0. A. Cornish ("The Epistle of James in 'Inferno' 26: }{
\i\fs24 Traditio}{\fs24 , 1989-90, p. 376) ha messo l'accento su un passo tomista (}{\i\fs24 ST}{\fs24  II-II, q. 21, aa. 1-2) in cui si afferma che \'e8 prova di presunzione lo sperare di ottenere il perdono 
divino perseverando nel peccato, senza compiere la penitenza. Si comprende la tragica ironia insita nella decisione di cingersi del }{\i\fs24 cordiglio}{\fs24 , simbolo di umilt\'e0
: il pellegrino Dante, che sta 'discendendo' allo scopo di conquistare l'umilt\'e0 necessaria per poter 'ascendere', potr\'e0 cingersi (del giunco) solo dopo aver terminato il viaggio penitenziale infernale, quel viaggio che, all'interno dell
a propria coscienza, Guido non intraprese mai. Tuttavia l'ironia si estende, se riflettiamo sul fatto che i Francesc
ani cercavano di dare massimo rilievo al motivo del pentimento interiore (motivo ignorato da Guido), dissentendo dai teologi che invece attribuivano importanza soprattutto al rito penitenziale sacramentale, ossia alla istituzione ecclesiastica, che risult
ava scavalcata dalla possibilit\'e0 del rapporto diretto e personale fra uomo e Dio che il pentimento 'privato' consente. Altrettanto ironica \'e8
 la circostanza che un appartenente all'ordine francescano (ordine che polemizzava contro la logica formale) si perda perch\'e9 applica rigorosamente tale logica formale; ma egli non \'e8 un autentico }{\i\fs24 cordigliero}{\fs24 , come non \'e8
 per il poeta un autentico logico. Un individuo che indossa indegnamente il saio ed usa ingannevolmente le parole pu\'f2 avere successo sulla terra, ma non di fronte a Dio: sono prova di esclusiva e fraudolenta attenzione per l'apparenza, per il 
cerimoniale, sia il formalismo della sua logica sia il }{\i\fs24 cordiglio}{\fs24  sia la pretesa di salvarsi senza pentirsi. Non \'e8 casuale \endash  rileva Mazzotta \endash  che Guido sia sconfitto, come }{\b\fs24 loico}{\fs24 
, da un diavolo: egli, infatti, \'e8 venuto meno ai principi francescani (le lingue di fuoco sono una parodia del dono della profezia che discese sugli Apostoli) ed \'e8
 reclamato da uno di quei logici ai quali i Francescani (che si consideravano come i nuovi Apostoli, capaci di riformare il mondo) si erano opposti. Cfr. al riguardo G. Mazzotta, }{\i\fs24 Dante's Vision and the Circle of Knowledge}{\fs24 
, Princeton Univ. Press, 1993, pp. 70-71.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 124-129}{\fs24 . Quando vide dinanzi a s\'e9 Guido, Minosse fece un gesto consueto (
si avvolse con la coda per indicare l'ottavo cerchio), quindi un altro forse insolito (si morse la coda, manifestando }{\b\fs24 rabbia}{\fs24 ), ed infine specific\'f2 la bolgia (quella del fuoco}{\i\fs24  }{\b\fs24 furo}{\fs24  [lat. }{\i\fs24 fur}{
\fs24 , "ladro"] perch\'e9 sottrae l'anima alla vista: cfr. }{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XXVI.41-42). Circa il gesto insolito, Berthier rinvia a S. Tommaso: "Verius aestimo quod sicut servabitur ordo in salvatis, quod quidam a quibusdam illuminabuntur et perficientur, eo quod coelestis hierarchiae ordines perpetui erunt; ita salvabitur ordo
 in poenis, ut
 homines per daemones puniantur, ne totaliter ordo divinus quo angelos medios inter naturam divinam et humanam constituit, annulletur. Et ideo sicut hominibus per angelos divinae illuminationes deferuntur, ita etiam daemones sunt executores divinae justit
iae in malos. Nec in hoc aliquid minuetur de daemonum poena, quia in hoc quod etiam alios torquent, ipsi torquebuntur. Ibi enim miserorum societas miseriam non minuet, sed augebit" (IV }{\i\fs24 Sent}{\fs24 ., d. 47, a. 2, q. 4; cfr. }{\i\fs24 ST}{\fs24 
 I, q. 109, a. 2). Il verbo }{\i\fs24 rancurarsi}{\fs24  ("rammaricarsi", "dolersi", "tormentarsi") ricorre nella lirica cortese.
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 130-132}{\fs24 . Terminato il }{\i\fs24 discorso}{\fs24  (}{\b\fs24 dir}{\fs24 ), la fiamma si allontana dimenando ed}{\i\fs24  agitando}{\fs24  (}{\b\fs24 dibattendo}{\fs24 ) 
}{\i\fs24 la punta aguzza}{\fs24  (}{\b\fs24 'l corno aguto}{\fs24 
). Essa sembra dire: "quid valent nostra ingenia? quid cautelae? melior et utilior erat bona simplicitas" (Benvenuto). Anche in questo caso Guido da Pisa indaga sul rapporto tra colpa specifica (in questo caso "dolosa ingenia et fraudolenta consilia") e v
izi-radice (insistiamo sul tema perch\'e9 la distinzione fra i peccati specifici e i sette vizi capitali \'e8 alla base della struttura dell'aldil\'e0 dantesco, in cui quella particolare forma di }{\i\fs24 satisfactio operis}{\fs24 
 che va eseguita dalle anime purganti concide con l'espiazione dei vizi capitali), giungendo alla seguente conclusione: se il peccatore ricorre a tali inganni "ut humanum captaret honorem", allora il peccato-radice \'e8
 la superbia; se lo fa "ut honorem vel statum obnubilet aliorum", allora il vizio in questione \'e8 l'invidia; se lo fa "ut vindictam capiat de inimicis", allora \'e8 mosso dall'ira; se infine il suo obiettivo \'e8
 "emolumentum aliquod temporale", allora il vizio capitale che lo caratterizza \'e8 l'avarizia. E questo \endash  continua Guido da Pisa \endash  \'e8 anche il caso del montefeltrano, "qui dedit versipelle consiliu
m ipsi Pape ut ipse dominus Papa civitates et castra que ipse dominus Guido comes usurpaverat, suo filio condonaret".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 \tab }{\b\fs24 133-136}{\fs24 . Andato via Guido da Montefeltro, i due poeti si rimettono in cammino e giungono sul }{\i\fs24 ponte}{\fs24  (}{\b\fs24 arco}{\fs24 ) che scavalca la nona }{
\i\fs24 bolgia}{\fs24  (}{\b\fs24 fosso}{\fs24 ), nella quale soffrono (come ha mostrato A. Castellani [}{\i\fs24 Saggi di linguistica e filologia italiana e romanza}{\fs24 , Roma, Salerno, 1980, II, pp. 27-40], }{\b\fs24 fio}{\fs24 
 significa "salario", quindi }{\i\fs24 pagare il fio}{\fs24  equivale a "pagare il giusto salario", cio\'e8 la "giusta pena") coloro che }{\i\fs24 si caricano di colpa}{\fs24  (}{\b\fs24 acquistan carco}{\fs24 ) }{\b\fs24 scommettendo}{\fs24 , cio\'e8
 dividendo quello che deve restare unito (}{\i\fs24 scommettere}{\fs24  \'e8 il contrario di }{\i\fs24 commettere}{\fs24 , "congiungere", "mettere insieme"): si tratta dei }{\i\fs24 seminator di scandalo e di scisma}{\fs24  (}{\i\fs24 Inf}{\fs24 
. XXVIII.35), o, in breve, "di discordie".
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\tx227\tx3335\adjustright {\fs24 
\par }}