{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min18}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min18}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords416}
{\nofchars2374}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 32
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i L\rquote effecto} \emdash  Sensus est sic: iste contemplans effectum ad suum libitum assumpsit officium liberi doctoris et incepit ista sancta verba, videlicet \'abLa piaga\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Maria} \emdash  Que peperit Salvatorem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Colei} \emdash  Scilicet Eva.  {\i L\rquote aperse} \emdash  Pomum vetitum comedendo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 8.  }{\i Rachel} \emdash  Uxor Iacob.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 10.  }{\i Sarra} \emdash  Uxor Abrae.  {\i Rebecca} \emdash  Uxor Isaac.  {\i Iudith} \emdash  Vidua que occidit Olefernem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 11.  }{\i Bisava} \emdash  Ista est Ruch uxor Booc patris Obed, patris Iesse, patris David; qui, penitens peccati commissi in Uriam et Bersabe uxorem eius, cecinit psalmum quinquagesimum, scilicet: \'ab
Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Semicirculi} \emdash  Quia non erant omnes sedes circumcirca replete in celo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 31.  }{\i Gran Iohanni} \emdash  Scilicet Baptiste.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Duo anni} \emdash  Scilicet usque quo Christus descendit ad spoliandum limbum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i Spiriti asciolti} \emdash  Scilicet puerorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Electioni} \emdash  Quia nondum fuerant doli capaces nec per eorum opera meruerunt, sed propter innocentiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i Casual punto} \emdash  Quia nichil potest contingere in celo a casu vel a fortuna vel extraordinarie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 54.  }{\i Tristitia} \emdash  Iste paxiones non accidunt beatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i Giustamente} \emdash  Quia omnia fecit Deus in numero, pondere et mensura.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 68.  }{\i Gemelli} \emdash  Filiis Isaac, scilicet in Esau et Iacob natis ex Rebecca uno partu.  Nam egressus est ex utero Esau primo, licet reprobatus, secundo Iacob, Deo dicatus, qui tenebat Esau per pedem.  De quibus dixit
 Deus ad Isaac: \'abDuo filii duo populi sunt; maior minori serviet\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Recenti} \emdash  Scilicet in prima etate et usque ad Abraam, quando sola parentum fides sufficiebat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i Circoncider} \emdash  Sicut fuit Abrae preceptum quando homines iam quasi ydolatre facti erant, unde oportuit institui fidei nova signa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 83.  }{\i Baptismo} \emdash  Triplex est: aque, ut in pueris; sanguinis, ut in martiribus; flaminis, ut in predestinatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i Ritenne} \emdash  Quia absque baptismate nullus potest ingredi celum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 85.  }{\i Faccia} \emdash  Marie Virginis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 89.  }{\i Sante} \emdash  Scilicet angelorum et sanctorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Quello} \emdash  Gabriel angelus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }<{\i Patrizi}> \emdash  Patricii dicuntur qui provident rei pupplice et eam servant.  Nam pater dicitur quasi panthochir, idest servans omnia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }{\i Augusta} \emdash  Scilicet Marie imperatrici celesti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i S\rquote aiusta} \emdash  Scilicet appropinquat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 122.  }{\i Padre} \emdash  Adam scilicet princeps hominum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124-126.  }{\i Padre vetusto \emdash  Fior venusto} \emdash  Hic est beatus Petrus princeps apostolorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Gravi} \emdash  Hic dicit de sancto Iohanne Evangelista.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }{\i Sposa} \emdash  In sua Apocalipsi scilicet.  {\i Sposa} \emdash  Scilicet Ecclesia Dei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i S\rquote aquist\'f2} \emdash  Per Christi paxionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i Duca} \emdash  Scilicet Moyses.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Gente} \emdash  Scilicet Iudeorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 133.  }{\i Anna} \emdash  Marie mater.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i Contra} \emdash  Scilicet ex opposito Adam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Lucia} \emdash  Scilicet gratia divina qua liberatus fuit Adam et posteri eius.  {\i Donna} \emdash  Scilicet Beatricem, ut supra in principio {\i Comedie}.
\par \pard \widctlpar 
\par }