{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min17}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min17}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords526}
{\nofchars3003}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 30
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Ferve} \emdash  Scalda, calefacit.  {\i L\rquote ora sexta} \emdash  Post mediam noctem et ante meridiem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i L\rquote ombra} \emdash  Scilicet noctis.  {\i Piano} \emdash  Scilicet ad superficiem terre quia deficit tenebra noctis, aere superius illustrato per solem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Ancella} \emdash  Scilicet aurora.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i Bella} \emdash  Quia lucidior stella magis durat in apparentia, etiam orto iam sole.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 22.  }{\i Passo} \emdash  Quantum ad comprehendendam pulcritudinem Beatricis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 23.  }{\i Thema} \emdash  Scilicet materia operis poete.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 24.  }{\i Soprato} \emdash  Superatus vel somno soporatus.  {\i Comico} \emdash  Qui componit comedias.  {\i Tragedo} \emdash  Qui componit traiedias.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Magior corpo} \emdash  Scilicet none spere.  {\i Luce} \emdash  Scilicet ad celum empireum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Primitia} \emdash  Scilicet Iesum Christum et Mariam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i Aspecti} \emdash  In humanitate divinate coniunta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Giustitia} \emdash  Scilicet die ultimi iudicii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Discecti} \emdash  Scilicet dispergat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Obiecti} \emdash  Propter nimium splendorem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 61.  }{\i Viddi lume} \emdash  Ostendit se sub velamine et ymaginarie formam vidisse in figura cuiusdam fluminis fulgidi, de quo ait Origenes: \'abAque ille que super celos sunt, <sunt> spirituales substantie\'bb
, unde Psalmus: \'abBenedicite aque que super celos sunt Domino\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i Faville} \emdash  Anime beatorum tamquam apes mellificantes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 68.  }{\i Gurge} \emdash  Est aqua profunda.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 70.  }{\i Urge }\emdash  Scilicet cogit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Turge} \emdash  Scilicet conflat et crescit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 75.  }{\i Il sol} \emdash  Scilicet Beatrice que illuminat eum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 78.  }{\i Umbriferi} \emdash  Quia sub umbra ferunt et ostendunt gloriam paradisi.  {\i Prefazi} \emdash  Quasi prelocutiones.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i Superbe} \emdash  Scilicet excellentes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 87.  }{\i Melli} \emdash  Scilicet melioretur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 91.  }{\i Larve} \emdash  Sunt coperture facierum que ostendunt aliam figuram quam veram, sicut sunt cimere et vulgariter dicuntur mascare, ut poeta declarat ibi: \'abLa sembianza\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Vidi} \emdash  Una rima est eiusdem dictionis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }{\i Clivo} \emdash  Clivus est locus concavus et rotundus.  {\i Imo} \emdash  Scilicet fundi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 111.  }{\i Opimo} \emdash  Scilicet fertile.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Digrada} \emdash  In ordinibus.  {\i Dilata} \emdash  In quantitate.  {\i Ridole} \emdash  Redit odorem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 126.  }{\i Al sol} \emdash  Scilicet Deo.  {\i Verna} \emdash  Scilicet deletat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Bianche stole} \emdash  Propter puritatem et fidei merita.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Desira} \emdash  Desiderat.  Et potest in argumentum trahi quod finis mundi sit propior quando dies formabuntur et nemo in eis formabitur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Cieni} \emdash  Per obitum tuum ad cenam agni, scilicet Dei, pervenias.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i Augosta} \emdash  Scilicet imperium electa.  Imperator enim dicitur Augustus ab augendo, quia tenetur imperium augere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Arrigo} \emdash 
 Enricus Lucemburgensis anno Domini MCCCVIII imperator electus in Aquisgrani, corona de paleis coronatus, et apud Mediolanum MCCCX coronatus corona ferrea, totam obtinuit Lombardiam preter Brinxiam, quam obsedit usque ad festus sancte Lucie MCCCXI, quan
do sub misericordia recepit eam.  Postea coronatus Rome MCCCXII fuit per dominos Nicolaum Hostiensem, Lucam de Fiesco et Arnaldum cardinales, pape mandato.  Deinde obsedit Florentiam apud Sansalvi nec obtinuit eam, resistentibus sibi Bonon
iensibus, Senensibus, Lictanis et Perusinis et aliis partialibus Guelfis, et inde secedens Podium Bonaczi rehedificavit.  Post Pisas accessit, et in MCCCXIII Senas accedens habuit ibi civium resistentiam non speratam, et abiens apud Bonconventum die beati
 Bartholomei migravit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 138.  }{\i Disposta} \emdash  Nisi cum tempore medicamenta conveniant, deluditur ars medentis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 142.  }{\i Prefecto} \emdash  Prepositus in papam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 143.  }{\i Tal che} \emdash  Scilicet Clemens papa V.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 146.  }{\i Officio} \emdash  Pontificali.  {\i Detruso} \emdash  Incarceratus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 147.  }{\i L\'e0 dove} \emdash  In tertia bolgia inferni, cantu XVIIII.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 148.  }{\i D\rquote Anagni} \emdash  Civitas Campanie de qua fuit papa Bonifacius VIII contra quem dicit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 148.  }{\i Giuoso} \emdash  Subtus lapidem foratum, ut ibi legitur.
\par \pard \widctlpar 
\par }