{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min16}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min16}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords570}
{\nofchars3250}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 21
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Semel\'e8} \emdash 
 Que petiit a Iove ut cum ea coiret in forma deitatis.  Qui, postquam sibi vir firmaverit, venit ad eam cum fulmine, unde est cinis effecta et edidit Baccum, quem fecit miraculose Iuppiter educari.  Verum fuit quod, ipsa mortua in pregnatione, Baccus ex
 eius utero ceso tractus subito fuit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i Septimo} \emdash  Quia Saturnus est septimus planeta supra aerem et tunc in signo Leonis erat.  Vide figuram celi sic designata ut hic.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Ardente} \emdash  Quia Leo est signum igneum sui natura.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 15.  }{\i Misto} \emdash  Scilicet siccitate et frigiditate Saturni et caliditate et siccitate Leonis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i Ficca li occhi} \emdash  Qui sunt ductores mentis ad intellegendum et discernendum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 18.  }{\i Sperchio} \emdash  Quia oculi recipiunt ymaginem rerum obiectarum sicut speculum nostram effigiem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 25.  }{\i Cristallo} \emdash  Saturnus, qui est frigidus et siccus, similatur cristallo qui est glacies ex frigore in lapidem desiccatus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Duce} \emdash  Scilicet Saturni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Malitia morta} \emdash  Quia, ut supra dicitur in principio libri, sub Saturno fuit etas aurea, gens scilicet virtuosa et absque labe.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 35.  }{\i Le pole} \emdash  Aves nigre que gregatim volant.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Fo ben} \emdash  Quia discipulus non debet prevenire magistrum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 77.  }{\i Predestinata} \emdash  Facit Dantes questionem quare iste beatus et non alius fuit ad eum transmissus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 91.  }{\i Ma quell\rquote alma} \emdash  Respondet quod non potest comprehendi causa predestinationis per aliquam creaturam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 100.  }{\i Luce} \emdash  Scilicet splendet in paradiso.  {\i Fumma} \emdash  Fumat, quia nullus in mundo potest reddere lumen clarum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i L\rquote asumma} \emdash  Perficiat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 106.  }{\i Liti} \emdash  Maris Adriani versus septentrionem et maris Tirreni versus meridionem.  {\i Saxi} \emdash  Alpestres montes inter Eugubium, Fabrianum, Sasferratum, Callium, Urbinum et Pergulam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i Patria} \emdash  Scilicet Florentia a qua distant per LX miliaria.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 108.  }{\i Troni} \emdash  Tonitruum dicitur quasi sonus terens et est spiritus ventorum in nubium sinu receptus.  Circa summum aeris interstitium fiunt tonitrua, idest infra purum aerem.  {\i Pi\'f9 bassi} \emdash 
 Respectu distantie a patria poete, scilicet Florentia, et dictis montibus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }{\i Katria} \emdash 
 Inter monasterium Sancti Emiliani et heremum Sancte Crucis Avellane.  Hermo quasi herens vel oriens vel orridum nemus.  Sciendum est quod sub montibus Apenninis ubi est mons Katria et mons Acutus prope Callium, fuit quidam heremus qui vocabatur heremus
 Sancte Crucis de Fonte Avellana, ubi due monachi sanctissimi primo duxere vitam contemplativam et crevit in tantum congregatio eorum, ut priorem constituerent et est effectus ditissimus prioratus, h
abens sub se multas abbatias.  Et in tantum processit quod impetravit a papa Iohanne XXII quod ibi de priore fieret abbas.  Nunc vero propter monachorum dissensionem et nobilium vicinorum oppressionem, qui non inpune talia perpetrarunt, redita est in soli
tudine velud absque remige navis, iam quasi punitis inprobis gubernatoribus et pirratis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i Cibi} \emdash  In dicto heremo numquam comedebantur carnes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i Caldi} \emdash  Scilicet estatem.  {\i Gieli} \emdash  Scilicet yemem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i Pier Damiano} \emdash  Hic nominat se.  Nam primo fuerat monachus in abbatia Sancte Marie in Portu prope Ravennam, ut infra dicit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Rimasa} \emdash  Quia senes erat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Capello} \emdash  Scilicet cardinalatus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 126.  }{\i Travasa} \emdash  Ut infra explicat ipse.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Cef\'e0s} \emdash  Petrus princeps et caput apostolorum.  {\i Vassello} \emdash  Scilicet Paulus vas electionis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Cibo} \emdash  Iuxta illud: \'abDe omnibus que apponuntur vobis commedite\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 130.  }{\i Rincalzi} \emdash  Pannos submictendo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i Pastori} \emdash  Scilicet cardinales.  {\i Meni} \emdash  Scilicet tenendo frenum equi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Li alzi} \emdash  Scilicet tenendo partem posteriorem clamitis ne per terram trahatur.  Curant ne coinquinetur vestis et non curant ne coinquinetur anima.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 133.  }{\i Copron} \emdash  Clamide, scilicet ab auribus usque ad genua et infra.  {\i Palafreni} \emdash  Quia parent frenis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Due bestie} \emdash  Scilicet equs et eques.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Patientia} \emdash  Scilicet divina ad quam ipse Petrus exclamat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 140.  }{\i Grido} \emdash  Optando et comminando vindictam.
\par \pard \widctlpar 
\par }