{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min15}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min15}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords369}
{\nofchars2107}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 15
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Benigna} \emdash  Scilicet caritativa.  {\i Se liqua} \emdash  Scilicet liquescit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Foco} \emdash  Vapor siccus accensus in aere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 17.  }{\i S\rquote acende} \emdash  Hic probat quod non est stella que moveatur de loco suo, sed ille vapor accensus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 20.  }{\i Astro} \emdash  Spiritus lucens ex beatitudine sua.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 22.  }{\i Nastro} \emdash  Frigium sive bendella.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 24.  }{\i Alabastro} \emdash  Lapis clarior marmore, transparens et lucidus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 25.  }{\i L\rquote ombra} \emdash  Effigies anime.  {\i Anchise} \emdash  Patris Enee.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Musa} \emdash  Virgilii VI {\i Eneidos}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Elisio} \emdash  Campus purgatorii secundum poetas.  {\i Fillio} \emdash  Scilicet Enee.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i O sanguis} \emdash  Quasi dicat: nulli umquam contingit ut bis ianua celi pateret, scilicet in carne existenti et morienti.  Et est textus sic: \'abO sanguis meus, o superinfusa / gratia Dei\'bb
 admirative, et redit causam admirationis interrogative sic: \'abCui bis celi ianua reclusa sicut tibi?\'bb, et respondet aprobative: \'abNumquam\'bb, idest numquam contingit alicui nisi tibi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Election} \emdash  Scilicet studiose.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Affecto} \emdash  Scilicet gratitudinis in Deum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Degiuno} \emdash  Verbe Anchise ad Eneam VI {\i Eneidos} sunt hec videlicet: \'abVenisti tandem tuaque expectata parenti / vicit iter durum pietas? datur ora tuere, / nate, tua\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 50.  }{\i Volume} \emdash  Scilicet libro prescientie Dei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 55.  }{\i Mei} \emdash  Scilicet veniat, procedat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i Primo} \emdash  Scilicet cognitione divina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 79.  }{\i Ma vollia et argomento} \emdash  Scilicet singulares cause, sed contra in beatis in quibus est communitas caritatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Cornice} \emdash  Scilicet purgatorii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Bisavo fue} \emdash  Scilicet vocatus Aldechierius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Fatiga} \emdash  Quia in primo vestibulo purgatorii in quo sunt illi qui fuerunt negligentes confiteri peccata; vel erat inter superbos sub pondere saxi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Cerchia} \emdash  Murorum iuxta domum de Riccis citra sanctum Iohannem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i Terza et nona} \emdash  Ab ecclesia Sancte Marie Ughi, cuius campane sono alie ecclesie Florentine pulsantur ad horas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i Sardanapalo} \emdash  Ostentuosus in supellectilibus et apparatu quod Deo displicet.  Sic de Ezechia rege Iude dicitur quod ostendit nunctiis regis cameram aromatum, propterea redarguto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }{\i Monte malo} \emdash  Prope Romam, ubi delectabantur lascivire Romani.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 110.  }{\i Ucellatoio} \emdash  Mons supra Florentiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }{\i Cianghella} \emdash  De Tosinghis domina loquacissima et curiosissima in apparatu et ornatu.  {\i Lapo} \emdash  Doctor valens in politica et apparens in civitate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Cincinnato} \emdash  Consul Rome modestissimus celebriter memorandus.  {\i Cornillia} \emdash  Uxor Scipionis modestissima.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 139.  }{\i Corrado} \emdash  Tertium Corradum imperatorem anno Domini MC.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 143.  }{\i Popol} \emdash  Sarracenorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 144.  }{\i Pastor} \emdash  Ecclesiam negligentis.
\par \pard \widctlpar 
\par }