{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min12}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min12}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords980}
{\nofchars5590}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 02
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Voi} \emdash  Vulgares tantum, quia non pro eis hanc partem assumpsit.  {\i Barca} \emdash  Rudi licteratura et ingenio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 5.  }{\i Forse} \emdash  Quia non idonei nec capaces.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Non se corse} \emdash  Quia nullus scripsit theologiam in rima vulgari.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 8-9.  }{\i Minerva \emdash  Apollo \emdash  Muse} \emdash  Ad huius operis perfectionem omnes invocat de quibus supra in principio {\i Comedie}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i L\rquote Orse} \emdash  Supra, cantu IIII {\i Purgatorii}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 10.  }{\i Voy altri} \emdash  Scilicet theologi licterati.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 11.  }{\i Pane} \emdash  Scilicet ad cognitionem divinorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Satollo} \emdash  Quia hic in enigmate, in celo autem facie ad faciem videbimus divinitatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Navigio} \emdash  Scilicet intellectum et intentionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 15.  }{\i Uguale} \emdash  Ubi bos natat et agnus peditat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i Colco} \emdash  Istoria Iasonis supra cantu XVIII {\i Inferni}.  Colcos insula est in Oetalia inter Greciam et Thesaliam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 18.  }{\i Bofolco} \emdash  Quasi bobus fulcitus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 19.  }{\i Concreata} \emdash  Idest simul creata, vel comuniter creata vel comunicata.  {\i Sete} \emdash  Quia omnes homines naturaliter scire desiderant.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 20.  }{\i Deiforme} \emdash  Quia forma a Deo tenet.  {\i Cen portava} \emdash  Ordine machine mundi, vel appetitu cognoscendi quo omnes comuniter incitantur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i Bella} \emdash  Locatum cum loco convenire debet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i Stella} \emdash  Scilicet luna que vicinior nobis est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Adamante} \emdash  Proprius color lune color diamantis quando luna non respicitur a sole.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 34.  }{\i Margerita} \emdash  Per similitudinem coloris lune quando illustratur a sole.  Nam lune est corpus opacum, obscurum, a sole lumen accipiens et tunc similatur margherite in parte luminosa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 36.  }{\i Unita} \emdash  Per diafanitatem, idest claritatem suam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Concepe} \emdash  Quasi dicat: impossible est humano intellectui in hoc seculo comprehendere qualiter homo vivens rapiatur in celum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Essenza} \emdash  Divina in persona nostri Domini Iesu Christi qui fuit deus et homo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 42.  }{\i Se unio} \emdash  Quando Christus incarnatus est ex Maria Virgine et homo factus est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Fede} \emdash  Scilicet de unitate divinitatis cum humanitate assumpta per Christum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Crede} \emdash  Quia sine dubitatione credimus unum principium verum et ratum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Buy} \emdash  Obscuri, umbrosi qui sunt in luna, de quibus sunt multe opiniones.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 51.  }{\i Caym} \emdash  Scilicet quod Caym sit onusts fasce spinarum in luna relegatus, tamquam extra caritatem omni iniquitate repletus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 54.  }{\i Senso} \emdash  Sensus sunt claves ad aperiendum intellectum et notitiam rerum sensui subiectarum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 57.  }{\i L\rquote ali} \emdash 
 Quia ubi rem percipimus per visum vel per alium corporis sensum aptum ad eius cognitionem ratio est magis necexaria, et prolixior eius demostratio exigitur ubi res a nostris sensibus est remota.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 60.  }{\i Rari} \emdash  Per quam raritatem color celestis transpareret ad nos.  {\i Densi} \emdash  Quia densitas obstat nobis ne celestem colorem perspicere valeamus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Altratanto} \emdash  Secundum fulgoris quantitatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 71.  }{\i Ch\rquote uno} \emdash  Scilicet primam causam, primum principium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 80.  }{\i Enclipsi} \emdash  Quando luna interponitur inter solem et nostros oculos.  {\i Trasparere} \emdash  Per umbram illam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 89.  }{\i Vetro} \emdash  Vitrum est clarum et diafanum.  Et radii visus nostri non reflectuntur ad nos ad redendum ymaginem rei opposite nisi ex parte altera vit
rum sit copertum plumbo et pice, quibus impeditur trasparentia vitri, ita quod necesse est radios visivos ad nos redere ymaginem rei obiecte propter opacitatem et obscuritatem et densitatem picis et plumbi, ex quibus speculum constat esse.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 96.  }{\i Arte} \emdash  Quia experientia facit artem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Accenda} \emdash  Propter obiectum lumine suorum radiorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Ripercosso} \emdash  Ab oscuritate picis et plumbi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 103.  }{\i Stenda} \emdash  Quia non licet magna componere parvis nisi similitudinarie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 104.  }{\i Vedray} \emdash  Scilicet tertio speculo remoto magis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 105.  }{\i Risplenda} \emdash  Sicut in aliis speculis duobus proximioribus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 106.  }{\i Rai} \emdash  Scilicet solis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i Sugecto} \emdash  Scilicet aqua ex qua nix congelatur propter frigus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 108.  }{\i Primay} \emdash  Quia nive in aquam resoluta deficit albedo et frigiditas que erat in ea.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }{\i Rimosso} \emdash  Ab erroribus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 110.  }{\i Vivace} \emdash  Secundum meram veritatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 111.  }{\i Aspecto} \emdash  Propter lucidissimam scintillationem sicut faciunt stelle clarissime.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Dal ciel} \emdash  Empireum, ubi presidet divina maiestas cum angelis et beatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 113.  }{\i Un corpo} \emdash  Scilicet nonum celum primum mobile.  Albertus dicit de isto nono celo primo mobili sic: \'abCirculus signorum non stellatus primus est, habens motum figure et vite\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i Sequente} \emdash  Scilicet octava spera.  {\i Vedute} \emdash  Stellas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 118.  }{\i Giron} \emdash  Septem planetarum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }{\i \'c0nno} \emdash  Secundum proprias naturas eorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 120.  }{\i Semenze} \emdash  In rebus naturalibus et corporeis tantum, quia in hiis que pertinent ad liberum arbitrium non possunt inducere necexitatem.  Ait enim Tholemeus: \'abAnima sapiens dominabitur astris\'bb
.  Et si quis dicat quod planete disponunt naturam hominis ad aliquam concupiscentiam vel peccatum, sicut sunt quidam libidinosi, alii fures, alii proditores, dico quod planetarum influentia non inducit talem dispositionem necexitativam sed 
temptativa tantum, cui temptationi quilibet resistere potest, quia unusquisque cognoscit quod non debemus esse servi peccati.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i Organi} \emdash  Celi, stelle et planete.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 123.  }{\i Fanno} \emdash  Propter influentiam in inferioribus eis traditam ab intelligentiis et virtute divina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Giri} \emdash  Celorum et planetarum et corporum supercelestium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Motor} \emdash  Scilicet angelis et substantiis intelligibilibus ordinatis a Deo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 130.  }{\i Bello} \emdash  Scilicet octava spera in qua sunt stelle fixe.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i Volve} \emdash  Scilicet none spere primi mobilis vel motoris sui.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Sugello} \emdash  Quia celum nonum dat influentiam octavo celo stellarum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 133.  }{\i Polve} \emdash  Sicut anima in corpore nostro per diversa officia diversis membris utitur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Risolve} \emdash  Per actus extrinsecos et intrinsecos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i L\rquote intelligentia} \emdash  Scilicet angelorum moventium vel celorum motorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 138.  }{\i Varietate} \emdash  Aliter dicit littera \lquote vanitate\rquote , scilicet super rebus mundanis que vere transitorie sunt respectu divinorum et cotidie variantur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 140.  }{\i Pretioso} \emdash  Sidus vel planeta secundum qualitatem sibi distributam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 142.  }{\i Deriva} \emdash  Scilicet a virtute divina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 143.  }{\i Mista} \emdash  Ex influentia superiori et sua natura.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 144.  }{\i Viva} \emdash  Scilicet oculi viventis qui lucet.  Mortui oculus non lucet propter corruptionem humoris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 145.  }{\i A luce} \emdash  Scilicet stella ad stellam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 147.  }{\i Essa} \emdash  Scilicet intelligentia divina et virtus eius sunt claritas, virtus et instantia per ipsam ordinate in quolibet sidere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 148.  }{\i Bontate} \emdash  Quia cuncta ordinavit Deus ad bonum iuxta illud Genesis: \'abEt vidit Deus cuncta que fecerat et erant valde bona\'bb.  {\i Chiaro} \emdash 
 Per diversos effectus et diversas operationes et diversos colores.  Nam alius color est in Marte, qui est rubicundus et inducit bella et contentiones, et alius color est in Venere, qui lucidior et ind
ucit amorem, et alius in luna que pallet nec sicut alie stelle in tanta luciditate refulget.  Et hoc est ex naturali distributione et ordinatione divina.
\par \pard \widctlpar 
\par }