{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min12}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min12}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords930}
{\nofchars5301}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 01
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i La gloria} \emdash  Hic incipit secunda particula secunde partis tocius {\i Comedie} in qua tractatur de gloria beatorum et gaudiis paradisi, de qua dicitur: \'abGloria et divicie in domo eius\'bb.  {\i Colui} 
\emdash  Scilicet omnipotentis et summi Dei.  {\i Move} \emdash  Salubri gubernacione et disposicione sui eterni consilii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Per l\rquote oniverso} \emdash  Scilicet mundum et conposicionem ipsius et singulas particularitates et individua.  {\i Penetra} \emdash  Sua presciencia.  {\i Risplende} \emdash  Sua gratia et liberali largitione.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Pi\'f9 et meno} \emdash 
 Quia gloriosus Deus in sanctis suis et maiestate mirabilis, cuius ineffabilis altitudo consilii, nullis inclusa limitibus, nullis terminis conprehensa, recti censura iudicii celestia pariter et terrena disponit.  Etsi cunctos eius ministros magnificet
, altis decoret honoribus et celestis efficiat beatitudinis possessores illos, ut dignis digna rependat, pocioribus actollit insignis, dignitatum et premiorum libera retribucione prosequitur quos digniores agnoscit et comendat ingencior excellentia merito
rum et hoc quo ad beatos; vel aliter dicitur secundum locorum et corporum qualitatem, quia in nobilioribus et lucidioribus et purioribus clarius radiat et resplendet, quia actus activorum sunt secundum pacientis disposicionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Nel ciel} \emdash  Empireo, quia, licet ubique sit Deus, specialiter tamen hoc celum dicitur sedes Dei et vocatur empireum, idest igneum, non propter ardorem set propter splendorem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Non sa n\'e8 pu\'f2} \emdash  Oculus non vidit nec auris audit quod preparavit Deus diligentibus eum et quod non licet homini revelare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i Ultimo} \emdash  Quia pars ultima {\i Comedie}, vel ultimo, scilicet excessive, ultra omnes poetas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 15.  }{\i Amato aloro} \emdash  Fertur per poetas quod dum Apollo persequeretur Dapnem, filiam Penei fluminis, auxilio patris et terre miseracione ante
 concubitum in laurum est conversa, ex tunc Apollini in arbore consecrata.  Verum est quod illa propter suam virginitatem meruit laudari et sicut hec arbor, ita et fama eius odorat et viret, et coronantur ex hac arbore imperatores et poete.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i L\rquote un giogo} \emdash  Nisa, in quo studebant poete.  {\i Parnaso} \emdash  Mons Thesalie cuius duo sunt iuga Cura et Nisa in quibus Apollo et Liber colebantur; aliter dicunt in Boecia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 18.  }{\i Huopo} \emdash  Quia hucusque sufficiebat loqui poetice, nunc oportet theologice declarari.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 20.  }{\i Marsia} \emdash 
 Minerva, cum cantaret tibia in convivio a diis irrisa, ad Tritoniam paludem speculata videns buccam et genas suas inflatas, tibiam abiecit, quem Marsia inveniens et factus tibicinator expertus Apollinem provocavit.  Apollo eum superare non valens per r
ectum modum, invertit citharam et canere cepit et vicit et Marsiam scorticavit, de cuius sanguine fons eius nomine ortus est, cuius turpitudinis memoria pingitur Marsia cum cauda porcina.  Mida vero rex Libie, huic contencioni iudex adhibitus, preposuit
 Marsiam Apollini, qua re indignatus Apollo eius stulticiam dapnavit auribus asininis.  Set Mida, ut eas occultaret, coronam primus invenit et semper in capite gessit, nulli pandens se aures asininas habere nisi cuidam liberto suo tonsori, precipiens ne a
licui revelaret.  Ille, non valens tenere secretum, in scrobe sub terra dixit regem Midam habere aures asininas.  Ex qua scrobe orta canna et in fistulam a pastoribus deducta patefecit in sono.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i S\'ec rade volte} \emdash  Redarguit inerciam hominum modernorum non querentium scientiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Quatro cerchi giogne con tre croci} \emdash 
 Scilicet quatuor virtutes cardinales quas perficiunt tres theologice; vel circulus orizontis et equinoccialis et duo solsticiales; circa quod est sciendum quod in fauce orientali super circulo orizontis tres circuli coniungantur, scilicet equinoccialis
, per quem circuit sol in marcio et septembri, et solsticialis estivalis, quem sol circuit in Cancro, quando dies sunt maximi in mense iunii, et solsticialis yemalis, quando sol circuit in Cap
ricorno de mense decembris, quando dies sunt minimi; vel aliter allegorice, quando Christus corpus assumpsit humanum quod constat ex quatuor elementis et hoc processit virtute Patris, Filii et Spiritus Sancti; vel quia orizon est primus circulus, zodiacus
 est secundus, equinoccialis est tercius et colorus transiens per polos mundi et per prima punta Arietis et Libre est quartus; et hii omnes in fauce orientis puntaliter faciunt tres cruces, videlicet primus cum secundo unam, secundus cum tercio aliam, ter
cius cum quarto reliquam.  Et hic comendat locum orientis quantum ad influenciam equinoccialem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Aquila} \emdash  Ab acumine oculorum sic vocata, quia tantam vim habet in visu quod solem inspicere paciatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 68.  }{\i Glauco} \emdash  Dicitur quod Glaucus comedit herbas quibus factus est deus maris.  Veritas fuit quod iste piscator quadam herba venenatus in mare demersus est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 73.  }{\i Creasti} \emdash  Anima sive in corpore sive extra corpus fuerit, auctor ignorat et dicit sicut dicit Paolus apostolus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 78.  }{\i Armonia} \emdash  Opinio philosophorum aliquorum est quod ex motu celorum et planetarum fiat dulcissima armonia quam propter distantiam non sentimus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 82.  }{\i Suono }\emdash 
 Philosophus contradicit: nam ubicumque sonus est, est reverbaratio aeris; in celo vero non est aer, ergo non est sonus.  Set potest dici quod ibi sonus contingit ex motu et confricacione corporum superiorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 99.  }{\i Questi} \emdash  Scilicet amor ordinatus in Deum omnium creatorem, iuxta Boetium {\i De consolatione} in fine secundi: \'abHanc rerum seriem ligat / terras et pelagus regens.  / Et celo imperitans amor\'bb et cetera.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Deliro} \emdash  Scilicet discordem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 122.  }{\i Ciel} \emdash  Scilicet empireum firmamentum et inmobile.  {\i Quieto} \emdash  Scilicet empireum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 123.  }{\i Quel} \emdash  Scilicet primum mobile, nona spera.  {\i Magior frecta} \emdash  Idest primum mobile.  {\i Frecta} \emdash  Quia in viginti quatuor horis perficit cursum suum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i L\'ec} \emdash  Scilicet ad empireum.  {\i Scito} \emdash  Terminus motus et eorum itineris.  {\i Decreto} \emdash  Stabilitum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Corda} \emdash  Scilicet dispositio divina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 130.  }{\i Corso} \emdash  Quia tendit ad Deum.  {\i Departe} \emdash  Per peccatum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i Podere} \emdash  Per liberum arbitrium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Altra parte} \emdash  Scilicet infernum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Foco} \emdash  Propter impetum vaporum.  {\i Primo} \emdash  Scilicet terrene cupiditatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Torta} \emdash  Scilicet animam.  {\i Falso} \emdash  Vere false blanditie in mundanis et in seculo presenti de quo dicit Augustinus: \'abAmas seculum, absorbebit te; amatores suos vorare novit, non portare\'bb
 Et Ieronimus dicit: \'abVidistis reges ac duces et prefectos.  Vidistis; victorias ac triumphos.  Heri fuere quasi flos et hodie non sunt.  Nichil est enim bonum nisi quod est eternum\'bb.
\par \pard \widctlpar 
\par }