{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min16}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min16}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords542}
{\nofchars3095}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 19
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Image} \emdash  Scilicet aquile.  {\i Frui} \emdash  Scilicet in celo ubi anime beatorum fruuntur Deo et invicem se ipsis in Deo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Rubinecto} \emdash  Coloris purpurei rubicundi per quem caritas designatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 10.  }{\i Rostro} \emdash  Scilicet becco aquile.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 11.  }{\i Io e mio} \emdash  Hic notat unitatem concordem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Nostro} \emdash  Quia plurimum congratulando unum sonum redebat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Dubbio} \emdash  De quo dubio infra dicetur in textu.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Sexto} \emdash  Circinum, quia forma mundi rotunda est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i Verbo} \emdash  Scilicet \'abVerbum caro factum est\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Excesso} \emdash  Quia incomprehensibile.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Superbo} \emdash  Scilicet Lucifer.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 50.  }{\i Receptacolo a quel bene} \emdash  Quia finita non capiunt infinita.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i Lume} \emdash  Cognitionis divine et confirmationis.  {\i Sereno} \emdash  Divine illuminationis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 70.  }{\i Un hom} \emdash  Arguendo ex ignorantia facti que solet excusare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 83.  }{\i Scriptura} \emdash  Que dicit: \'abIn omnem terram exivit sonus eorum, scilicet apostolorum, et in fines orbis terre verba eorum\'bb.  Et alibi: \'abEcce alienigene et Tyrus et populus Ethiopum.  Hii fuerunt illic
\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Segno} \emdash  Scilicet aquile.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Reverendi} \emdash  Ut supra VI cantu {\i Paradisi}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 110.  }{\i Collegi} \emdash  Scilicet in ultimo mundi iudicio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 111.  }{\i L\rquote uno} \emdash  Scilicet electorum a destris.  {\i L\rquote altro} \emdash  Scilicet dampnatorum a sinistris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 114.  }{\i Despregi} \emdash  Hic reprehendit reges iniustos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i Alberto} \emdash  Dux Austrie imperator electus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i La penna} \emdash  Scilicet aquile.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 117.  }{\i Praga} \emdash  Cuius regnum fuit abolitum per ipsum Albertum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 118.  }{\i Senna} \emdash  Flumen Parisius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 120.  }{\i Quel che morr\'e0} \emdash  Scilicet rex Philippus Pulcer qui fuit interfectus ab apro in venatione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 122.  }{\i Scotho} \emdash  Rex Scothye.  {\i L\rquote Inghilese} \emdash  Rex Anglie.  {\i Folle} \emdash  Quia semper adversantur et conantur belligerando se invicem pessundare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Luxuria} \emdash  Que consistit in ostentatione et curiositate pomposa.  {\i Molle} \emdash  Negligentem, otiosum et libidinosum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Spagna} \emdash  Ultimum regnum occidentale.  {\i Boeme} \emdash 
 Regnum erat in Alamania privatum, postea per Herricum imparatorem Lucemburgensem restitutum et concessum illustri regi Iohanni, filio suo et genitori Karoli nunc imperatoris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Ciocto} \emdash  Scilicet claudus.  Hic fuit Karolus pater regis Roberti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }{\i Con uno I} \emdash  Que est minima littera alfabeti et significat numeraliter unum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Emme} \emdash  Que littera numeraliter mille significat.  Quasi dicat: quando alii notabuntur multis virtutibus ipse viliter apparebit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i De quei} \emdash  Scilicet Federici de Aragonia.  {\i Guarda} \emdash  Quia forte non fuit iuste in Sicilia constitutus.  {\i Del foco} \emdash 
 Scilicet Sicilia in qua semper exestuat ignis ex Ethna in monte Lilibeo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Anchise} \emdash  Pater Enee senex valde de Troya fugiens ibi decessit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Scriptura} \emdash  Epygramma sive titulus sue laudis.  {\i Mozze} \emdash  Per hec et sequentia verba ostendit nullam laudem eidem ascribi debere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Del barba} \emdash  Scilicet patrui sui Alfonsi regis Maiorice.  {\i Fratel} \emdash  Scilicet Iacobi regis Aragonie fratris Federici.  {\i Egregia} \emdash  Scilicet nobilem, quasi extra gregem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 138.  }{\i Natione} \emdash  Scilicet regum Aragonie.  {\i Corone} \emdash  Scilicet Aragonie et Maiorice.  {\i Bozze} \emdash  Scilicet adulterinas, quia non se gerebant more regali.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 139.  }{\i Portogallo} \emdash  Regnum iuxta Ispaniam.  {\i Norvegga} \emdash  Confines ibidem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 140.  }{\i Rascia} \emdash  Regnum septentrionale ultra Ungariam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 141.  }{\i Conio} \emdash  Scilicet ducatus de auro, qui incuduntur in Venetiis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 142.  }{\i Ungaria} \emdash  Omnibus aliis redargutis, solum regem Ungarie hic commendat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 143.  }{\i Navarra} \emdash  Inter Frantiam et Ispaniam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 144.  }{\i Monte} \emdash  Ubi multi sunt erretici.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 146.  }{\i Nicosia} \emdash  Civitas regia Cipri.  {\i Famagosta} \emdash  Civitas portus ibi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 147.  }{\i Bestia} \emdash  Dicitur a \lquote vastum\rquote  quod est magnum, per quam denotat regem Cipri, quasi hominem corpore prestantiorem sed minime ratione pollentem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 148.  }{\i Li altri} \emdash  Scilicet regum supra redargutorum.  {\i Se scosta} \emdash  Quia sequitur vitia aliorum.
\par \pard \widctlpar 
\par }