{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 18}{\author bobh}{\operator bobh}
{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr16\min33}{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr16\min33}{\version2}{\edmins0}{\nofpages6}{\nofwords3902}{\nofchars22245}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws27318}{\vern113}}
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \widctlpar
\tx567\adjustright \fs20\cgrid {\b INFERNO CANTO 18
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567\adjustright {
\par }{\b \tab 1-18.  }{[LEZIONE SESTA CAPITOLO XVIII]
\par 
\par \tab }{\i Luogo \'e8 in inferno, detto Malebolge,
\par Tinto di pietra di color ferrigno,
\par Come la cerchia che d\rquote intorno il volge,}{
\par 
\par e quel che segue.
\par \tab Quattro sono i quesiti e i concetti, come mostra il Filosofo nel secondo de la }{\i Posteriora}{, che si cercono sapere delle cose. Due delle cose composte, e che non si possono profferire se non con pi\'f9 parole, come son, per grazia di esempio, }{
\i la luna oscura, il cielo si muove circularmente}{, e simili. E questi sono, dice egli, }{\i quia}{, }{\i et propter quid}{; il quale }{\i quia}{ non \'e8 interrogativo, onde non suona }{\i perch\'e8}{, ma renditivo della cagione, onde suona }{\i 
che sia cos\'ec}{. La quale durezza volendo fuggire Ermolao Barbaro nella traduzione di Temistio, non traduce }{\i quia}{, ma dice: }{\i si hoc huic insit}{, cio\'e8 }{\i se questo predicato \'e8 in questo subbietto}{. E in questo significato us\'f2
 questo }{\i quia}{ il Poeta nostro, quando parlando della incarnazione del Verbo eterno, disse: }{\i State contenti, umana gente, al}{ quia, cio\'e8 a creder ch\rquote ei sia cos\'ec; dove molti, non in
tendendo la sua forza, non intendono quel luogo. Cercasi adunque nelle cose composte primieramente il }{\i quia}{, cio\'e8 se elle stanno cos\'ec, e dipoi la cagione, ch\rquote \'e8 il }{\i propter quid}{; cio\'e8 se egli \'e8
 vero che la luna scuri e il cielo si muova in giro, e dipoi per che cagione. Gli altri due, che appartengono a le cose semplici, cio\'e8 che si proferiscono con un termine solo, come sono }{\i il cielo}{, }{\i Cariddi}{, }{\i il centauro}{
 e simili, son chiamati da loro }{\i an sit}{ e }{\i quid sit}{, cio\'e8 se tal cosa \'e8, e dipoi quel ch\rquote ella \'e8. Questo ordine volendo osservare il Poeta nostro nel trattare di Malebolge, ottavo cerchio di questo suo Inferno, ch\rquote \'e8
 cosa semplice e che si proferisce con un sol termine, cerca nel primo quesito se egli \'e8 o no; e risolvendo ch\rquote egli \'e8, passa al secondo, ch\rquote \'e8 cercare quel ch\rquote ei sia. Onde dice ch\rquote egli \'e8
 un luogo nello Inferno, fatto di pietra a similitudine d\rquote un pozzo, come \'e8 ancora similmente la }{\i cerchia}{ e la sponda che lo volge e circonda a torno a torno. Nel mezzo del piano e del fondo del quale (il qual fondo mostra 
il Giambullari che giri miglia cento dieci, onde ha di diametro e di traversa miglia trentacinque), dice che }{\i vaneggia}{, cio\'e8 \'e8 \rquote l vano d\rquote un pozzo assai largo. E questo \'e8
 il pozzo della ghiaccia, il quale mette il Giambullari che giri miglia sei e due settim
i, e ha di traversa miglia due; onde vien a restar, fra la sua sponda e i fianchi del vano a torno a torno, miglia sedici e mezzo. E questo spazio soggiugne il Poeta nel testo, ch\rquote \'e8 diviso in dieci fosse, che abbracciano l\rquote una l\rquote 
altra, come si vede fatto per fortezza intorno ad alcuni castelli. Ciascuna delle quali \'e8 larga circa a un miglio e mezzo; imper\'f2 che il restante d\rquote esso piano serve a fare una via, che va a torno a torno a esse fosse a pi\'e8 della gola d
\rquote esso burrato, e una che va a torno a torno infra l\rquote ultima fossa e il vano del pozzo del mezzo. Da l\rquote una a l\rquote 
altra delle quali vie mette il Poeta che in una certa banda sia un ponte, che facendo sopra ciascuna di loro uno arco (eccetto per\'f2 che sopra a una, ch\rquote ei mette ch\rquote egli era rovinato, come voi int
enderete di sotto), fa luogo e via da potere attraversarle tutte e arrivare al mezzo. Nelle quali dieci fosse, chiamate da lui }{\i bolge}{, e finte da lui di pietra di colore }{\i ferrigno}{
, per la convenienza che debbe aver il luoco con la cosa locata, ei mette che sieno puniti quelle dieci spezie de\rquote  fraudolenti, ostinatissimi e indurati nel peccato, de\rquote  quali ei parl\'f2 di sopra, quando disse:
\par 
\par \tab }{\i Ipocrisia, lusinghe e chi affattura,
\par Falsit\'e0, ladroneccio e simon\'eca,}{
\par 
\par e quel che segue.
\par 
\par \tab }{\b 19-33.}{  In su questo piano trovandosi adunque il Poeta essere stato posato insieme con Virgilio da Gerione, e movendosi in su la man sinistra dietro a Virgilio per andare a trovare ove cominciava il ponte, dice:
\par 
\par \tab }{\i A la man destra vidi nuova pieta,
\par Nuovi tormenti e nuovi frustatori,
\par Di cui la prima bolgia era repleta.
\par \tab Nel fondo erano ignudi i peccatori;
\par Dal mezzo in qua ci venian verso il volto,
\par Di l\'e0 con noi, ma con passi maggiori:
\par \tab Come i Roman per lo esercito molto,}{
\par 
\par e quel che segue.
\par \tab Avendo parlato sino a qui il Poeta generalmente di q
uesto luogo di Malebolge, incomincia ora a trattare particularmente di ciascuna di esse bolge. E incominciandosi da la prima, infra la quale e i fianchi del vano essendosi eglino volti, camminando in su la man sinistra, dice che vide, ragguardando in essa
, }{\i nuovi tormenti}{; chiamati da lui cos\'ec, perch\'e8 ei non aveva trovato ancor simili pene. Perci\'f2 che queste anime, ch\rquote ei mette che sieno in questa bolgia, dice ch\rquote erono continovamente frustate e battute da\rquote 
 demoni, che le seguitavano, con certe sferze. E tali anime dice il Poeta ch\rquote erono divise in due parti; una delle quali (e questa mostra ch\rquote era quella ch\rquote era rasente loro), dice che veniva camminando verso loro; e l\rquote altra, cio
\'e8 da la met\'e0 della bolgia in l\'e0, mostra che andasse per il contrario in l\'e0. Onde dice: quei dal mezzo in qua ci venivano inverso il volto, e quei di l\'e0 camminavan con noi, cio\'e8 pel medesimo verso che faciavamo noi, }{\i 
ma con passi maggiori}{, cio\'e8 camminavan pi\'f9 forte che non faciavamo noi. E per darne ad intender meglio come andasse tal cosa, ei dice ch\rquote ei tenevano appunto quel modo che tengono i Romani l\rquote anno del Giubbileo; ch\'e8
 per la gran moltitudine di gente, che andava in quei tempi a esso Giubbileo a Roma, si faceva una divisa in su \rquote l ponte di Castello; ch\'e8 da una parte passava chi andava a S. Pietro, e da l\rquote altra quei che se ne tornavano.
\par 
\par \tab }{\b 34-66.}{  Questi peccatori, che mette qui il Poeta per la prima spezie delle dieci de\rquote  fraudolenti ch\rquote ei mette in queste dieci bolgie, sono quegli che ingannano le donne circa a la onest\'e0 loro, conducen
dole con promesse e con lusinghe e in altri modi falsi a ceder a le voglie inoneste o lor o d\rquote altri. E per tali cagioni egli gli divide in due parti, che camminon al contrario l\rquote una de l\rquote altra; perch\'e8
 altro fine hanno quegli che cercono condurle a le voglie loro (e questi sono chiamati da lui ingannatori), e quegli che le conducono a le voglie d\rquote altri, chiamati da lui }{\i ruffiani}{. Nientedimanco, perch\'e8 il peccato \'e8
 in fatto il medesimo, egli gli punisce con la medesima pena; la quale \'e8, ch\rquote ei sien frustati e battuti da demoni, che gli seguitono, crudelissimamente, perch\'e8
 sono ignudi, con certe sferze, la faccia, le spalle e tutta la persona. Con la qual pena egli dimostra moralmente, la prima cosa, la bruttezza di tal peccato, e dipoi lo stato infame e pien di travagli nel quale egli gli conduce; perci\'f2
 che il punirgli di cotal sorte di pena, che ha pi\'f9 del vergognoso che del grave (con ci\'f2 sia cosa che le scuriate e le sferzate si uson dare a\rquote  fanciulli o a chi commette errori da fanciulli), significa la vilt\'e0 
dei loro animi, non avendo punto del generoso, ma essendo cosa al tutto da animali vili, ingannare donne; le quali son tanto manco nobili comunemente che gli uomini, ch\rquote elle hanno fatto pensare alcuni, ch\rquote 
elle non sien della specie medesima de l\rquote uomo, o veramente sieno in tale specie monstri e individui imperfetti; e che sono oltre a questo, come dice il Filosofo nella }{\i Retorica}{, tanto inclinate per natura al credere, ch\rquote egli \'e8
 cosa facilissima ingannarle e giuntarle. Lo essere ignudi, significa ch\rquote ei sono spogliati d\rquote ogni virilit\'e0 d\rquote animo, e finalmente tutta carne; il correre circularmente, stimulati e spinti da i demoni, la sfrenata insaziabilit\'e0
 loro, stimulata e punta continovamente da i lor desiderii inonesti; e le battiture date loro da i demoni, che la
sciono loro i segni e i lividi in su la persona, significono ultimamente la infamia nella quale ei si conducono, essendo del continovo lacerati e infamati da gli uomini buoni e prudenti. Mette adunque il Poeta questa spezie della fraude in questa prima bo
lgia, perch\'e8, se bene ella \'e8 contro a la carit\'e0 (ond\rquote \'e8 peccato mortale, e merita lo inferno), ella \'e8 manco nociva di tutte l\rquote altre all\rquote 
umano consorzio. Lungo questa bolgia camminando adunque eglino per arrivare, come noi dicemmo di sopra, al ponte che l\rquote attraversa, dice che riscontr\'f2 gli occhi suoi in uno, il quale parendogli aver veduto altra volta su nel mondo, lasci\'f2
 andare Virgilio, e torn\'f2 alquanto indietro per vedere se ei poteva riconoscerlo (io non vi recito il testo, perch\'e8 egli \'e8 facilissimo a inte
ndere per se stesso); e finalmente arrivatolo, e nuovamente ragguardatolo, dice che ancor che detto spirito, accorgendosi di tal cosa, abbassassi gli occhi per non esser riconosciuto da lui, come quel che si vergognava d\rquote 
esser trovato da lui in quel luogo, che riconobbe com\rquote egli era un messer Venetico de\rquote  Caccianimici, cavaliere e cittadino bolognese, che condusse gi\'e0
 madonna Ghisola sua sorella a le voglie del marchese Azzo terzo. Il quale peccato volendo il Poeta far palesare a lui, tien questo modo del dimandarlo, dicendo: }{\i che ti mena}{, cio\'e8 che colpa ti ha condotto, }{\i a s\'ec pungenti salse}{, cio\'e8
 pene e tormenti? non detto per traslazione da i sapori salsi, che pungono tutti la lingua, come dicono gli espositori, ma da un luogo fuori di Bologna, ove era un gra
ndissimo precipizio, nel quale scrive Benvenuto da Imola che usavano a suo tempo i Bolognesi gittare tutti i corpi de gli uomini infami; onde dice che sent\'ec pi\'f9 volte dirsi i fanciulli l\rquote uno a l\rquote altro per dispregio, mentre ch\rquote 
egli stette in Bologna a studio: tuo padre, o il tuo fratello, o il tuo tale, }{\i fu gittato nelle salse}{. Da queste parole del Poeta vinto questo spirito, gli narra rispondendo e confessa il suo fallo. E considerato ch\rquote 
ei non poteva in modo alcuno legittimamente scusarlo, fece come i pi\'f9; che essendo trovati in qualche peccato vergognoso e nefando, si scusono con dir ch\rquote ei si truovon di molti altri nel lor grado, parendo lor render con lo esempio di pi\'f9
 il lor fallo, se non degno di scusa, almanco men grave. Onde dice ch\rquote ei sono tanti in quel luogo, che piangono e son tormentati per la colpa medesima, ch\rquote 
ei non son tante le lingue infra la Savena, fiume che passa lungo Bologna e va verso Romagna, e il Reno, che le corre da l\rquote altra banda, avvezze e assuefatte a dir }{\i sipa}{, in cambio che diciamo noi }{\i s\'ec}{. Ove \'e8 da notare che la citt
\'e0 di Bologna doveva essere in quei tempi, o quasi sola, o molto macchiata di questo vizio di tenere poco conto della onest\'e0 delle donne, merc\'e8, da la parte degli uomini, della grande avarizia che regnava (secondo che dic
e il testo) nel lor seno, e da quella delle donne, della dolcezza de \rquote 
l lor sangue, la qual non fu mai troppo vaga, come scrive il Boccaccio, delle lacrime e de i sospiri de gli amanti. Nel qual mentre che questo spirito parlava in questa maniera, dice il testo ch\rquote ei sopraggiunse uno di quei demoni; e dandogli, acci
\'f2 che egli andassi via con gli altri, una grande sferzata, gli disse: }{\i Ruffian, qui non son femine da conio,}{ cio\'e8 da esser corrotte con danari. La qual cosa finge il Poeta, per dar verisimile a la
 favola, e dipoi per avvertire gli uomini, che non si lascino cadere in oppinione di esser macchiati di qualche vizio, perci\'f2 che ei si pensa poi sempre ch\rquote ei non faccino e non pensino mai altro in tutte le cose nelle quali ei si travagliono.

\par 
\par \tab }{\b 67-99.}{  Dopo questo seguita il testo: }{\i Io mi raggiunsi con la scorta mia;}{ nel quale il Poeta, insino a quel verso il quale dice: }{\i Gi\'e0 eravam l\'e0 \rquote ve lo stretto calle,}{
 racconta, seguitando la narrazion sua, come essendo eglino arrivati dove incominciava da un scoglio, che usciva fuor de\rquote 
 fianchi della ripa, il ponte che passa di sopra a tutte, salirno facilissimamente sopra il suo arco. Al mezzo del quale arrivati ch\rquote ei furono, dice che Virgilio lo fece porre a seder in su la sponda di quello, ma col viso volto in verso l
a parte donde eglino erano venuti, acci\'f2 ch\rquote ei vedessi quegli che correvano pel verso che erano camminati loro, in quel modo ch\rquote egli aveva fatto fino a quivi quegli ch\rquote 
eran corsi loro incontro; e questi son quegli che, come noi dicemmo di sopra, ingannon le donne per cavarsi le voglie loro, non per condurle ad altri, come quei primi. E infra questi, mentre ch\rquote 
egli ragguardava per veder se ei ne conosceva alcuno, come ei fece in quegli altri quel M. Venetico bolognese, dice che Virgilio gli mostr\'f2 Iasone, figliuol di Esone re di Colchi, raccontandogli come egli ingann\'f2
 Medea e Isifile regina di Lenno, e che dipoi che ei si ebbe cavate di loro le sue voglie, ei non osserv\'f2 loro n\'e8 fede n\'e8 promessa alcuna ch\rquote egli avessi fatto loro. Le istorie delle quale son racconte diligentemente da \rquote l Landino, s
\'ec che legga il suo commento chi volessi vederle. E questo giudicando il Poeta che sia a bastanza in trattar di quegli che questa prima bolgia }{\i azzanna}{ (metafora tolta da quegli animali che hanno zanne, che per tal cagio
ne ritengon forte quel che pigliano), giudicando ancor noi che sia a bastanza a la lezione nostra, faremo qui fine.
\par 
\par }{\b \tab 100-105.  }{[LEZIONE SETTIMA]
\par 
\par \tab }{\i Gi\'e0 eravam l\'e0 \rquote ve lo stretto calle
\par Con l\rquote argine secondo s\rquote incrocicchia,
\par E fa da quello al un altr\rquote arco spalle.
\par \tab Quivi sentimmo gente, che si nicchia
\par Ne l\rquote altra bolgia, e che col muso sbuffa,
\par E s\'e8 medesma con le palme picchia.}{
\par 
\par Avendo trattato fino a qui il Poeta in questo capitolo della prima delle dieci bolge, tratta ora, da qui al fine, della seconda. Nella quale egli pone che sia punita, nel modo che voi intenderete di sotto, l\rquote 
adulazione; spezie ancora ella di fraude, ma che non offende ancora ella gravemente il consorzio umano; perch\'e8 \'e8, come mostra Plutarco in quella opera ch\rquote ei fa della differenza la quale \'e8 fra lo amico e lo adulatore, di qualche utilit\'e0
 a chi la conosce, e non si lascia ingannar da le sue lusinghe. Per la qual cosa \'e8 non solamente utile, ma necessario, a voler intender bene il testo, innanzi che noi cominciamo a esporlo, veder quel ch\rquote ella propiamente sia, e quando ella \'e8
 peccato o no, e di che sorte peccato. Laonde \'e8 da sapere che l\rquote adulazione non \'e8 altro, secondo i nostri teologi, che una falsit\'e0 commessa, o nel parlare, o in gesti e in sembianti che esprimon i concetti della nostra ment
e, dando qualche vana lode al prossimo, o scusando, e quello che \'e8 peggio, lodando qualche vizio ch\rquote \'e8
 in lui, solamente per compiacergli e renderselo benivolo, e dipoi, mediante tal benevolenza, cavar da lo adulato qualche comodo particulare. Onde si vede la prima cosa, moralmente parlando, ch\rquote ella \'e8
 opposta e contraria per retta linea a la iustizia; perci\'f2 che lo intento principale della iustizia \'e8 ch\rquote ei sia dato a ciascun quel che gli conviene; e della adulazione, quel che gli piace e quel che gli diletta
. Per la qual cosa, desiderando naturalmente ciascuno l\rquote esser lodato, e avendo in odio l\rquote esser biasimato, lo adulatore loda sempre nello adulato tutto quel ch\rquote egli fa, e attribuiscegli di quelle virt\'f9 ch\rquote 
ei non ha, e se ne ha alcuna, le loda e innalza insino al cielo; e per il contrario, se egli ha vizio alcuno, o ei lo niega, o ei l\rquote abbassa e fa minore ch\rquote ei non \'e8
. Per la qual cagione diceva Plutarco che gli adulatori son simili ad alcuni specchi, che mostron sempre le cose maggiori o minori ch\rquote elle non so
no, e non mai secondo il vero. Vedete adunque quanto sia pestifero e nocivo, parlando moralmente, il vizio dell\rquote adulazione; poi che la spegne i buoni costumi, guasta e corrompe la sincerit\'e0 dell\rquote uomo, del quale non \'e8
 cosa alcuna peggiore quando egli \'e8 rio, e spaccia e spegne la iustizia, la quale \'e8 ella sola quella che mantiene il consorzio umano; e tanto maggiormente, esercitandosi quegli che sono macchiati di tal vizio, e stando sempre attorno a\rquote 
 principi e a le persone grandi, da\rquote  quali depende il male e il bene di pi\'f9, perch\'e8 ei possono cavare pi\'f9 comodi da loro, che da le persone private. Vengon, dopo gli scrittori morali e gentili, i Cristiani e i teologi; e dicono l\rquote 
adulazion esser, oltre a di questo, peccato contro a la legge cristiana; con ci\'f2 sia cosa che la legge cristiana sia fondata principalmente in su la carit\'e0 del prossimo e in su la verit\'e0, e l\rquote adulazione in su l\rquote 
amor propio e in su la falsit\'e0; ma ch\rquote ella non \'e8 gi\'e0 sempre peccato mortale, ma quando mortale e quando veniale. E per dichiarazione di questo dicono, e particularmente Alessandro d\rquote Ales e Agnolo de Clavasio, che in quattro modi pu
\'f2 commettersi adulazione. Il primo \'e8 attribuire una virt\'f9 a chi non l\rquote ha; il secondo, lodando uno pi\'f9 ch\rquote ei non merita; e nessuno di questi due modi tengono detti teologi che sia peccato mortale, ma s\'ec
 ben veniale per cagion di parlar il falso. Il terzo \'e8 lodando un vizio che un abbia; e il quarto \'e8 mostrare che un vizio non sia vizio, con ricoprirlo almanco con ragioni apparenti, se non vere; e questi due modi ultimi, perch\'e8
 ei sono contro a la carit\'e0 cristiana, tengon detti teologi che sieno peccato mortale. Per il che tiene il Poeta nostro ch\rquote ei sia punito in questa seconda bolgia. A la quale arrivando egli, e volendola descrivere, dice: noi eravamo gi\'e0 arr
ivati ove lo }{\i stretto calle}{, cio\'e8 il piano del primo ponte sopra del quale ei camminavano, s\rquote incrocicchia con l\rquote argine del secondo; da la qual cosa, rispetto a esso argine che passa infra l\rquote una bolgia e l\rquote 
altra, nasce una croce. Nel qual luogo ei dice che incominciarono a sentir gente che }{\i si nicchiava}{, cio\'e8 che si rammaricava con voce cos\'ec alquanto debole (perci\'f2 che }{\i nicchiare}{
 significa nella lingua nostra quel cominciarsi a rammaricar pianamente, che fanno le donne gravide, quando incominciono loro le prime doglie; onde si dice di loro, quando giungon a tal termine: }{\i elle incominciono a nicchiare}{), e che }{\i 
sbuffava col muso}{, cio\'e8 colla bocca e col naso, a guisa di chi vuole discostarsi da \rquote l viso qualche cosa che gli dispiace; e che }{\i si picchiava}{ e batteva }{\i con le palme}{, il che \'e8 segno di dolore e di miseria.
\par 
\par \tab }{\b 106-114.}{  Dopo la qual cosa, seguitando egli di descrivere detta bolgia, ei dice:
\par 
\par \tab }{\i Le ripe eron grommate d\rquote una muffa
\par Per l\rquote alito di gi\'f9 che vi si impasta,
\par Che con gli occhi e col naso facea zuffa.
\par \tab Lo fondo \'e8 cupo s\'ec ch\rquote ei non ci basta
\par Loco a veder senza montare il dosso
\par De l\rquote arco, ove lo scoglio pi\'f9 sovrasta.
\par \tab Quivi venimmo, e quivi gi\'f9 nel fosso
\par Vidi gente attuffata in uno sterco,
\par Che da gli uman privati parea mosso.}{
\par 
\par Scrive il Trissino, uomo molto celebrato a\rquote  nostri tempi nella lingua greca e nella latina, in quel proemio ch\rquote ei fa nella sua }{\i Italia liberata}{, che lo essere stato Omero tanto lodato nasce infra l\rquote 
altre cagioni da questa, che le azioni ch\rquote egli scrive son espresse da lui con parole tanto propie, che a chi le legge par propiamente essere a la presenza loro e vederle, e ch\rquote 
ei non si cura, per dar loro tal energia e tal forza, usar talvolta comparazioni e parole bassissime, pur ch\rquote elle sien propie ed esprimino bene i concetti; il che non avviene a la maggior parte de\rquote 
 poeti latini, per aver eglino atteso a fare i loro versi alti e gonfiati, usando in molti luoghi, in luogo di parole basse, circunlocuzioni, traslazioni e altri modi di dire, che fanno dipoi apparir esse azioni manco vive e manco efficaci, e pi\'f9
 tosto belle che vere; come avviene a un pittore, che ritraendo una testa naturale che ha qualche parte brutta, fa, lasciando essa parte brutta indietro, pi\'f9 tosto una bella testa, che una che somigli. Questa lode, che d\'e0 il Trissino a Omero, qu
anto ella si convenga ancora a Dante nostro, si vede in moltissimi luoghi di questo suo poema, ma particularmente in questo. Ove io non credo ch\rquote ei sia possibile descrivere meglio un luogo schifo e sozzo, che faccia qui egli. E questo nasce, perch
\'e8 le parole ch\rquote egli usa delle ripe (in cambio ch\rquote elle eron ricoperte, ch\rquote elle eron }{\i grommate}{; in cambio di bruttura, o altra simil parola, }{\i muffa}{; in cambio di vapore, }{\i alito}{; e di appiccare, }{\i impastare}{
), son tanto proprie, che chi le considera non pu\'f2 immaginarsi una cosa n\'e8 pi\'f9 brutta n\'e8 pi\'f9 fastidiosa. E se nulla pur mancava, quel modo del parlare ch\rquote egli usa dipoi, dicendo ch\rquote ei }{\i faceva zuffa}{, cio\'e8
 non era manco molesto e dispiacevole a gli }{\i occhi}{ per la sua bruttura, che al }{\i naso}{ per il suo mal odore, gli d\'e0 (se voi lo considerate bene) la sua ultima perfezione. Dopo la qualit\'e0
 del qual sito, passando egli a la forma e a la figura, egli dice ch\rquote egli era tanto cupo, ch\rquote ei non potevano scorgere il fondo, se ei non salivan sopra }{\i il dosso}{, cio\'e8 sopra il colmo de l\rquote arco che gli }{\i sovrasta}{, cio\'e8
 passa di sopra. Ove finalmente arrivando, dice che videro nel fondo d\rquote esso fosso gente attuffata e rinvolta in uno sterco, che parea mosso e derivato }{\i da gli umani privati}{, cio\'e8 da quei luoghi che l\rquote 
uomo, come animal civile, usa nelle pi\'f9 secrete parti delle sue abitazioni per deporvi le superfluit\'e0 naturali. N\'e8 poteva il nostro Poeta, se voi considerate bene, trovar pena che pi\'f9 convenisse a gli adulatori, se ben ei par ch\rquote 
ella abbia alquanto del sozzo; con ci\'f2 sia ch\rquote ella dimostri insieme e la qualit\'e0 loro, e lo stato vile e infelice nel quale ei si conducon finalmente tutti, se gi\'e0 o la loro buona fortuna non gli provede, o la morte non d\'e0
 lor fine avanti ch\rquote ei sien conosciuti. Perci\'f2 che lo }{\i sterco}{, nel quale ei son attuffati (che non \'e8 altro che la superfluit\'e0 e la feccia del cibo de l\rquote uomo, gittato da parte da la natura, per non essere in lui pi\'f9
 cosa alcuna utile a l\rquote uomo), dimostra come gli adulatori sono ancor eglino similmente la feccia de gli altri uomini; onde son gittati da parte da quei che son veramente uomini, che sono i savi e i prudenti, come quegli ne\rquote  quali non \'e8
 parte alcuna utile al consorzio umano e al vivere comune. Il puzzo ch\rquote esce da lo sterco quanto pi\'f9 altrui lo travaglia, dimostra il danno che si trae da loro quanto pi\'f9 altrui gli conversa. La poca stima che si fa dello sterco umano (ch\'e8
 tale era questo, secondo che dice il testo; perci\'f2 che quegli de gli altri animali si adoperono a ingrassare i campi, il che non si fa di quel de l\rquote uomo, perch\'e8 per esser troppo ca
ldo riarde la terra), dimostra lo stato loro, e quanto ei son poco stimati da chi gli conosce, e la poca fede che si d\'e0 a le parole, a\rquote  consigli e a le testimonianze loro. Per il che diceva Plutarco, che tanto quanto l\rquote amicizia \'e8
 cosa giovevole a l\rquote uomo, onde ella debbe esser cerca e bramata da ciascuno, tanto gli \'e8 per il contrario l\rquote adulazione nocevole, onde ella debbe esser odiata e fuggita da ogni uomo.
\par 
\par \tab }{\b 115-126.}{
\par 
\par \tab }{\i E mentre che laggi\'f9 con gli occhi cerco,
\par Vidi un col capo s\'ec di merda lordo,
\par Ch\rquote ei non parea s\rquote era laico o cherco.
\par \tab Quei mi grid\'f2: perch\'e8 sei tu s\'ec ingordo
\par Di ragguardar pi\'f9 me, che gli altri brutti?
\par Ed io a lui: perch\'e8, se ben ricordo,
\par \tab Gi\'e0 ti ho veduto co\rquote  capelli asciutti,
\par E sei Alesso Interminei da Lucca,}{
\par 
\par e quel che segue.
\par \tab Ragguardando il Poeta, bench\'e8 ella fusse tanto brutta, per questa bolgia, dice che vide uno tanto lordo e imbrattato di merda il capo, ch\rquote ei non si scorgeva se egli era laico o cherico, cio\'e8 s\rquote 
egli aveva i capelli o era raso. Il testo \'e8 facilissimo; n\'e8 occorre altro se non avvertir alcuni, i quali biasimono il Poeta d\rquote aver usato questa voce }{\i merda}{, che in un poema eroico, come \'e8 questo, ove si ha tal volta a parlare d
\rquote una cosa pi\'f9 volte, non si disdice, per variare, usar qualche voce non cos\'ec approvata; e di pi\'f9, che in quei tempi si usava molto imitare gli scrittori latini, e appresso di loro non era tal voce rifiutata; e ne avete l\rquote 
esempio di Orazio che la us\'f2 ne\rquote  suoi }{\i Sermoni}{, e nientedimanco \'e8 tenuto un poeta tanto bello; e oltre a di questo, che quando il Poeta scrisse questa opera, la lingua nostra non era in tanta perfezione, quanto ella \'e8
 oggi; onde pareva che ogni volta ch\rquote ei si poteva imitare la latina si facessi bene, dove oggi pare ad alcuni ch\rquote ei si debba pi\'f9 tosto schifar la pronunzia, e molti altri modi che 
son nella lingua latina, e servirsi di quegli che la nostra si ha fatti suoi mediante l\rquote uso e l\rquote approbazione de\rquote  buoni scrittori suoi. E per questa cagione si potrebbe rispondere a questi nasuti, che pute loro cos\'ec
 ogni cosellina, che Dante non fugg\'ec di usare questa parola, avendola usata i Latini, e particularmente ne\rquote  suoi }{\i Sermoni}{ Orazio, che fu tenuto poeta tanto dotto e tanto elegante. Riconoscendo adunque il Poeta nostro questo spirito cos\'ec
 }{\i lordo}{, cio\'e8 imbrattato (ch\'e8 cos\'ec significa nella nostra lingua questa voce), e per tal cagione indirizzandogli e fissandogli addosso gli occhi, fu domandato da lui, perch\'e8 ei ragguardava cos\'ec pi\'f9
 lui che quegli altri mal conci. Al quale ei risponde che lo faceva, perch\rquote ei si ricordava d\rquote averlo veduto altre volte fuori di quella bruttura, soggiugnendo, per renderlo certo di tal cosa, com\rquote egli era Alesso de gl\rquote 
Interminegli da Lucca. Del quale riferisce lo Imolese, com\rquote egli fu Cavaliere, ma grandissimo corteggiatore di gran personaggi, appresso de\rquote  quali ei non attendeva ad altro che a adulare; s\'ec com\rquote egli confessa da s\'e8
 nel testo, dicendo come quivi l\rquote aveva condotto e }{\i sommerso}{ in quella bruttura l\rquote adulazion, della quale ei }{\i non ebbe mai stucca}{ e sazia }{\i la lingua}{ mentre che ei visse. Delle quali cose volendo mostrare il Poeta ch\rquote 
egli non poco si vergognassi, dice che come ei s\rquote accorse che Dante l\rquote aveva riconosciuto, ch\rquote ei cominci\'f2 a percuotersi fortemente con le palme delle mani la }{\i zucca}{, cio\'e8 il capo.
\par 
\par }{\b \tab 127-136.}{
\par 
\par \tab }{\i Appresso ci\'f2 lo Duca: fa\rquote  che pinghe,
\par Mi disse, il viso un poco pi\'f9 avante,
\par S\'ec che la faccia ben con gli occhi attinghe
\par \tab Di quella sozza e scapigliata fante,
\par Che l\'e0 si graffia con l\rquote unghie merdose,
\par Ed or s\rquote accoscia ed ora in piede stante.
\par \tab Taide la puttana \'e8, che rispose
\par Al drudo suo, quando ei disse: ho io grazie
\par Grandi appo te? anzi maravigliose.
\par \tab E quinci sien le nostre viste sazie.}{
\par 
\par Ultimamente egli pone, quasi che per la stessa adulazione, le meretrici, come quelle che non attendon ad altro che a adulare e lusingare i giovani, per legargli ne\rquote  loro amori, e per
 farsegli schiavi. E per loro egli pone quella Taide tanto famosa, della quale scrive Terenzio. Ove, perch\'e8 egli attribuisce quelle parole, che disse Gnatone al suo drudo e innamorato, a lei, sono stati alcuni che hanno pensato ch\rquote 
ei non voglia dir di lei, ma di quella Taide da Corinto, della quale fa menzione Aulo Gellio; e altri di Dalide che tagli\'f2 a Sansone i capegli. A la qual cosa credo io che si potrebbe ancor dire che il Poeta abbia posto la cagione per lo effetto; perch
\'e8 se bene ei le disse Gnatone, e non ella, la cagione ne fu ella. E anche si potrebbe forse ancor dire ch\rquote ei fusse error di lingua fatto da \rquote l Poeta; perch\'e8 egli era in un esempio, ove non si pensa poi molto pi\'f9
, trovato che altrui lo ha. E ne avete l\rquote esperienza di Aristotile, il quale trattando nella sua }{\i Retorica}{ della compassione, scambia, nello addurre uno esempio, da \rquote l padre al figliuolo; perci\'f2
 che egli attribuisce, come dimostra in quel luogo Pier Vettori, ad Amasi re d\rquote Egitto quel che avvenne a Sammenito suo figliuolo. Ultimamente ci \'e8 da considerare che questa voce }{\i fante}{
, con la quale il Poeta chiama questa Taide, non vuol dire }{\i serva}{, come ella significa comunemente nella lingua nostra (perch\'e8 Taide non fu mai fantesca), ma vuol dire }{\i parlante}{; nel quale significato la us\'f2 simil
mente il Poeta nel Purgatorio, quando ei disse, parlando del modo come si generi l\rquote uomo nel ventre della madre: }{\i Ma come d\rquote animal divenga fante;}{ alludendo a la natura delle donne, che parlon comunemente pi\'f9
 che gli uomini. E qui, parendo che le lor viste fussero sazie del ragguardare pi\'f9 questa bolgia, il Poeta pone ultimamente fine a questo capitolo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}