{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f91\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f91\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f91\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f91\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{
\s24\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 normalquote;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 header;}{\s26\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \lang3081\cgrid 
\sbasedon0 \snext26 footer;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO NONO DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min18}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min18}{\version2}{\edmins1}{\nofpages18}{\nofwords10061}{\nofchars57349}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws70428}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s26\qr\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright 
\lang3081\cgrid {\scaps canto ix / }{\field{\*\fldinst {\cs27  PAGE }}{\fldrslt {\cs27\lang1024 18}}}{\scaps 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 09
\par }\pard\plain \s15\fi567\widctlpar\adjustright \lang1040\cgrid {\scaps\lang3081 
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 1-3.   }{In questo nono capitolo discrive el consiglio di Virgilio circa all\rquote entrare della citt\'e0 et e\rquote  mostri infernali che vi sono: et per cui aiuto v\rquote 
entrorono: et finalmente dimostra con che supplicii vi sono tormentati gli eretici.   Materia quasi nuova: et dove sono horribili peccati: e\rquote  quali non meritano alchuna compassione: perch\'e9
 non nascono dallo stimolo della carne: chome el disordinato amore.   o golosit\'e0.  o ira.  Ma da malvagia malignit\'e0 d\rquote animo perverso: Et bench\'e9 in tutti e\rquote  vitii gl\rquote acti frequenti faccino habito: Nientedimeno ne\rquote 
 passati \'e8 pi\'f9 incontinentia che intemperantia.  Ma in questi si vede una perversissima obstinatione.  Et perch\'e9 chi fa habito in questi \'e8 quasi impossibile: che se ne possa ritrarre: per\'f2 gli mette drento alla citt\'e0
 cincta di mura di ferro.  A dinotare che sia inexpugnabile: chome di sopra dicemmo: Ma per tornare al texto La sententia del primo ternario \'e8 che essendo Danthe impaurito: et per questo impalidito per la mutatione che havea veduto nel vis
o di Virgilio: Et accorgendosi di questo Virgilio ripremette lo sdegno et la perturbatione sua: et rischiar\'f2 la faccia: et riduxela al colore naturale: accioch\'e9 Danthe anchora lui ponessi gi\'f9
 la paura.  Et certo ogni volta che la parte rationale nell\rquote huomo piglia sbigottimento di non potere consequire alchuna chosa/ la sensualit\'e0 in loto ne impaurisce.  Et latentemente admonisce che qualunche \'e8
 posto al governo et al reggimento degli altri/ debba spesso ne\rquote  pericoli mostrarsi di buono animo: Accioch\'e9 non sbigottisca quegli che sono sobto el suo governo.  Il che Virgilio tribuisce ad Enea quando dice: }{\i 
Spem vultu simulat premit altum corde dolorem}{: et ordina el texto.  }{\b Quel colore el quale la vilt\'e0}{ cio\'e8 la paura pinse fuori Intendi nella faccia.  Imper\'f2 che pallore nel volto non \'e8
 se non manchamento di sangue: el quale per la paura fugge al cuore: et lascia le vene del volto vote.  }{\b Veggiendo el duca mio tornare in volta}{.  Quasi dica sanza victoria et scacciato: perch\'e9
 diciamo uno exercito esser messo in volta quando superato da\rquote  nimici volta le spalle.  }{\b Piutosto dentro el suo nuovo restrinse}{.  Era nuovo in Danthe el colore pallido.  Imper\'f2 che la paura l\rquote 
havea facto diventare pallido.  Era similmente nuovo in Virgilio el colore acceso: perch\'e9 lo sdegno l\rquote havea acceso nella faccia.  Imper\'f2
 che essendo ira ribollimento di sangue intorno al cuore ribollendo discorre per tutte le vene: Ma apparisce pi\'f9 nella faccia: perch\'e9 quivi sono molte vene intercutanee: cio\'e8 s\'ec in pelle che al tutto si manifestono.  Ma veggendo 
Virgilio la paura di Danthe nascere dalla mutatione del volto suo s\rquote ingegn\'f2 di subito ristrigner dentro tal colore.  Adunque quel colore che era in me per paura nata da vilt\'e0 ristrinse piutosto el nuovo suo: cio\'e8 di Virgilio.  Imper\'f2
 che Virgilio rimosse dal suo volto el color nuovo}{\i  id est }{el colore non naturale.  Ma el quale di nuovo era apparito per lo sdegno vedendo che per quello Danthe temea: Et questo dixe a dinotare che \rquote l savio pu\'f2 anticipare inscacciare da s
\'e9 le perturbationi dell\rquote animo.
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {
\par }{\b 4-9.  Attento si fermo}{.  Interviene che quando in luogo tenebroso aspectiamo alchuno: perch\'e9 non vi vale l\rquote occhio non potendo scorgere/ usiamo l\rquote audito: accioch\'e9
 per lo strepito o alchuno altro romore ci avveggiamo quando viene.  El medesimo facea Virgilio: Ma allegoricamente s\rquote intende che quando l\rquote intellecto per s\'e9 non pu\'f2
 vedere el vero occupato dalle tenebre della ignorantia attento aspecta inspiratione et aiuto divino.  }{\b Chom huom ch\rquote ascolta}{ Poich\'e9 l\rquote ira cessa.  }{\b Che l\rquote occhio nol potea menare al lungha}{.  Assegna la ragione: perch\'e9
 usava el senso dell\rquote udire: perch\'e9 el vedere non lo serviva da lungi }{\b Per l\rquote aere nero}{.  Quanto pi\'f9 \'e8 difficile la chosa tanto v\rquote \'e8 pi\'f9 nero aere: cio\'e8 tanto \'e8 maggiore obscurit\'e0 d\rquote 
ignorantia.  Onde el psalmo chiede in questo el divino favore dicendo: }{\i Illuminare iis qui in umbra mortis sedent}{.  Pure a noi converr\'e0 vincer la punga.  Accendesi lo \rquote ntellecto humano: quando perviene alla contemplatione di s\'ec
 alte chose: che non le pu\'f2 intendere per s\'e9 medesimo.  Ma quando poi pigla speranza: che per l\rquote aiuto divino che anchora potera.  Et in conforto di s\'e9 et della ragione inferiore dice }{\b Pure}{: Quasi finalmente }{\b A noi converr\'e0
 vincer la punga}{: la gara dell\rquote entrare nella porta.  Il che \'e8 entrare nella cognitione.  }{\b Cominci\'f2 el}{: Cominci\'f2 egli.  }{\b Se non}{: Et se non arrogi potremmo vincere la punga per noi medesimi saremo aiutati.  }{\b Tal ne s
\rquote offerse}{\i  id est }{tale offerse s\'e9 a noi come huomo cogitabundo parla mozo: et non finisce l\rquote oratione.  Il che fa che Danthe dubita: Ma questo pocho di sobto exporremo.  }{\b O quanto tarda a me}{: O quanto indugia al mio parere.  }{
\b Ch\rquote altri qui giungha}{: cio\'e8 l\rquote agnolo che io aspecto.  Imper\'f2 che chome dice Seneca a chi ha frecta ogni gran celerit\'e0 gli pare tardita.  Allegoricamente lo \rquote ntellecto aspecta l\rquote aiuto di dio et la divina // c.68}{
\super v}{ gratia: et maxime la preveniente: la quale non aspecta essere richiesta: Ma spesse volte al buon volere precorre.  Perch\'e9 subito che el libero arbitrio nostro si dispone a eleggere el bene/ la gratia preveniente l\rquote 
addiriza per la buona via.  
\par 
\par }{\b 10-15.  }{Ricoperse Virgilio el principio del parlare: nel quale non dava certa speranza con l\rquote altro parlare che sequito quando dixe }{\b Se non tal ne s\rquote offerse}{ le quali parole furono mozze.  Imper\'f2 che bisogna supplire: tal ne s
\rquote offerse che ci far\'e0 vincere tale cio\'e8 s\'ec potente et intende di dio ne s\rquote offerse ci s\rquote offerse cio\'e8 offerse s\'e9 a noi: Et queste furono parole diverse alle prime: perch\'e9
 quelle dimostravono che lui potessi vincere: Queste che havessi bisogno dello aiuto d\rquote altri.  Ma nondimeno per essere diverse non sono opposite o contrarie.  Ma in somma dimostrano pi\'f9 difficult\'e0
 che non credette da principio: Et dinota che lo \rquote ntellecto alchuna volta crede chon continuato discorso consequitare la cognitione della cosa: che lui investiga.  Di poi s\rquote accorgie che ha bisogno di maggiore lume.
\par 
\par }{\b 16-30.  }{Dubitava forte Danthe non potere entrare nella citt\'e0: Et entratovi dubitava se Virgilio sapessi guidarlo pe\rquote  cerchi inferiori: come l\rquote havea guidato pe\rquote  superiori.  Et per\'f2
 domanda se alchuno del primo cerchio nel quale stava Virgilio per alchun tempo era sceso insino al basso.  Dinota in questo che la ragione inferiore: perch\'e9 non discerne gl\rquote 
universali dubita che anchora la superiore non gli sappia discernere.  Et Virgilio accorgendosi del suo temere per dargli conforto afferma lui esservi disceso: Et in questo luogho bench\'e9 el nostro poeta sia differente da Virgilio.  Imper\'f2
 che lui finge: che la Sybilla non volessi menare dentro a questa citt\'e0 Enea.  Ma narragli le pene che v\rquote erono.  Et Danthe finge: che Virgilio ve \rquote l meno: Nientedimeno sono simili in questo: che l\rquote uno: et l\rquote 
altro dimostra la guida esservi stato altra volta Virgilio la Sybilla: accioch\'e9 Enea prestassi fede a quello che epsa ne narrava: et Danthe Virgilio per rimuovere la paura: la quale mostrammo di sopra.
  Vogliono alchuni: che Danthe scrive questo essere fincto da Virgilio a dimostrare che spesso e\rquote 
 savi fingono alchuna chosa non per ingannare: ma per introdurre.  Et parte chome habbiamo decto in alchun modo imita Virgilio.  Et se dicessi qual cagione ha mosso Danthe: che volendo imitare Virgilio: qui gli sia contrario: Rispondo che non \'e8
 contrario quanto pare.  Dice Virgilio quando dimostra che la Sybilla non vuole condurre Enea drento a questa citt\'e0: }{\i Nulli fas casto sceleratum insistere limen}{: N\'e9 altro i
ntende dicendo che a nessuno buono sia lecito fermarsi in quella: Se non che nessuno pu\'f2 esser buono che si fermi: cio\'e8 facci habito nel vitio.  Ma parve alla Sybilla fussi meglio narrargli e\rquote  vitii: et tenerlo di fuori}{\i  id est }{
dargli la cognitione di quegli sanza che lui ne faccia habito: Et Danthe finge che bench\'e9 Virgilio ve lo conduca: Nientedimeno non vi si fermi.  Il che significa quel medesimo: cio\'e8 entrare nella cognitione del vitio: Ma non ne fare habito.  Et \'e8
 questo pi\'f9 secondo la religion christiana: la quale crede che ciaschuno entri in questa citt\'e0: cio\'e8 in alchuno modo pecchi.  Onde David dixe: }{\i Omnis homo mendax}{: Et altrove: }{\i Septies in die cadit iustus}{: Ma non \'e8
 pocho non ne fare habito.  }{\b In questo fondo della trista concha}{: In questa bassa parte dell\rquote inferno: el quale ha discripto in forma di vaso: el quale da capo comincia chon pi\'f9 largo giro: et quanto va pi\'f9 basso pi\'f9
 ristringha.  Del primo grado/ Del primo cerchio ove \'e8 el limbo: Et dove pose l\rquote anime degl\rquote huomini virtuosi: Ma santa fede: a\rquote  quali per pena: cio\'e8 in luogho di pena hanno }{\b Cioncha}{: cio\'e8
 moza la speranza chome dixe di sopra: che sanza speme vivemo in disio.  }{\i cioncho}{ \'e8 vocabolo lombardo: et significa mozo et diminuito: et chos\'ec lo piglia qui: Ma in fiorentino }{\i cionchare}{ significa disordinatamente bere.  }{\b 
Io feci questa quistione}{: cio\'e8 questa domanda.  Imper\'f2 che }{\i querere}{ in latino significa cercare et domandare.  E[t] quei: Et quello Virgilio rispose dicendo }{\b Dirado incontra}{
: Radevolte interviene: incontrare significa intervenire et abbattersi }{\b Che alchuno di nui}{: cio\'e8 di noi.  }{\b Faccia el camin per quale io vado}{: Dice che bench\'e9 rade // c.69}{\super r}{
 volte intervengha pure alle volte interviene: Et allegoricamente dimostra che pochi son quegli che scendino nella meditatione de\rquote  vitii per purgarsene.  }{\b Vere ch\rquote altra fiata}{
: dimostra lui esservi stato pocho dopo la morte scongiurato da Erithone: Et finge Danthe: che Virgilio fingha questo per confortarlo chome habbiamo decto.  Erithone fu secondo Lucano femina maga in Thessaglia: la quale a requisition
e di Pompeo figluolo di Pompeo magno ritrasse dello \rquote nferno una anima al corpo: Et fecegli dire che fine havessi havere la guerra civile tra Cesare et Pompeo.  Finge adunque Danthe che Virgilio finga questo di s\'e9
 in conforto suo: Et oltra a questo quadra a una antica opinione: che Zoroastre inventore di questa arte la exercitassi per havere cognitione della immortalit\'e0 dell\rquote anima: et della natura et potentia di quella.  Et dell\rquote 
arte maga diremo di sobto quando di quel peccato si tracter\'e0.  Ma quanto al presente texto \'e8 da dubitare: chome Danthe ponghi che l\rquote anima di Virgilio fussi scongiurata et constrecta: conciosiache la nostra religione lo vieti: perch\'e9
 non voglono e\rquote  theologi: che l\rquote arte maga habbi questa forza.  Il perch\'e9 Aurelio Augustino scrive che quella Phitonissa della quale recita el primo libro de\rquote  }{\i Re}{
: che parlava in persona di Samuel propheta/ non era Samuel: Ma un demonio: el quale fingeva d\rquote essere Samuel: Ma rispondesi: che non sono parole di Danthe n\'e9 sua sententia: Ma di Virgilio: el quale parla secondo l\rquote opinione de\rquote 
 poeti gentili: chome veggiamo in Homero: et in Lucano: et gli altri}{\i  Preterea }{accadendo a proposito nota in questo luogho Danthe: el quarto descenso dello \rquote nferno posto dagli antichi.  Imper\'f2 che come di sopra dicemmo si scende allo 
\rquote nferno nel primo modo: quando l\rquote anima partendo dal corpo in peccato capitale va in etherna dannatione.  Nel secondo modo quando anchora nel corpo scende nell\rquote habito del vitio.  Nel terzo quando scendiamo nella contemplatione de
\rquote  vitii per purgarcene.  Et secondo questi tre primi modi sempre scrive per tutta questa prima cantica.  Et del quarto tocca in questo luogo: non perch\'e9 l\rquote appruovi: ma accioch\'e9 non ne pretermetta alchuno.  }{\b 
Di pocho era di me la carne nuda}{: la carne era nuda cio\'e8 privata di me Virgilio: ET optimamente di me perch\'e9 bench\'e9 l\rquote huomo sia d\rquote animo et di corpo: Nientedimeno perch\'e9 l\rquote huomo \'e8 decto dalla ragione: et dall\rquote 
intellecto veramente l\rquote animo \'e8 quello che \'e8 huomo: Et el corpo \'e8 chome uno vestimento all\rquote animo.  }{\b Dentro a quel muro}{: el quale tu vedi di ferro per trarne una anima: la quale era nel infimo cerchio: nel quale \'e8
 punito Iuda: et da lui \'e8 decto Giudeccha.  Quello \'e8 el pi\'f9 basso locho.  Se l\rquote inferno scende insino al centro della terra: et questo cerchio \'e8 el pi\'f9 basso/ conviene che lui sia nel centro: Et perch\'e9 ogni centro \'e8 la pi\'f9
 lontana parte che sia dalla circunferentia/ per\'f2 \'e8 pi\'f9 lontano da\rquote  cieli.  }{\b Che tutto gira}{.  el qual girando tutto in s\'e9 contiene.  Ben so \rquote l cammino a vedevasi che Danthe temeva: che lui non sapessi el cammino per non v
\rquote essere stato: et per\'f2 conclude saperlo.  Et forse finge Danthe: che Virgilio fingessi esservi stato per dimostrare che moralmente e\rquote  savi dicono spesso quello che non \'e8
 non per igannare: Ma per confortare a perseverare nelle buone opere quegli che hanno preso alchuno sbigottimento.
\par 
\par }{\b 31-42.  }{Dimostra che questa palude Styge che spira: cio\'e8 che alita }{\b el gran puzo}{: perch\'e9 di quella surgono vapori et nebbie di cattivo odore.  Il che \'e8 naturale d\rquote ogni pantano.  Ma anchora allegoricamente dalla t
ristitia del cuore nascon molti puzi: cio\'e8 molti vitii.  }{\b Cinge dintorno la citt\'e0}{/ di Dite.  }{\b Dolente}{: per varii et insopportabili tormenti che vi sono: Et certo e\rquote  vitii non lascion dopo s\'e9
 altro: che pentimento et dolore.  Onde optime el Petrarcha: \'abPenitentia et dolor doppo le spalle\'bb.  }{\b U\rquote  non potremo}{: dove non potremo }{\b Entrare sanz\rquote ira}{: perch\'e9 gl\rquote adversarii soppongono.  N\'e9
 sia chi si maravigli: che dimostri ira nel luogho dove si punisce l\rquote ira.  Imper\'f2 che qui el poeta vuole dimostrare che pu\'f2 essere ira: la quale non solamente non \'e8 vitio: Ma \'e8 virt\'f9: perch\'e9 \'e8 giusta indegnatione a fare l
\rquote animo gaglardo a ogni honesta impresa: perch\'e9 chome habbiamo decto non \'e8 solamente nell\rquote animo nostro quella parte che disidera el bene: cio\'e8 la concupiscibile: Ma anchora quella che rimuove gl\rquote 
obstacoli: che impediscono el bene: Et chiamasi irascibile.  }{\b Et altro dixe ma non l\rquote ho a mente}{: dimostra lui essere stato tirato s\'ec di subito dallo stupore di quel che vide: che per la subita turbatione dell\rquote animo dimentich\'f2
 molte chose che Virgilio havea decto.  Et certo quando nasce un subito movimento nell\rquote animo tanto se ne perturba che dimenticha e\rquote  precepti da togli dalla ragione.  Et serve questo figmento d\rquote 
oblivione a due chose: prima a quello che habbiamo decto.  Di poi accadeva che Virgilio lo dovessi amaestrare di molte chose: le quali se havessi narrato faceva troppo lungho sermone.  Adunque bench\'e9 non narri: Nientedimeno accenna all\rquote 
auditore quello che lui debbi imaginare.  }{\b Peroch\'e9 l\rquote occhio m\rquote havea tutto tracto Ver l\rquote alta torre}{.  // c.69}{\super v}{ Dico che in me venne oblivione di molte chose che Virgilio m\rquote havea decto: perch\'e9 l\rquote 
occhio cio\'e8 el veder mio.  }{\b M\rquote havea tracto tutto}{: cio\'e8 m\rquote havea rapito tutto l\rquote animo mio.  Altra chosa \'e8 guidare.  altra tirare.  Imper\'f2 che di nostra volont\'e0
 andiamo guidati: Ma per forza andiamo tirati.  Adunque la ragione ci guida: perch\'e9 persuadendoci epsa: et mostrandoci tal via esser buona fa che volontariamente la seguitiamo.  Ma quando nasce in noi una subita perturbatione o d\rquote ira.  o d
\rquote odio.  o d\rquote amore.  o di timore Bench\'e9 giudichiamo quello che ci mostra tal passione non esser bene: Nientedimeno siamo per forza da quella tirati.  Che dice adunque Danthe o vogliamo dire l\rquote 
appetito sensitivo: Certo non altro se non che l\rquote aspecto delle Furie lo tirorono.  Il che dinota che per forza lo conduxono chome incontinente.  Ma dello \rquote ncontinente et intemperato si f\'e8
 mentione di sopra nel primo canto: et similmente del temperato et del continente.  Il perch\'e9 indi trarrai quello che serve a questo luogho.  Hora tornando al texto vuole in questa fictione di notare el poeta: che la ragione amoniva la sensualit\'e0
: Ma la perturbatione lo tirava in contraria parte.  }{\b M\rquote havea tutto tracto}{/ tirato tutto: perch\'e9 una grande perturbatione occupa tutta la mente in forma che la ragione non v\rquote \'e8 udita.  }{\b Ver la torre}{
: inverso la torre: della quale dicemmo di sopra.  }{\b Rovente}{/ Infocata: perch\'e9 gran fiamma \'e8 nel furore et grande ardore.  }{\b Dove in un puncto furon dricte rapto}{ Tre Furie: le quali erono in habito: et in acto di femine.  Le Fu
rie secondo e\rquote  poeti furono figliuole d\rquote Acheronte: et della nocte.  Acheronte significa privatione di gaudio: Et della privatione del gaudio nasce el furore: et la nocte \'e8 obscura: et da cecit\'e0 et obscurit\'e0
 di mente procede el furore.  E\rquote  nomi sono Alecto.  Tisiphone: et Megera.  Alecto significa sanza quiete: et la inquietudine \'e8 el principio del furore.  }{\i Tisiphone}{ in greca lingua suona vendicatrice d\rquote uccisione: et questo \'e8
 el rimorso della conscientia: del quale di sopra dicemo.  Megera trahe sua signific
atione da odio: dal quale si perviene in extremo furore.  Pigliano le Furie pel disordinato apetito: el quale chome furia incende la mente humana: et acciechala: et falla precipitare sanza consiglio ne\rquote  vitii.  Imper\'f2 che niente altro \'e8
 amore.  Ira.  Odio.  Ambitione: et tutte l\rquote altre sfrenate cupipit\'e0/ se non furore: el quale chome uno cavallo sfrenato traporto l\rquote huomo: et per fosse et per ripe insino che gli scaveza el collo.  Chos\'ec
 el precipite furore sanza ragione ne traporta l\rquote animo Onde non sanza cagion dixe: }{\b Dove in un puncto furon dricte rapto}{.  Imper\'f2 che chome la ragione mena l\rquote animo con discorso et maturit\'e0 et consiglio.  Chos\'ec per l\rquote 
opposito lo infuriato appetito sanza alchun consiglio di subito ci tira.  }{\b Tre Furie}{: chome habbiamo decto Alecto Tisiphone et Megera.  }{\b Infernali}{: le Furie habitono lo \rquote nferno perch\'e9 sempre sono ne\rquote 
 vitii.  O veramente dixe infernali: perch\'e9 si truova anchora furore divino: del quale diremo in pi\'f9 comodo luogho: Chosa discripta da Platone: et optimamente interpretata dal nostro platonico Marsilio Ficino.  }{\b Di sangue tincte}{: perch\'e9
 dalle Furie nascono le discordie: et da quelle le guerre et uccisioni.  }{\b Che membra feminili havean et acto}{.  Haveano el corpo et l\rquote aspecto di femina.  Il che si finge: perch\'e9 la femina \'e8 molto pi\'f9
 accesa nel furore che el maschio.  Onde e[l] Virgilio quando Alecto volle fare: che nella caccia d\rquote Ascanio el cervio di Thyrrho pastore di Latino fussi morto/ fa che \rquote l furore fussi nelle cagne et non ne\rquote  cani.  La cagione \'e8
 che essendo minore animo nella femina pu\'f2 meno resistere alle passioni et alle perturbationi.  }{\b Et chon Hydre verdissime eron cincte}{.  Dimostra che in luogho di cintura et di capegli haveano varie spetie di serpi: perch\'e9 non \'e8 pi\'f9
 pestifero veneno agl\rquote animi nostri: et alla vita de\rquote  mortali che la furia Hydra \'e8 serpe che habita l\rquote acqua chos\'ec decta in greco: perch\'e9 }{\i hydor}{ significa acqua: Et dicono e\rquote 
 poeti essere stato in Lerna palude di Thessaglia un serpente Hydra figluola d\rquote Echidna et di Tiphaone: la quale Iunone nutr\'ec contro a Hercule: Et era s\'ec
 indomabil monstro: che taglatogli un capo ne nasceva septe Ma Hercule non la potendo uccidere chol ferro fu amaestrato da Minerva che l\rquote ardessi.  Ceraste sono serpi nella Lybia: le quali hanno corna.  chos\'ec decte: perch\'e9
 ceras significa corno.  Apparvono le Furie nella sommit\'e0 della torre: perch\'e9 el furore non pu\'f2 stare celato: N\'e9 mai \'e8 sanza superbia: et somma accensione.
\par 
\par }{\b 43-48.  Et que}{: cio\'e8 Virgilio el quale Ben conobbe le meschine/ le Furie le quali veramente sono meschine: cio\'e8 misere: perch\'e9 se la tranquillit\'e0 della mente arrecha somma giocondit\'e0/ el furore arrecha l\rquote 
opposito: et se la sapientia \'e8 sommo bene la insania \'e8 somma miseria.  N\'e9 \'e8 sanza cagione che Virgilio le conosca et non Danthe: perch\'e9 lo intellecto \'e8 quello che conosce el
 furore: et la cagione onde procede: et non el senso: el quale occupato da tanta insania perde ogni lume: et non conosce el furore: nel qual si truova.  }{\b Della regina dell\rquote etherno pianto}{.  di Proserpina regina dell\rquote inferno.  }{\b 
Guarda mi dixe}{: Non basta che lo \rquote ntellecto conosca che pestilentia sieno queste furie.  Ma \'e8 necessario: che le faccia note all\rquote appetito accioch\'e9 le fugha.  }{\b Erine}{/ chiamano e\rquote  greci le Furie Eryne: perch\'e9 }{\i eris}
{ significa contentione.  }{\b Questa \'e8 Megera dal sinistro canto}{: perch\'e9 l\rquote odio \'e8 peggio che // c.70}{\super r}{ la inquietudine: Ma pessimo \'e8 el tormento: che da Tisiphone: et per\'f2 lo pone in mezo.
\par 
\par }{\b 49-54.  }{Dimostra per graffiarsi el pecto: et battersi a palme la rabbia de\rquote  furiosi: et dice che per le loro alte grida lui s\rquote accost\'f2 a Virgilio per potere chol suo aiuto difendersi.  Et certo all\rquote 
empito del furore: che nasce d\rquote alchuna perturbatione non si difenderebbe la ragione inferiore sanza l\rquote aiuto della superiore.  }{\b Vengha Medusa che \rquote l fare di smalto}{
.  Di Phorco dio marino et Ceto figluola del mare et della terra nacquano secondo Hesiodo tre figluole.  Stheno.  Eurialo: et Medusa.  Queste per comune vocabolo si chiamavano Gorgone et le due prime furono immortali et Medusa fu mortale.  Non haveano se 
non un\rquote occhio fra tutte et tre: et quello usavano avicenda hor questa hor quella.  Di Medusa arse Neptunno: et chon lei gi\'e0
 si congiunse nel tempio di Pallade: la quale incontinentia concepe tanto odio verso di Pallade/ essendo epsa iddia della castit\'e0 et della sapientia: che per vendecta e\rquote  capelli di Medusa: e\rquote 
 quali bellissimi haveano maxime commosso Neptunno all\rquote amore convert\'ec in serpicelle: Et diegli che qualunche guardassi diventassi saxo.  Per queste intendono e\rquote  poeti e\rquote  beni terreni et momentanei: e\rquote 
 quali se si desiderano: o per la propria necessit\'e0.  o per usare honesta liberalit\'e0 sono virt\'f9: et questo dimostrano le due immortali: Ma se si disiderano per adempiere el disordinato appetito \'e8 sommo vitio: et questa \'e8
 mortale Et Neptunno l\rquote ama: che significa el mare: ponsi per l\rquote appetito: perch\'e9 l\rquote appetito inobbediente alla ragione prepone le chose caduche et mortali alle celesti.  Et ama maximamente e\rquote  capegli: cio\'e8
 el superfluo: et coniungesi chon lei nel tempio di Minerva: che \'e8 iddia della castit\'e0: et della sapientia: perch\'e9 o con prudentia s\rquote acqu
istano o sobto spetie di qualche sanctimonia si commecte dolo et fraude per aquistarle: Et Minerva gli muta e\rquote  capegli begli in serpicelle: perch\'e9 la sapientia finalmente scuopre simili fraude: et dimostra el veleno loro.  Muta Medusa gl\rquote 
huomini in saxi: perch\'e9 la troppa et disordinata cupidit\'e0 de\rquote  falsi beni ciegli fa parere s\'ec
 begli che in quegli diventiamo stupefacti: Et ad ogni altra chosa siamo ciechi: et sordi: et quasi insensati.  Dicono Medusa essere stata uccisa da Perseo con la spada di Mercurio et con lo scudo di Minerva: el quale perch\'e9
 era cristallino potea per quello vedere Medusa et non essere veduto dallei.  Perseo si pone per l\rquote huomo savio: el quale con la spada di Mercurio: cio\'e8 con eloquente doctrina uccide Medusa: perch\'e9 conosce: et fa c
onoscere ad altri che le riccheze: et signorie: et dignit\'e0
: et potentie: et simil chose: le quali lo ignorante vulgo: et tutti gli stolti stimono essere sommo bene/ sono caduche: presto manchano: et sempre generano scandalo et perturbationi/ et miseria nella vita humana: Et quando l\rquote 
uccide si nasconde drieto allo scudo di Minerva: Perch\'e9 oppone la ragione et la sapientia tra s\'e9 et questi falsi beni: la quale lo difende in forma che non gli possono nuocere n\'e9 tirargli ad amargli.  Sta adunque bene Medusa nella citt\'e0
: dove si puniscano s\'ec atroci scellerateze: perch\'e9 se non fussi la immensa cupidit\'e0 de\rquote  beni mondani/ gl\rquote huomini harebbono s\'ec elevate le menti: che v\rquote 
erebbono in vera cognitione di dio: et quello desiderando non diventerebbono impii contra dio: et non commetterebbono alchuno di quegli enormi errori che si puniscono dentro alla citt\'e0 di Dite.  Per questo e\rquote 
 demonii chiamono Medusa contro di noi.  Imper\'f2 che la temptatione diabolica non ci pu\'f2 vincere se non incitandoci tanto alla cupidit\'e0 de\rquote  beni temporali: che noi diventiamo insensati a ogni virtuosa operatione.  }{\b Che mal veggiammo}{
: cio\'e8 vendicammo.  Veggiare significa in lingua fiorentina antica vendicare: et deriva da vendicare per sincopa et per mutatione del .}{\i d}{.  in .}{\i g}{.  }{\b In Theseo l\rquote assalto}{: cio\'e8 
se havessino vendicato la ingiuria ricevuta da Theseo/ chostui al presente non harebbe ardito di venire anchora lui vivo nel nostro regno: Et allegoricamente intendi che chome nel male similmente anchora nel bene pu\'f2 assai l\rquote 
exemplo.  Adunque se le Furie disideratrici del male havessino punito Theseo del venire vivo: cio\'e8 di venire per purgarsi de\rquote  vitii Danthe non l\rquote harebbe sequitato.  Theseo fu figluolo d\rquote Egeo re d\rquote 
Athene: Et dallui si narrano molti monstri domati simili a quegli d\rquote Hercule.  Haveano gl\rquote atheniesi et e\rquote 
 megaresi ucciso per invidia Androgeo figluolo di Minos crethese: Et Minos gli vinse: et in vendecta del figluolo impose dura legge: che ciaschuno anno septe giovani atheniesi a chi la sorte toccassi andassino in Creta per essere divorati dal
 Minothauro: El quarto anno toccho a Theseo: Ma con l\rquote aiuto d\rquote Ariadna figluola di Minos uccise al Minothauro et torn\'f2 libero in Athene.  Fu huomo di gran consiglio: et non di minore animo.  Fu el primo secondo Plinio che trov\'f2
 le confederationi et leghe.  Fingono e\rquote  poeti che insieme chon Perithoo and\'f2 all\rquote 
inferno per rapire Proserpina.  In questa favola scripse Coluccio Salutati fiorentino huomo doctissimo: et preceptore di Leonardo Aretino sobtillissima allegoria.  Imper\'f2 che fingendo e\rquote  poeti esser disceso all\rquote 
inferno Hercule Enea Theseo Perithoo Amphierao et Orpheo Dimostra in questi exprimersi varie spetie di chose appetibili.  Il che accioch\'e9 meglio s\rquote intenda/ Ripetiamo che la vita humana \'e8 o activa.  o contemplativa.  La contemplatione s
\rquote addiriza al vero.  L\rquote activa al buono.  Non che non sia una medesima cosa vero et buono: perch\'e9 ci\'f2 che \'e8 buono \'e8 vero: et ci\'f2 che \'e8 vero \'e8 buono.  Ma el vero \'e8 in quanto // c.70}{\super v}{ \'e8
 conoscibile: et el buono in quanto \'e8 desiderabile.  Adunque la contemplativa tende al vero.  l\rquote activa al buono.  Ma el bene \'e8 di tre spetie: cio\'e8 honesto.  utile: et voluptuoso.  Honesto \'e8
 vero bene.  Onde gli stoici posono el sommo bene nelle virt\'f9.  Voluptuoso \'e8 quello che f\'e9 che gli epicuri affermorono la volupt\'e0 esser sommo bene.  Utile \'e8 l\rquote oppinione del vulgo.  Questo intendendo el nostro Coluccio/ vuole che 
\rquote l bene speculativo: et la cognitione del vero sia expressa in Homero per Hercule: et in Virgilio per Enea: Et similmente el bene honesto pure che la doctrina sia determinata.  Ma qua
ndo fussi incerta chome negli academici/ tale descenso figura per Amphierao: El voluptuoso figura per Orpheo L\rquote utile per Theseo et Perithoo: Et in questo pigla Theseo per l\rquote anima et Perithoo pel corpo: et come questi furono sommi amici: chos
\'ec l\rquote anima e \rquote l corpo chon somma amicitia si congiungono: Et dimostra la ragione per Theseo: et la sensualit\'e0 per Perithoo: chose certo degne della doctrina sua et dello \rquote ngegno.  Ma perch\'e9
 sono prolipse: et a questo luogho non molto appartenenti le pretermetto.  Assai sia che si dolgono e\rquote  demonii non havere punito Theseo che ardissi vivo: cio\'e8 speculando scendere allo \rquote 
nferno pel cui exemplo Danthe habbi preso el medesimo ardire.  Imper\'f2 che se non hanno ritenuto chi scese allo \rquote nferno per la cognitione dell\rquote utile chosa al tutto vulgare: et nella quale non dimostra alchuna divinit\'e0
 della ragione danno baldanza a Danthe che non poteranno ritener lui scendendovi per la cognitione del vero et dell\rquote honesto chose celesti: et sempre accompagnate dal divino favore.
\par 
\par }{\b 55-60.  }{Optimamente admonisce la ragione el senso che non riguardi tal mostro: accioch\'e9 da quello non sia convertito in saxo: come allegoricamente exponemmo.  Ma perch\'e9 la sensualit\'e0 bench\'e9 ammonit\'e0 fussi non basterebbe per s\'e9
 medesima alla difesa: se la ragione superiore non la corroborassi et afforzificassi.  Per\'f2 finge: che Virgilio l\rquote admonisce che con le proprie mani si cuopra gl\rquote occhi: et non contento ad questo lo cuopre con le sue.  Per le mani s\rquote 
intendono l\rquote operationi.  Adunque se e\rquote  demonii mostrassino Gorgone a Danthe: cio\'e8 tentassino la sensualit\'e0 mettendogli innanzi e\rquote  dilecti de\rquote  beni terreni lui vincto da quegli non tornerebbe mai in su: perch\'e9
 ne farebbe habito.  Il perch\'e9 fa mestiere: che prima la sensualit\'e0 et la ragione inferiore si cuopra con le proprie mani: cio\'e8 usi ogni buona operatione che gli \'e8 possibile: Et sobtomettasi alla superiore.  Di poich\'e9
 la superiore lo cuopra chon le sue: cio\'e8 la difenda chon le virt\'f9 che ha in s\'e9.
\par 
\par }{\b 61-63.  }{Perch\'e9 in tutta questa comedia dell\rquote inferno non \'e8 capitolo che habbi pi\'f9 profonda allegoria che questo: per\'f2 el poeta capta attentione dagl\rquote auditori: et admoniscegli che notino l\rquote allegoria la quale \'e8
 in epso.  }{\b O voi ch\rquote avete gli \rquote ntellecti sani}{: cio\'e8 sapienti.  Imper\'f2 che chi non fussi di grande intellecto indarno mirerebbe.  }{\b Mirate}{/ Diligentemente considerate.  }{\b La doctrina che s\rquote asconde sobto el velame}{
/ Sobto el figmento.  }{\b Degli versi strani}{ }{\i id est }{diversi: ne\rquote  quali altro suonano le parole: et altra \'e8 la sententia che v\rquote \'e8 nascosta.  Imper\'f2 che vuol dimostrare: che come ne\rquote 
 vitii che procedono per incontinentia et intemperantia resiste la ragione per s\'e9 medesima con la gratia }{\i gratis data}{.  Onde bast\'f2 Virgilio contro a Charon.  a Minos.  a Cerbero.  a Plutone.  a Phlegias.  a Philippo Argenti.  Chos\'ec
 hora a entrare nella speculatione di pi\'f9 gravi vitii procedenti da malitia et da efferit\'e0 non bastando la ragione con la gratia }{\i gratis data}{/ bisogna spetial gratia di Dio chiamata da\rquote  theologi }{\i gratia gratum faciens}{: Et \'e8
 molto pi\'f9 difficile l\rquote entrata: perch\'e9 non un solo demonio: ma molti vi sono a guardia.  Il che significa che simili peccati hanno molte et diverse spetie et radici: et mille modi et arti di nuocere.  Adunque Virgilio non pu\'f2
 placare questi demonii: ma egli chiusa la porta in sul pecto.  Le Furie sono le radici della suberbia: et dell\rquote invidia: Et hanno serpenti in luogho di capegli.  Il che dinota malitia fraude et inganno.  Onde Virgilio scrive d\rquote Alecto: }{\i 
Mille nocendi artes}{.  Impediscon Danthe.  Il che theologicamente significa che \rquote l demonio non vuole che l\rquote huomo vivo: cio\'e8 procedente chon ragione entri nella cognitione del peccato: perch\'e9
 sa che conoscendolo se ne guarderebbe.  Ma s\'ec el morto: cio\'e8 colui nel quale la sensualit\'e0 \'e8 superiore alla ragione.  Chostui \'e8 morto: perch\'e9 non sono pi\'f9 in lui operationi hu
mane: ma al tutto bestiali.  Accostasi Danthe a Virgilio per sospecto delle Furie.  Imper\'f2 che quando l\rquote appetito si sobtomette alla ragione non pu\'f2 mai essere assaltato dalle Furie: le quali nascano da ardentissima: et sfrenata cupidit\'e0
 delle chose illecite: Et quelle vedendo non gli poter nuocere chiamavono Medusa cio\'e8
 la escavano chon lusinghevoli dilecti delle chose mondani: alle quali se ci lasciamo piglare chome di sopra dicemmo diventiamo saxi.  Molti voglono che Medusa significhi oblivione et ignorantia: et questa fa l\rquote huomo diventar pietra cio\'e8
 indurato et obstinato: Et per questo la ragione rivolge la sensualit\'e0 // c.71}{\super r}{ a drieto dal peccato: Et fagli porre le mani al viso: cio\'e8
 ritornare dal vitio alle buone operationi: et anchora vi pone le sue: che sono le speculationi intellective.  Et questo fu sufficiente rimedio che \rquote l vitio non offendessi Danthe: Ma non bast\'f2 alla cognitione di quello: et per\'f2 aspect\'f2 l
\rquote angelo che gli dia l\rquote entrata.
\par 
\par }{\b 64-72.  }{Era gi\'e0 Danthe armato contro a\rquote  nocimenti delle Furie et delle Gorgone.  Hora resta che con l\rquote aiuto dell\rquote angelo entrino nella citt\'e0.  Discrive adunque l\rquote 
avvenimento suo.  Discrive chome da Virgilio fu amaestrato Danthe che lo riverisse.  Discrive chome lui chon la verga apr\'ec la porta.  Riprese e\rquote  demonii di loro arroganza: et poi se ne torn\'f2
: Et Virgilio et Danthe entrorno et quel che vidono.  }{\b Et gi\'e0 venia su per la turbide onde}{.  Dimostra la venuta dell\rquote angelo el quale di sopra interpretammo per la gratia di Dio.  Questo veniva su per l\rquote onde di Styge A din
otare che el lume da Dio ricevuto in questa parte era per la cognitione delle chose infernali.  }{\b Un fracasso d\rquote un suono}{: Cio\'e8
 tal suono quale suole essere in un fracasso: et proprio fracasso diciamo un gran suono el quale proceda da ruina et spezamento di chose: perch\'e9 frangere significa rompere.  }{\b Pien di spavento}{: accordasi cho\rquote  theologi: e\rquote 
 quali dicono che ogni visione che procede da Dio da principio spaventa et in fine rassicura.  Possiamo anchora intendere che quando per la venuta della divina gratia entriamo nella cognitione de\rquote 
 grandissimi vitii: et cognosciamo quanta crudel peste: et quanto grave pericolo sieno all\rquote animo nostro.  Per tal cognitione nasce terrore consternatione di mente non piccola: ma piena d\rquote orrore.  }{\b Per chui tremavono amendue le sponde}{
: cio\'e8 l\rquote una et l\rquote altra ripa della palude.  L\rquote 
Imolese interpreta che questo che viene per aprire la porta sia Mercurio dio della eloquentia: et acutamente accomoda el texto a questa allegoria.  Ma chi diligentemente raguarda el proposito di Danthe facile conosce che non pu\'f2
 essere altro che la gratia divina gi\'e0 di sopra decta.  }{\b Non altrimenti facto che d\rquote un vento}{.  Optimamente aguaglia l\rquote angelo che \'e8 incorporeo al vento: el quale \'e8 s\'ec
 tenue corpo che rimane invisibile: Et oltra questo dimostra con quanta celerit\'e0 descende la gratia divina alla ben disposta volont\'e0.  }{\b Che fier}{: el quale fiere cio\'e8 ferisce.  }{\b Impetuoso per diversi ardori}{
: el quale piglia el suo impeto dagli ardori diversi dallui cio\'e8 contrapostogli.  E\rquote  venti sono generati da\rquote  vapori caldi et
 secchi: et elevati dalla terra insino alla regione dove consistono le nuvole: Et quivi ripercossi dagli ardori superiori sono spinti per lato: et ripercuotono l\rquote aria: et la parte percossa ripercuote l\rquote altra: et quella l\rquote 
altra di mano in mano: perch\'e9 vento non \'e8 altro che aria ripercossa: et quanto gli ardori sono pi\'f9 adversi tanto el vento \'e8 impetuoso.  Sono anchora certe spetie pi\'f9
 impetuose in forma che si possono dire quasi folgori: chome sono Procella.  Ecnephia.  Typhone.  Turbine.  Prester: La natura et distinctione de\rquote  quali perch\'e9 \'e8 prolipsa la lascio in drieto.
\par }\pard\plain \s24\fi567\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 73-81.  }{Ha descripto l\rquote impeto della venuta dell\rquote angelo.  Hora pone che Virgilio chome prima perch\'e9 non vedessi Medusa gl\rquote havea chiusi gl\rquote occhi.  Chos\'ec per l
\rquote opposito al presente glien\rquote  apre: perch\'e9 vegha l\rquote angelo.  Imper\'f2 che \'e8 officio dell\rquote intellecto nostro reggere in forma l\rquote appetito che habbia chiusi gli occhi a ogni perturbatione: et chos\'ec
 aperti a ogni spiratione divina.  \'c8 molto lontana la sensualit\'e0 dalla divinit\'e0: Ma lo intellecto \'e8 in quel mezo: et in molte chose per s\'e9 medesimo regge el senso: Et in quelle nelle quali per s\'e9 non \'e8
 sufficiente a reggerlo.  al mancho lo dispone a ricevere quello che per gratia divina lo regger\'e0.  }{\b Gli occhi mi sciolse}{/ Rimovendo le sue mani et le mie per la ragione gi\'e0 di sopra decta.  }{\b Et dixe driza el nervo del viso}{
: quasi desta la potentia visiva ponendo el nervo per la potentia.  Imper\'f2 che le forze corporee consistono ne\rquote  nervi.  O veramente dixe nervo: perch\'e9 nella croce de\rquote  nervi optici: e\rquote  quali vengono dal cierebro agl\rquote 
occhi consiste la potentia visiva.  }{\b Per quella schiuma antica}{: Se lui commovea l\rquote acque bisognava che ne nasciessi schiuma: Et dixe antica: non perch\'e9 quella fussi antica essendo nata di nuovo movimento: Ma anticha: cio\'e8 dell\rquote 
antica palude.  Alchuni dicono anticha schiuma: cio\'e8 biancha: perch\'e9 ogni schiuma \'e8 biancha: et chome e\rquote  latini dicono }{\i canas pruinas id est }{canute brinate: cio\'e8 bianche: perch\'e9 el pelo del vecchio \'e8 bianco: Chos\'ec
 Danthe dixe }{\b anticha schiuma}{ quasi canuta schiuma: cio\'e8 biancha.  Ma // c.71}{\super v}{ quadra bene che dica Styge essere anticha palude: perch\'e9 la tristitia \'e8 anticha nella generatione humana: conciosiache \rquote 
l primo huomo Adam subito che fu caduto nel peccato cadde in mestitia et [in] erore.  Non venne l\rquote angelo volando sopra la palude: Ma venne per la palude: bench\'e9
 la passeggiassi sanza bagnare le piante.  A dinotare che tale gratia era aiuto alla cognitione de\rquote  vitii et non delle virt\'f9.  }{\b Ove quel fumo pi\'f9 acerbo}{: pi\'f9 vehemente et pi\'f9 obscuro.  Imper\'f2 che tal grati
a viene non per luoghi luminosi: perch\'e9 quegli vede lo \rquote ntellecto per s\'e9 medesimo: Ma per gli obscuri e\rquote  quali sanza lei non vede lo \rquote ntellecto.  O veramente la fa venire per luogho obscuro: perch\'e9
 tal gratia viene latentemente.  n\'e9 per cammino si conosce.  }{\b Chome le rane}{.  Optima comparatione dalle rane animale palustre all\rquote anime poste nel pantano: Et \'e8 conveniente chosa a dire che l\rquote 
anime dannate fughino la gratia di Dio: perch\'e9 tutti quegli che hanno facto habito del vitio: et di quello prendono volupt\'e0 si fanno ineptissimi a ricevere la divina gratia: perch\'e9: }{\i In animam malivolam non introibit spiritus sapientie}{
.  Adunque farsi inhabile a ricevere la gratia di Dio \'e8 fuggirla.  }{\i Preterea }{come e\rquote  salvati sono confermati in optima volont\'e0: chos\'ec e\rquote  dannati non possono pi\'f9 non essere obstinati nel peccare.  }{\b Biscia}{/ Serpe et 
\'e8 figura chiamata onomatopia: cio\'e8 fictione di nome: perch\'e9 biscia \'e8 nome fincto a similitudine di quello strepito che fa la serpe quando va scudisciando et strisciando con velocit\'e0.  }{\b Si dileguano }{\i Dileguare}{
 significa sparire vocabolo tracto dal latino }{\i Deliquesco}{: che significa struggersi: perch\'e9 chi si dilegua esce subito d\rquote occhio: chome la neve quando si strugge.  }{\b Sabbica}{/ S\rquote accumula.  Bica \'e8
 un cumulo insimilitudine di quella che e\rquote  latini dicono }{\i meta}{: la quale \'e8 forma tonda et appoco appoco surgendo s\rquote appunta: Et in questa forma accumula l\rquote agricultore e\rquote  covoni del grano.  Onde abbicare \'e8
 accumulare.  }{\b Distructe}{.  Dannate.  Imper\'f2 che l\rquote anima privata del suo bene si pu\'f2 dire disfacta.  }{\b Fugir dinanzi ch\rquote al passo}{: al luogo dove era el passaggio.  }{\b Chon le piante asciutte}{: perch\'e9
 la gratia di Dio: et chi con quella contempla non si pu\'f2 bagnare nella palude della mestitia et dell\rquote odio: cio\'e8 non si coinquina ne\rquote  vitii: e\rquote  quali lui contempla: Et ordina el texto chos\'ec.  Vidio pi\'f9
 di mille anime fuggirsi dinanzi ad uno ch\rquote al passo passava Styge con le piante asciutte Chome le rane si dileguano per l\rquote acqua innanzi alla nimica biscia finch\'e9 tutte s\rquote abbicano alla terra.
\par 
\par }{\b 82-90.  }{Sequita in discrivere quello che faceva l\rquote angelo: et dimostra che lui chon la man sinistra cacciava l\rquote aer grasso: cio\'e8 la nebbia.  Il che significa che due chose opera nell\rquote intellecto humano la divina gratia.  Imper
\'f2 che prima rimuove ogni nebbia d\rquote ignorantia dal volto: Et intendi dagli occhi della mente preparandoci alle virt\'f9 chol purgarci da\rquote  vitii.  Il che \'e8 prima virt\'f9 et primo acto di sapientia: perch\'e9 rectamente dixe Horatio: }{
\i Virtus est vitium fugere et sapientia prima stultitia caruisse}{.  Di poi rimosso la nebbia : cio\'e8 el vitio et la ignorantia: et per questo diventati mondi: come vedrai nel purgatorio facilmente c\rquote induce nella cognitione di Dio et della verit
\'e0.  Onde la sapientia nello }{\i Evangelista}{ dice: }{\i Beati mundo corde: quia ipsi deum videbunt}{.  Sono beati adunque quegli che hanno el cuor mondo: perch\'e9 vedranno Dio}{\i  id est }{
potranno salire alla contemplatione delle chose divine.  Ma perch\'e9 maggior difficult\'e0 \'e8 questa prima opera: cio\'e8 levare la ignorantia et mondare la mente che di poi inducere la cognitione: per\'f2 dixe.  }{\b Menando la sinistra innanzi spesso
}{: perch\'e9 bisogna fare frequentissimi acti virtuosi innanzi che ne consequiti l\rquote habito: et aggiugne.  }{\b Che sol di quella}{ }{\b angoscia parea lasso}{: perch\'e9 ogni nostra difficult\'e0 et straccheza et tedio \'e8 nel purgarci da\rquote 
 vitii: et rimuovere l\rquote ignorantia.  Imper\'f2 che di poi facto che habbiamo gi\'e0 habito della virt\'f9/ nessuna chosa bench\'e9 difficil sia ci straccha.  O ci pare laboriosa: Perch\'e9 chi ha facto habito della virt\'f9 piglia piacere et volupt
\'e0 d\rquote exercitarla: Et quanto \'e8 maggiore la difficult\'e0 tanto pi\'f9 ne ghode: chome nelle nostre }{\i Disputationi}{ pi\'f9 aper[t]amente dimostrai nel quarto di Virgilio: }{\i 
At puer Ascanius mediis in vallibus acri gaudet equo iamque hos cursu iam preterit illos Spumantamque dari pecora inter inertia votis optat aprum aut fuluum descendere monte leonem}{.  Et pi\'f9 apertamente lo dimostrerremo quando accader\'e0
 explicare che le virt\'f9 morali sono di quat[t]ro spetie.  Adunque parea lasso solamente d\rquote havere a rimuovere la nebbia dinanzi al volto}{\i  id est }{rimuovere la ignorantia dell\rquote 
animo: et dice che questo facea chon la sinistra: quasi dica con la mano pi\'f9 ignobile: perch\'e9 di due acti quello era anchora pi\'f9 ignobile.  Imper\'f2
 che havendo a fare due opere Prima levare la ignorantia.  Di poi con la vergha aprire la porta che mette nella cognitione.  Doveva a questa seconda opera chome pi\'f9 nobile riserbare la man dextra.  }{\i Preterea }{rimuovere la ignorantia \'e8
 rimuovere e\rquote  vitii e\rquote  quali sono notati per la sinistra: Et aprire la porta \'e8 inducere cognitione delle virt\'f9 notare per la mano dextra.  }{\b Ben m\rquote accorsi io che gliera dal ciel messo}{: Io m\rquote accorsi ch\rquote 
egli era mandato da Dio.  Il che dinota: che anchora la ragione inferiore s\rquote accorge quando la mente \'e8 illuminata // c.72}{\super r}{ dal divino splendore.  Ma innanzi che vengha non lo prevede chome la ragione superiore: Et per\'f2
 pose di sopra che Virgilio l\rquote aspectava: Ma parr\'e0 forse a molti che havendo da principio dimostro el poeta che in tutta questa sua peregrinatione \'e8 guidato dalla divina gratia: la quale essendo triplice significo per tre
 donne/ sia superfluo che di poi sobto varii velami in molti luoghi le pongha: Et ripete chos\'ec in questa cantica chome nell\rquote altre.  Ad che rispondo che bench\'e9
 el principio et tutto el progresso sia aiutato dalla divina gratia: Nientedimeno in molte difficult\'e0: che in gravi et varii casi che occorrono conviene che pi\'f9
 expressamente apparisca el divino aiuto.  Per la qualchosa chome optimo theologo in ciaschuna maggior difficult\'e0 le pone: et chome optimo poeta sempre varia la inventione et la fictione.  Il che \'e8 somma laude ne\rquote 
 sacerdoti delle Muse: Et in tale virt\'f9 non veggo poeta alchuno che preceda el nostro: Et se io non fussi fiorentino ardirei di dire: che in questo nessuno l\rquote equipera ne pareggia.  Ma torno al texto.  Et volsimi al maestro: perch\'e9 bisog
na che sia instructa da la superiore.  }{\b Et que f\'e8 cenno}{: Quasi dica con cenno mammoni.  Il che dinota: che Danthe o voglamo dire la ragione inferiore: et la sensualit\'e0
 era tanto obediente alla superiore: che ogni minimo cenno bastava: Et accennommi }{\b Ch\rquote io stessi cheto}{.  Imper\'f2 che non sta alla ragione inferiore a dimandare o fare alchuna disputa circa alla cognitione et alla scientia: la quale \'e8 negl
\rquote universali: Essendo quella solo ne\rquote  particulari.  Ma neanche Virgilio parla: perch\'e9 dove la cognitione viene per gratia revelante non vi si affaticha molto lo \rquote ntellecto.  }{\b Et inchinassi adesso}{: cio\'e8
 al presente et sanza indugio: chi inchina fa riverentia: et significa lo \rquote nchinare cedere al superiore: et esser prompto a sobtomettersi et a ubbidire.  Il che debba fare la ragione inferiore: et chos\'ec gli dimostra la superiore.  }{\b 
Ha quanto mi parea pien di disdegno}{.  Ricordasi l\rquote angelo dell\rquote anticha battaglia la quale fu tra\rquote  buoni et e\rquote  rei in cielo: et della superbia di Lucifero: et de\rquote  suoi sequaci: et dell\rquote 
obstinatione loro.  Il che gli muove giustissimo sdegno: Et allegoricamente la divina gratia la quale s\rquote occorre al nostro intellecto/ conviene che faccia emptio contro all\rquote ignorantia: la quale \'e8
 quella che gli chiude la porta: et habbia sdegno: che l\rquote huomo nato a contemplatione delle chose divine sia vietato dall\rquote ignorantia potervi pervenire: Et non dice era pieno: Ma parea non a Virgilio: ma alla sensualit\'e0: perch\'e9
 nessuna alteratione pu\'f2 essere nelle actioni divine: Ma pare alla sensualit\'e0: la quale crede: che in Dio sieno le perturbationi: che sono in lei: et che non punisca sanza ira: et non perdoni sanza misericordia.  Il perch\'e9 chome dir\'e0
 altrove el poeta e\rquote  sacri theologi attribuiscono a Dio le passioni: le quali non sono in lui: perch\'e9 altrimenti non potrebbono e\rquote  nostri sensi comprendere le sue opere.  }{\b Venne alla porta et chon una verghetta l\rquote aperse}{
.  Non errono quegli che dicono el poeta haver voluto per questa verghetta dimostrare quanto gli fu facile aprirla.  Ma se non erro \'e8 da intendere in questo luogho che \rquote 
l poeta havendosi proposto imitare Virgilio: et gli altri antichi poeti dove non gliel vieti la christiana theologia: finge qui l\rquote angelo mandato da Dio: la qual chosa \'e8
 consentanea alla nostra religione: Ma per ornare el luogho con fictione poetica gli da la vergha di Mercurio: Et in questo modo ne pone semplicemente Mercurio: chome parve all\rquote  Imolese: perch\'e9 parrebbe idolatria: n\'e9
 si parte al tutto dalla fictione poetica: et dagli la verga chome a Mercurio: Ma qui la vergha significa la potentia: la quale \'e8 nella gratia di Dio in reggere et amaestrare l\rquote animo humano.  Porta la vergha cio\'e8
 lo sceptro tal gratia.  A dinotare che all\rquote imperio suo nessuno pu\'f2 resistere: et che ogni diabolica forza et fraude cede: Et quella ci apre la porta alla cognitione dell\rquote intime chose.
\par 
\par }{\b 91-105.  }{Aperta la porta da conveniente parole all\rquote angelo: et conrispondono allo sdegno che dimostrava havere.  }{\b O cacciati dal cielo}{.  Questa \'e8 invectiva: et \'e8 in genere demonstrativo ove vitupero sommamente l\rquote 
operationi de\rquote  demonii dal principio alla fine: Et comincia da exclamatione: nella quale \'e8 somma gravit\'e0: et vehementia nel riprendere: et dimostra che per haver voluto opporsi alla volont\'e0 divina Lucifero et gl\rquote 
altri non solo furono cacciati dal sublime cielo: Ma anchora rovinati nella pi\'f9 infima parte N\'e9 solamente perderono la preeminentia: et el sommo honore: Ma restanne in extremo obprobrio: et vilipensione: perch\'e9
 dove eron prime creature sono diventate ultime: Et per\'f2 dixe.  }{\b Gente despecta}{: cio\'e8 disprezata da Dio et da tutte l\rquote altre sue rationali creature.  }{\b In sul horribil soglia}{.  Dimostra per questo che l\rquote angelo non entr\'f2
 dentro: et in qualche par // c.72}{\super v}{ te si conforma al decto della Sybilla nel sexto di Virgilio: }{\i Nulli fas casto sceleratum insistere limen}{.  }{\b Ond\rquote esta}{.  Onde cio\'e8 da qual ragione }{\b Esta cotesta tracutanza superbia}{
: Quasi dica da nessuna.  Imper\'f2 che \'e8 somma stultitia insuperbire a chi non excelle gli altri per qualche cagione: Et voi sete da tanta alteza caduti nell\rquote infimo fondo: et quanto al sito: et quanto alla conditione et dignit\'e0
.  Adunque sta male a ciaschuno esser superbo: ma peggio a voi.  }{\b Perch\'e9 ricalcitrate a quella voglia}{: Dimostra la stultitia loro prima a temptare chose manifestamente impossibili.  Imper\'f2 che a tutti \'e8 noto che nessuno pu\'f2 obstare alla
 divina voglia.  Di poi a temptare chose dannose.  Et finalmente che queste due chose sieno lo pruova per exemplo inducendo el caso di Cerbero.  }{\b Perch\'e9 ricalcitrate}{: perch\'e9 vi contraponete: et \'e8
 translatione da cavallo o simile animale: el quale non volendo ubbidire chi lo guida gli trahe di calcio.  }{\b A quella voglia}{: alla quale non pu\'f2 mai essere mozo el fine: cio\'e8 la quale non pu\'f2
 essere impedita che non arrivi al fine proposto.  }{\b Et che pi\'f9 volte v\rquote ha cresciuto doglia}{: perch\'e9 ogni volta che o in cielo o in inferno vi siete contraposti ne siete stati vincti et puniti.  }{\b Che giova nelle fata dar di cozo}{
.  Dicemmo di sopra del fato.  Et per quello che quivi dimostrammo diremo nelle fata: cio\'e8 nella divina providentia: el cui ordine non si pu\'f2 n\'e9 mutare n\'e9 muovere.  Adunque che giova cozare cio\'e8
 repugnare a quello: che ha ordinato la divina providentia.  }{\b Cerbero vostro}{.  \'c8 certo degl\rquote infernali spiriti Cerbero: perch\'e9 la indigentia: et el bisogno delle chose appartenenti alla salute del corpo: per la quale lui \'e8 f
igurato insieme chon l\rquote altre diaboliche temptationi/ c\rquote impedisce la contemplatione della verit\'e0.  Ma perch\'e9 contro a questo \'e8 unico rimedio provedere alle chose necessarie: et scacciare da s\'e9 le superflue: Per\'f2
 et Virgilio chon pocha pultiglia: et Danthe cholla polvere lo pasce: Ma Hercule el cui descenso allo \rquote nferno pocho di sopra narrammo chon le cathene lo traze fuori dell\rquote inferno.  Il che dinota che la virt\'f9 heroica: la quale e\rquote 
 poeti fingono in Hercule non solamente fa stare contento el corpo alle chose necessarie: Ma al tutto lo riduce in sua potest\'e0 et fasselo servo.  Onde Paolo dixe: }{\i Castigo corpus: et in servitutem redigo}{.  Ma di Cerbero pi\'f9
 distesamente scripsi nel sexto canto.  }{\b Ne porta ancho pelato el mento el gozo}{: perch\'e9 essendo stato strascinato da Hercule per le cathene che havea a\rquote  suoi tre cholli \'e8 ragionevole che la cathena gl\rquote havessi levati e\rquote 
 peli dal gorgozule et dal mento.  N\'e9 si convenia all\rquote agnolo o pi\'f9 lungha oratione o d\rquote altra qualit\'e0.  Per\'f2 fu brieve et vehemente nel riprenderlo.  Fu brieve accioch\'e9 non paressi che gli stimassi pi\'f9
 che loro meritassino.  Fu acerbo nel parlare perch\'e9 chos\'ec si richiedeva alla loro superbia.  }{\b Poi si rivolse}{: decte le parole se ne ritorn\'f2 indrieto.  }{\b Per la strada lorda}{: cio\'e8 bructa: per la quale era venuto.  }{\b Et non f\'e8
 motto a noi me f\'e8 sembiante}{/ Similitudine et vista d\rquote huomo che sia strecto et morso da maggior cura che non \'e8 quella di colui el quale ha innanzi a s\'e9.  Et per questi versi dinota: che l\rquote officio di chi \'e8
 mandato dal suo superiore \'e8 chon quanto pi\'f9 brevit\'e0 pu\'f2 fare quanto gli \'e8
 imposto: Et di poi ritornarsene per la diricta sanza intraprendere altra cura.  Et allegoricamente dimostra che la divina gratia non si ferma in un solo: Ma sempre si distende negli altri.  }{\b Et noi movemmo e\rquote  piedi}{
.  Aperta la porta della cognitione all\rquote intellecto speculativo dalla divina gratia quello guidando l\rquote inferiore entra nella speculatione: Perch\'e9 diventa sicuro: et rimane pieno di speranza confortato dal divino aiuto.
\par }\pard\plain \s24\fi567\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 106-133.  }{Dicemmo di sopra che fuori della citt\'e0 di Dite ha posto l\rquote auctore e\rquote  peccati: che procedono da incontinentia dove la sensualit\'e0 si lascia invescare alle volupt
\'e0 del corpo: e\rquote  quali perch\'e9 procedono da malatia: n\'e9 da efferit\'e0 d\rquote animo Ma da fragilit\'e0 de\rquote  sensi meritano molto minore punitione.  Hora dentro a Dite ove sono parati pi\'f9 gravi supplicii pone e\rquote  peccati: e
\rquote  quali procedono da irrationabile et discordinata elevatione d\rquote animo: per la quale ne riconosce veramente Dio per superiore: N\'e9 degna sobtomettersi all\rquote humane et divine leggi: et a\rquote  giusti principi: et a chi per probit\'e0
: et sapientia gli va innanzi: la quale generalmente si pu\'f2 chiamare superbia: dalla quale procedono tutti e\rquote  peccati.  Imper\'f2 che secondo Augustino ogni peccato \'e8 dipartimento da Dio: et non volere a quello sobtomettersi: Et per\'f2
 pone le due torri che significano iactantia et arrogantia: Et le Furie: che significano e\rquote  vehementissimi moti et ardentissime cupidit\'e0: Et Medusa: che significa la volupt\'e0 che se ne piglia.  Onde ne nasce habito indelebile: Et quasi // c.73
}{\super r}{ quel medesimo si dinota per le mura del ferro.  Et in questa citt\'e0 pone el sexto el septimo l\rquote octavo et el nono cerchio: De\rquote  quali particularmente diremo nel luogho debito.  \'c8 adunque superbia immoderata cupidit\'e0 d
\rquote avanzare et soprastare agli altri: Ma accioch\'e9 meglio si distingua el peccato/ diremo che questa cupidit\'e0 del superchiare \'e8 o naturale o non naturale.  Se naturale \'e8 o spirituale o personale.  Se spirituale non \'e8
 peccato ma giusta voglia: N\'e9 merita riprensione chi desidera esser pi\'f9 giusto o pi\'f9 forte degli altri: et avanzare tutti in scientia et in sapientia.  N\'e9 similmente sar\'e0 vitio se fia personale: perch\'e9 pu\'f2 giustamente voler l\rquote 
huomo esser superiore a tutti e\rquote  bruti: perch\'e9 la dignit\'e0 dell\rquote humana spetie lo merita: Et Dio ne\rquote  precepti dati al primo huomo dixe: }{\i Dominamini piscibus maris}{.  Ma se \'e8 in naturale \'e8
 peccato: et diciamo essere in naturale quando cerchiamo soprastare agli altri huomini: perch\'e9 la natura ci ha prodocti a vivere in consortio et compagnia: donde nascano le repubbliche.  N\'e9 pu\'f2
 durare tale compagnia ove non sia una universale equabilit\'e0: Et non comand\'f2 Dio che noi signoreggiassimo gl\rquote altri huomini.  Sar\'e0 adunque vitiosa tal cupidit\'e0 d\rquote 
essere superiore agli altri huomini disiderando tale excellentia per s\'e9 medesima: er per nostro rispecto: Ma disiderandola per giovare agli altri huomini per mantenere la giustitia: et conservare la equabilit\'e0 tra\rquote 
 sobtoposti onde nasce la tranquillit\'e0: Et non per valersene in alchuna chosa non sar\'e0 peccato: Ma merito.  N\'e9 \'e8 da pretermettere che la superbia \'e8 o interiore.  o exteriore: Et interiore \'e8.  o nell\rquote affecto.  o nell\rquote 
intellecto: Et nell\rquote intellecto \'e8 in quattro modi.  Primo quando l\rquote huomo presume haver da s\'e9 ci\'f2 che ha di bene.  Secondo quando da Dio: Ma per suoi meriti.  Tertio quando giudica essere in virt\'f9 quello: che non \'e8
 Quarto quando spregiando altri disidera parere quello: che non \'e8.  Nell\rquote affecto \'e8 alchuna volta presumptione.  Alchuna volta ambitione La presumptione \'e8 quando presummiamo quello: che non si debba: o innanzi al 
tempo.  o sopra le proprie forze.  L\rquote 
ambitione consiste o in signoria.  o in magisterio.  o in semplice excesso in alchuna delle gratie date per gratia: chome sono riccheze et simili.  La superbia exteriore si considera.  o dalla cagione che la produce.  
o dalla chosa in che consiste.  Nel primo modo consideriamo se nasce o da bene di natura.  o da bene di fortuna.  o della gratia.  E\rquote  beni naturali sono: o del corpo: o dell\rquote animo.  Nel corpo sono gagliardia.  belleza.  destreza.  velocit
\'e0.  grandeza: et simili.  Nell\rquote animo sono sottiglieza d\rquote ingegno.  velocit\'e0.  buona memoria.  potentia di sostenere exercitio spirituale: et naturale aptitudine.  E\rquote 
 beni della fortuna sono quegli: che sono di fuori di noi: et ci possono esser tolti: chome sono riccheze.  dignit\'e0.  dominio.  gloria: et fama.  Se consideriamo el suggietto/ vedremo se \'e8
 in huomo privato.  o publico.  o in sacerdote.  o in laico: et simili.  Compagne di superbia sono.  curiosit\'e0.  levit\'e0.  superchia letitia.  arrogantia.  difensione del peccato.  simulata humilt\'e0
.  licentia nel peccare.  Le figluole sono irreverentia.  heresia.  inobedientia.  vanagloria.  hypocresia.  iactantia.  pertinacia.  discordia.  invidia.  Ad tutti questi vitii che procedono da efferit\'e0 et maligno ingegno pone le pene in
 questi quattro cerchi posti dentro alle mura di Dite: et sono conveniente al vitio.  Sono ne\rquote  cerchi bassi A dinotare che etiam nella vita humana quegli che troppo finalzono sono depressi: et abbassati al mancho dalla vilt\'e0
 del peccato: Et sono in grave et molesto puzo: perch\'e9 el superbo genera nausea et stomacho et puzo a tutti gl\rquote huomini: et ad s\'e9 medesimo: perch\'e9 desiderando sempre pi\'f9 alto grado pare che quello dove \'e8 gli puta }{\b Dentro v\rquote 
entrammo sanza guerra}{/ sanza repugnantia havendo el divino lume s\'ec illuminato l\rquote intellecto che ogni difficult\'e0 et obscurit\'e0 cessava.  }{\b Et io Danthe}{ cio\'e8 l\rquote appetito: el quale \'e8 quello che muove l\rquote 
animo alla investigatione: chome di sopra dicemmo: Et per\'f2 dice: }{\b Che havea disio di riguardare che conditione}{: cio\'e8 che stato et fortuna havessi quel luogho.  }{\b L\rquote occhio intorno invio}{.  giro con gli occhi.  }{\b 
Et veggio gran campagna: gran pianura}{: Et pel grande spatio del luogho dimostra gran multitudine di peccatori.  }{\b Arli}{ \'e8 citt\'e0 in Provenza posta alla foce del Rhodano non lontana d\rquote Avignone pi\'f9 che tre leghe chiamasi in latino }{\i 
Arelate}{: Et della copia de\rquote  sepolchri che sono intorno a quella riseriscono tale historia.  Combatt\'e8 Carlo Magno in questo luogho chon gran numero di pagani: et riportonne cruentissima victoria: perch\'e9 molti chri
stiani vi furono morti: Et disiderando Carlo riconoscere e\rquote  corpi de\rquote  suoi da quegli de\rquote  nimici per socterrargli la sequente mattina trov\'f2 gran copia di sepulture: et tutti e\rquote 
 christiani havevono nella fronte scripto el nome loro.  Il perch\'e9 furono sepulti in tali avelli.  Ma piutosto \'e8 da credere che la consuetudine anticha facessi tali sepolchri.  }{\b Pola}{ \'e8 citt\'e0 in capo d\rquote 
Istria vicina al golfo nel mare Adriatico decto }{\b Carnaro}{.  Questo \'e8 circa a quaranta miglia: et \'e8 molto pericoloso per vento Austro: el quale in quella regione \'e8 decto similmente Carnaro.  }{\b Ch\rquote Italia chiude}{: perch\'e9
 quivi finisce Italia et e\rquote  liti del Carnaro sono e\rquote  termini d\rquote Italia.  N\'e9 truovo hystoria che narri l\rquote orrigine di tali sepulture.  Credo che per lungha consuetudine sieno // c.73}{\super v}{ multiplicati.  }{\b Che ferro pi
\'f9 non chiede in veruna arte}{.  Erono si infochate le sepulture: che nessuno artefice pi\'f9 infuocha el ferro quando ne vuole alchuna chosa fabricare: et indurvi nuova forma.  Perch\'e9 in questo luogho si punisce l\rquote heresia/ Noteremo che }{\i 
heresia}{ \'e8 vocabolo greco: et significa electione.  Imper\'f2 che l\rquote heretico si parte dalla comune opinione overo fede: et da s\'e9
 medesimo elegge quello che vuol credere.  Diremo adunque heresia essere electione di propria oppinione contro alla terminatione della app
ostolica chiesa.  Et brievemente diremo essere heretico qualunque ha opinione diversa dalla vera religione.  Il che non pu\'f2 essere sanza somma arrogantia: perch\'e9 troppo attribuisce al suo seno chi si divia dalla comune oppinione di molti doctissimi
.  \'c8
 adunque una delle figluole della superbia.  Sono alchuni che in questo peccato interpretano le Furie Ponendo Alecto per la mala cogitatione Tisiphone per mala publicatione di tale cogitatione: et Megera per mala operatione: et Medusa quando appruova 
apertamente la sua falsit\'e0.  Ma tale allegoria non mi pare da preporre a quella che di sopra posi: Nientedimeno ciaschuno appruovi quella che giudica che meglio quadri.  Heresiarche}{\i  id est }{
principi delle heresie furono molti.  Ma pigliando el principio onde lo piglia Gratiano diremo el primo essere Simon Mago: el quale Piero negli }{\i Acti degli Apostoli}{ maladixe: perch\'e9 tent\'f2
 con pecunia comperare la gratia dello Spirito Sancto.  Da lui sono decti simoniaci quegli che vendono o comperono le chose sacre.  La heresia loro \'e8 che la creatura non sia facta da Dio: Ma da una certa virt\'f9 superna.  Menandriani 
pigliano el nome da Menandro mago discepolo di Simone.  Dicono el mondo non esser facto da Dio Ma degli angeli.  Basiliadi da Basilide: el quale non vuole che Ies
u Christo patissi.  Nicolaite da Nicolao diacono insieme con Stephano constituto da Piero apostolo: el quale lascio la moglie in suo arbitrio: che si congiugnessi a chi gli piacessi: Et institui la mutatione del matrimonio.  Gnostici vollono chos\'ec
 esser chiamati per excellentia di scientia.  Chostoro dicono l\rquote 
anima esser natura di dio: et iddio essere buono et captivo.  Carpocratiani da Carpocrate: el quale dixe Christo essere solamente huomo: et nato di maschio et di femina.  Cherintiani da Cherinto: quest
i observano la circuncisione: et dicono che mille anni doppo la resurrectione saranno in volupt\'e0 di carne.  Onde in greco sono decti }{\i Ciliaste}{: et in latino }{\i Maciliste}{
.  Nazarei confessono Christo: et nientedimeno vivono secondo la legge del }{\i Vecchio Testamento}{.  Ophite decti dal serpente el quale in greco \'e8 decto }{\i ophis}{ Adorono el serpente: et dicono che lui induxe la cognitione della virt\'f9
.  Valentiniani credono che Christo niente di corpo prese di Maria: Ma entr\'f2 in lei chome per canale o bucciuolo.  Appelle Onde sono appellite volle che uno angelo fussi dio della legge d\rquote 
Isdrael: et afferma esser di fuoco: et dixe Christo non essere stato Dio in verit\'e0: Ma huomo in fantasia essere apparito.  Arconciati vogliono che l\rquote universo creato da Dio sia opera degli a
rchangeli.  Adamiate imitando Adam nudi orano et nudi stanno insieme maschi et femine.  Caiani adorano Cain.  Sethiani dixono Seth figluolo d\rquote Adam esser Christo.  Melchisedecchiani dicono Melchisedech sacerdote essere stato non huomo ma virt\'f9
 di Dio.  Artotyrite sono nominati da }{\i artos id est }{pane et }{\i tyros id est }{formaggio: perch\'e9 offerano ne\rquote  sacrificii pane et formaggio affermando che e\rquote  primi huomini celebrorono sacrificio de\rquote 
 fructi della terra et del bestiame.  Aquarii solamente acqua mectono nel calice del sacrificio.  Severiani decti da Severo non be[v]ono vino: n\'e9 credono el }{\i Vecchio Testamento}{ et la surrectione.  }{\i Alogi id est }{sanza verbo: perch\'e9
 in greco }{\i a}{ significa sanza et }{\i logos}{ verbo: perch\'e9 non credono Dio verbo: et non credono l\rquote Apocalypse.  Pauli
ani da Paolo: el quale non dixe Christo essere stato sempre: Ma havere principio da Maria.  Manichei da Manicheo persa: el quale pose due nature: et due substantie/ una buona et una rea: el l\rquote 
anima nostra derivare da Dio chome da certo fonte: Non accepta el }{\i Testamento}{ }{\i Vecchio}{: el }{\i Nuovo}{ acceptano in parte.  Antropomorphite credono che iddio habbia forma d\rquote huomo: et di qui hanno preso el nome: perch\'e9 }{\i antropos}
{ significa huomo: et }{\i morphi}{ forma.  Eraclite da Eraclio non ricevono se non monaci: Dannano e\rquote  matrimonii: Non credono che e\rquote 
 parvoli habbino el regno del cielo.  Fortiniani da Fortiniano vescovo in Gallogrecia: Dixono Christo esser nato di Maria: et di Ioseph per coppula carnale.  Acciani dicono el Figluolo esser dissimile al Padre: et lo Spirito al Figl
uolo.  Origeniani da Origene dicono che el Figluolo non pu\'f2 vedere el Padre n\'e9 lo Spirito Sancto el Figluolo: Affermono anchora che l\rquote anime peccorono nel principio del mondo: et secondo la diversit\'e0
 dal cielo insino alla terra hanno preso diversi corpi: Et per questo dicono esser facto el mondo.  Noetiani non ponghono in Dio tre persone ma una sola: et dicono Padre et Figluolo et Spirito Sancto essere nomi d\rquote 
officio et non distinctione di persone.  Onde sono chiamati patripassiani: perch\'e9 vogliono che anchora el Padre habbi patito.  Sabelliani sono denominati da Sabellio discepolo di Neoto: et sono nel medesimo errore.  Arriano vescovo d\rquote 
Alexandria distinxe la essentia del Figluolo dal Padre contro al decto del Signore: che dixe: }{\i Ego et pater unum sumus}{.  Mac
edonio vescovo non vuole che lo Spirito Sancto sia Iddio.  Apollinariste da Apollinare: el quale dice Christo prese el corpo humano: ma non l\rquote anima.  Princiani dicono che la substantia dell\rquote 
humana carne fu facta dal diavolo: Donato venne di Numidia: et sovvert\'ec tutta l\rquote Affrica dicendo che \rquote l Figluolo \'e8 minore che \rquote l Padre: et lo Spirito Sancto minor che \rquote 
l Figluolo.  Bonosio vescovo: et dallui bonosiani dicono che Christo non fu figluolo proprio di Dio Ma adoptivo.  Circumcellioni s\rquote uccidono con le proprie mani per morire martiri.  Priscilianisti in Hispagna feciono secta mixta degli errori de
\rquote  gnostici et priscilianisti.  Paterniani dicono che le parti inferiori del corpo sono facte dal diavolo.  Arabici furono heretici in Arabia: e\rquote  quali affermavono l\rquote anima morire col corpo: et // c.74}{\super r}{ nel d\'ec
 del giudicio risucitare l\rquote uno et l\rquote altro.  Tertulliano sacerdote cartaginese dice l\rquote anima essere immortale Ma corporea: et l\rquote anime peccatrici dopo la morte convertirsi in demonii.  Nictagee dicono fare contro a Dio c
hi consuma la nocte in vigilie havendola facta Dio per riposo.  Pelagio monaco prepone el libero arbitrio alla divina gratia affermando che basta la volont\'e0 a fare e\rquote 
 commandamenti di Dio.  Nestorio vescovo di Constantinopoli afferma che Maria non fu madre di Dio: Ma solamente dell\rquote huomo.  Il perch\'e9 altra persona fa della carne: et altra della deit\'e0
: Et pone Christo separato: che uno sia el figluolo di Dio: et un\rquote altro el figluolo dell\rquote huomo.  Eutice abate Constantinopolitano niegha Christo dopo l\rquote humana as
sumptione esser di due nature: Ma vuole che solo la divina rimangha in lui.  Acephalite}{\i  id est }{sanza capo perch\'e9 }{\i a}{ significa sanze et }{\i cephale}{ capo decti chos\'ec: perch\'e9
 non si truova capo et inventore di questa secta Niegono in Christo esser propriet\'e0 di due substantie.  Ma vogliono che nella persona sua sia una sola natura.  Questo medesimo errore fu in Theodosio et Gaine: e\rquote  quali dal perverso popolo d
\rquote Alexandria in uno medesimo di furono ordinati vescovi.  Fanno adunque in Christo di due una sola natura: come Euticio et Diascore: Ma e\rquote  Theodosiani la pongono corropta.  E\rquote  Gaioniti in corropta.  Da\rquote 
 theodosiani procedono agnoste decti chos\'ec dalla ignorantia: perch\'e9 affermano che la divinit\'e0 di Christo fu ignorante di quello che era scripto dovere adivenire del d\'ec et hora ultima: N\'e9 si ricordono che in persona di Christo dice Isaia: }{
\i Dies iudicii in corde meo}{.  Tritonite dixono non tre persone essere in uno dio: Ma essere tre iddii contro a quello che \'e8 scripto Audi: }{\i Isdrael Dominus deus tuus unus est deus}{.  So
no anchora alchuni: che non vogliono che Christo nascessi del Padre non }{\i ab eterno}{: Ma con principio di tempo.  Alchuni non credono che el discendimento di Christo allo \rquote nferno liberassi gl\rquote huomini.  Alchuni credono che l\rquote 
anime nostre dopo la morte si convertino in demonii: et anchora in ogni animale.  Alchuni ponghono in numerabili mondi sequitando l\rquote oppinione di Democrito.  Alchuni pongono l\rquote 
acqua coeterna a dio chome Thalete milesio.  Alchuni vanno scalzi.  Alchuni non mangiono con gl\rquote huomini.  Restono molte altre secte: le quali se tutte narrassi potrei piutosto esser dannato di curiosit\'e0: che lodato di diligentia.  Ma notissima 
\'e8 l\rquote oppinione de\rquote  fraticegli molto propinqua alla nostra et\'e0: et forse non ancora spenta.  Malignissimi sono e\rquote  paterini: e\rquote  quali oltre a molti altri errori e\rquote  quali hanno comuni cho\rquote  manichei/ Dicono l
\rquote anime nostre essere spiriti maligni infusi ne\rquote  corpi dal diavolo.  Dicono che l\rquote anima: et el corpo di Christo et di Maria furono creati in cielo incorruptibili: et che mai non mangiorono n\'e9 bevono cibo corporale.  Dicono che 
\rquote l baptesimo non \'e8 necessario.  Che l\rquote eucaristia non \'e8 corpo di Christo: ma semplice pane et vino in memoria del vero corpo.  }{\i Preterea }{che \rquote l matrimonio non \'e8 sacramento: n\'e9 \'e8 in stato di salute chi \'e8
 in quello.  Non vogliono che alchuno confessi e\rquote  peccati suoi particularmente: Ma solamente confessi se esser peccatore: et che basti che el paterino gli ponghi la mano in capo.  Il che chiamano consolatione.  Dicono che e\rquote 
 nostri corpi non hanno a risucitare.  Non usano segno di croce: Ma dicono essere idolatria venerare quella.  Non vogliono che alchuno si difenda in forma che chi l\rquote 
assalta possi essere offeso.  Affermano esser peccato mortale uccidere alchuno animale excepto che pesci et pulci: et pidocchi.  Item
 giurare per qualunche cagione.  Niegano esser peccato fare usura se si fa sanza fraude Dicono che in Toscana la vera chiesa \'e8 la fiorentina: la quale si distende da Pisa ad Arezo a Montepulciano et a Grosseto.  Queste heresie bench\'e9
 tra loro sieno discrepanti: Nientedimeno tutte congiurano contro all\rquote 
appostolica fede.  Tutte dagli appostoli et altri sancti huomini et concilii sono dannate.  Et in somma qualunche altrimenti intende la sacrosancta scriptura che non richiede el senso dello Spirito Sancto: dal quale procede la scriptura bench\'e9
 non si parta dalla chiesa: Nientedimeno si pu\'f2 chiamare heretico.  Et debbonsi tutti gli eretici excomunicare secondo quello.  }{\i Frater qui corripitur ab ecclesia et non obedit sit tibi sicut ethnicus et publicanus}{.  Pe\rquote  sep
ulchri intendi l\rquote animo dell\rquote heretico essere sepulto nella obstinatione sanza redemptione.  Imper\'f2 che chome la virt\'f9 della fede ci partorisce gratia: la quale ci \'e8 fida guida alla salute: Chos\'ec la incredulit\'e0
 spegne nel cuore ogni divino lume.  Onde rimagniamo in durissima obstinatione: Et per questo pone le sepulture di saxo.  N\'e9 sanza cagione pone l\rquote heresia dopo la superbia.  Imper\'f2 che dicendo Salomone: }{\i Initium omnis peccati est superbia}
{.  Dice lo expositore: che di quella nasce l\rquote heresia.  Et Hieremia: }{\i Arrogantia tua et superbia cordis tui decepit te}{.  Perch\'e9 in vero la heresia non nasce da ignorantia: Ma da superbia volendo l\rquote huomo acquistare auctorit\'e0
 et gratia per essere inventore di chosa nuova.  Stanno nelle sepulture per la cagione gi\'e0 decta.  O veramente perch\'e9 gl\rquote heretici hanno occulte le loro credulit\'e0
: et loro congregationi et sinagoghe fanno in luoghi occulti et nascosi.  Di qui Iob: }{\i De industria recesserunt a deo et vias eius intelligere nolverunt}{.  Fa anchora a questa figura de\rquote  sepolchri quello che dice el Psalmista: }{\i 
In eo paravit vasa mortis et sagictas suas ardentes effecit}{.  Dove dice la chiosa Evasi della morte sono gl\rquote heretici: e\rquote  quali sepelliscono l\rquote anime loro.  Et altrove: }{\i Nunquid narrabit aliquis in sepulcro misericordiam tuam}{
.  Et altrove: }{\i Sepulchrum patens est guttur eorum}{.  Imper\'f2 che chome del sepolchro aperto esce gran fetore: chos\'ec della bocca di costoro escono fetide opinioni: perch\'e9
 sono induriti nelle loro opinioni.  El fuoco dinota lo smisurato amore hanno havuto a s\'e9 medesimi et alla propria opinione.  O veramente una extuatione et fluctuatione continua: che \'e8 nell\rquote heretico: et uno accieso furore: che bench\'e9
 sia indurato nella sua opinione.  Nientedimeno vedendosi discordare dalla opinione d\rquote una innumerabile copia d\rquote huomini: che et per s[a]nctit\'e0 poterono // c.74}{\super v}{
 havere divina revelatione del vero.  Et pe[r] varia et molta doctrina son di molta auctorit\'e0 non possono mai acquiescere.  A domanda adunque Danthe chi sono e\rquote  sepulti nell\rquote arche: cio\'e8 e\rquote  sepolchri: e\rquote  quali intende
 che vi sieno: perch\'e9 ode e\rquote  loro sospiri.  e\rquote  quali nascano da somma angustia d\rquote animo.  Et chos\'ec certamente chi non acquiesce alla comune oppinione nell\rquote andare ricercando con la mente quello che paia pi\'f9
 vero el suo stolto intellecto \'e8 sempre in anxiet\'e0 et angustia.  }{\b Et egli ad me}{/ intendi dixe.  }{\b Qui}{: in questi sepolchri }{\b sono gli heresiarche}{: cio\'e8 e\rquote  principi delle secte heretiche: de\rquote  quali chon brevit\'e0
 habbiamo di sopra narrato.  }{\b Et molto sono carche}{: cio\'e8 ripiene.  }{\b Le tombe}{/ le sepulture: }{\b Pi\'f9 che non credi}{.  A dinotare che tra gl\rquote huomini sono pi\'f9
 heretici che altri non crede.  Adunque per non dir sempre un medesimo vocabolo Il che ingenera fastidio al lectore usa questa variatione: l[a] quale arreca seco ornato et giocondit\'e0 dicendo hor sepolchro hora archa hor tomba hora avello.  }{\b 
Simile qui chon simile \'e8 sepolto}{: chome a dire e\rquote  manichei chon Manicheo: et priscilianisti con Prisciliano et chos\'ec gli altri.  }{\b Et poi ch\rquote alla mie dextra si fu volto}{
.  Qui pone che Virgilio volse alla man dextra: Et poi dimostra che poco dopo alquanto viaggio volse a sinistra.  Il che dinota che el viaggio prese a man dextra: perch\'e9
 andavono per haver cognitione del peccato: et non coinquinarsene Ma purgarsene: la quale actione \'e8 virtuosa.  Poi volse a sinistra A dinotare che bench\'e9 l\rquote operatione sia virtuosa Nientedimeno la materia et el suggecto \'e8
 vitio.  Adunque sapientemente prende el viaggio sinistro da man dextra.  }{\b Martiri}{: }{\i Martyres}{ in lingua greca sono testimonii.  Ma perch\'e9 quegli e\rquote  quali hanno voluto piutosto patire pena
 et morte che rinnegare la christiana religione sono stati optimi testimonii quella esser vera: per\'f2 sono stati chiamati martiri: cio\'e8 testimonii della nostra vera fede.  Questa \'e8 la propria significatione del vocabolo.  Ma perch\'e9
 tale testimonanza hanno facto chon gravi tormenti et aspre morti: per questo spesse volte pigliamo martyrio per pena et tormento: et cos\'ec qui.  Chos\'ec el Petrarcha quando dixe: \'abBrieve soccorso a s\'ec lunghi martyri\'bb.  }{\b 
Et gli altri spaldi}{ Tal vocabolo non \'e8 molto trito n\'e9 ha molti noto.  Onde alchuni dicono spaldi significare le mura.  Altri dicono che }{\i spaldo}{ in lingua romagnuola significa quello che noi diciamo lo spazo: et e\rquote  latini dicono }{\i 
pavimento}{.
\par 
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {
\par }}