{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0 \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 \additive \f0\fs16\up6 
\sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0 \f16\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 
{\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11 \f16\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar \f16\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive 
\super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{\s24\fi-284\li284\widctlpar \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 normalquote;}{
\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306 \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 header;}{\s26\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306 \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext26 footer;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info
{\title CANTO .XIX. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min20}{\revtim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min20}{\version2}{\edmins0}{\nofpages9}{\nofwords4831}{\nofchars27542}
{\nofcharsws33823}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s26\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306 \lang3081\cgrid {\scaps canto xix / }{\field{\*\fldinst {\cs27  PAGE }}{\fldrslt {\cs27\lang1024 1}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\tx0\outlinelevel0 \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 19
\par }\pard\plain \s24\fi709\widctlpar \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar \lang3081\cgrid {\b 1-9.  }{[c.110}{\super v}{]}{\b  }{\'c8 questo el decimonono chanto: nel quale dimostra che nella terza bolgia sono puniti e\rquote  simoniaci: \'c8
 simonia vendita o compera delle chose sacre et spirituali con denari et chon chose equivalenti a denari.  Adunque chi vende o compera e\rquote  s[a]cramenti della Chiesa: o alchuna degnit\'e0
 spirituale.  o benificii.  o altre chose simili: delle quali el vero prezo \'e8 non oro n\'e9 argento: Ma sanctit\'e0 di vita et di costumi: et virt\'f9: et doctrina \'e8 simoniaco: el quale nome viene da Simon Mago: el quale fu el primo che tent\'f2
 questa scellerateza nel }{\i Nuovo Testamento}{.  Il che accioch\'e9 pi\'f9 apertamente s\rquote intenda \'e8 scripto negl\rquote Acti degl\rquote Apostoli: che dopo la morte del prothomartyre Stephano Philippo predicava }{\i verbum dei}{
 in Samaria: et convertiva molti per gli incredibili miracholi che facea.  Era nel medesimo tempo in quella citt\'e0 Simon philosopho et mago: el quale per le chose che facea con sue arti maghe era in somma auctorit\'e0
 et reputatione.  Chostui insieme chon gl\rquote altri credecte a Philippo et baptezossi.  Ma anchora ne\rquote  baptezati di Samaria non era lo Spirito Sancto: Ma venuti poi Pietro et Ioanni ororono pe\rquote  baptezati: et dopo l\rquote 
oratione posono loro le mani adosso: et quegli ricevettono lo Spirito Sancto.  Il perch\'e9 parendo gran chosa a Simon che pel porre della mano lo Spirito Sancto venissi/ offerse pecunia agl\rquote apostoli: et loro gli dessino tale potest\'e0
: che ponendo la mano adosso al baptezato gli venissi lo Spirito Sancto: al quale rispose Pietro La pecunia tua sia teco in perditione.  Et certo perch\'e9 tu stimasti che el dono di Dio si potessi havere per pecunia tu non hai parte n\'e9
 forte in questo sermone.  Et el cuor tuo non \'e8 diricto nel conspecto di Dio.  Tienti la tua pecunia: et priegha Iddio se possibile \'e8 che questa cogitatione si parta del cuor tuo: perch\'e9 io ti veggo essere nel fiele dell\rquote 
amaritudine: et nel vincolo della iniquit\'e0.  Da questo Simon adunque sono decti simoniaci nel }{\i Nuovo Testamento}{ quegli che contractano chon prezo le chose sacre: Chome nel }{\i Testamento Vecchio}{ erono denominati da Giezi servo d\rquote 
Heliseo propheta.  Cur\'f2 Heliseo propheta dalla lebbra Naaman principe della militia del re di Syria in virt\'f9 di Dio.  N\'e9 volle ricevere alchun premio da lui: bench\'e9 gl\rquote havessi arrechati assai thesori.  Ma Giezi servo d\rquote Heliseo pa
rtitosi gi\'e0 Naaman gl\rquote and\'f2 drieto et raggiunselo: et finxe che due de\rquote  figluoli de\rquote  propheti fussino venuti allui dal monte Ephraim: et domand\'f2 // c.111}{\super r}{ per loro un talento d\rquote 
argento: et due veste mutatorie.  Naaman gli decte le veste et due talenti.  Chonobbe Heliseo la fraude et avaritia del servo: Et predixegli che la lebbra di Naaman s\rquote appiccherebbe allui: et rimarrebbe nella sua generatione: Et di subito divent\'f2
 biancho di lebbra.  Chostoro adunque fanno contro lo Evangelio di Matheo: el quale nel decimo capitolo scrive: }{\i Quod gratis donante deo accipiunt gratis dent.  }{
Comanda adunque Christo per Matheo che le chose spirituali le quali loro ricevono sanza prezo da Dio: similmente le dieno a chi le merita sanza prezo.  }{\b O Simon}{ primo auctore et principe nella Chiesa Christiana di tanta scellerateza: et chos\'ec
 el primo in questa bolgia a riceverne conveniente supplicio.  }{\b Mago}{: cio\'e8 incantatore }{\i Mago}{ in lingua persiana significa savio.  Il perch\'e9 quegli e\rquote  quali appresso de\rquote  greci furono chiamati }{\i philosophi}{: e\rquote 
 persi chiamano }{\i magi}{.  Et di questa spetie di philosophi furono quegli tre che vennono a adorare Hies\'f9 chon offerta d\rquote oro d\rquote incenso et di myrra.  Ma perch\'e9 Zoroastre uno di questi magi fu el primo che trov\'f2 tale arte: per\'f2
 \'e8 decta arte magica: et quegli che l\rquote exercitano sono chiamati magi.  }{\b O miseri sequaci}{.  O altri tutti e\rquote  quali per havere sequitato le vestigie di chostui vi trovate in somma miseria.  }{\b Che}{ e\rquote 
 quali: Adulterate: corrompete.  }{\b Le chose di Dio}{: le chose dedicate a Dio chome pocho avanti dicemmo.  }{\b Che}{: cio\'e8 le quali debbono essere spose di bontade: cio\'e8 della virt\'f9 et della doctrina: et dell\rquote 
honesta vita: et costumi.  Adultero \'e8 quello el quale corrompe et congiugnesi con quella che ha marito.  Marito \'e8 quello el quale si congiugne con quella la quale per legiptimo matrimonio \'e8 facta sua.  Et perch\'e9 le dignit\'e0 spirituali et e
\rquote  beneficii meritamente si debbono conferire a\rquote  buoni et docti sacerdoti.  Noi per certa similitudine chiamiamo tali chose spose di tali huomini: et quegli legiptimi mariti di quelle: Et per l\rquote opposito tutti quegli e\rquote  quali l
\rquote acquistano non per virt\'f9 alchuna: Ma per prezo sichome l\rquote adultero si congiugne con l\rquote adultera per corruptela/ sono meritamente decti adulteri.  Onde l\rquote Aquinate Thomaso scrive che \rquote l simoniaco procura ch
e la Chiesa la quale \'e8 sposa di Christo diventi gravida d\rquote altri che dello sposo: et la simonia fa che dovendo epsa ingravidare dello Spirito Sancto ingravida dello spirito maligno.  Il perch\'e9 fa che Iddio nutrisce e\rquote 
 figluoli adulterini: et direda e\rquote  legittimi: perch\'e9 e\rquote  corruptori posseggono e\rquote  benefici e\rquote  quali comperano con pecunia: et e\rquote  buoni et docti a\rquote  quali si doverrebbono dare le degnit\'e0
/ rimangono sanza alchuno benificio.  }{\b Hor convien che per voi suoni la tromba}{: cio\'e8 \'e8 necessario ch\rquote io vi manifesti et publichi ne\rquote  miei versi: et \'e8 translatione da\rquote  banditori: e\rquote 
 quali quando hanno a publicare alchuna chosa chol suono della tromba invitano e\rquote  circunstanti a udire.  }{\b Gi\'e0 eravam montati alla sequente tomba}{.  Dicemmo che tomba significa sepultura.  Adun
que qui meritamente chiama sepultura questo profondo luogho dove l\rquote anime perch\'e9 sono dannate in eterna morte si possono dire sepulte.  }{\b Dello scoglo}{: el quale faceva ponte.  }{\b Ch\rquote a punto sovra \rquote l mezo el fosso piomba}{
: cio\'e8 a linea corrisponde sopra el mezo del fosso Piombare dicono e\rquote  muratori quando chol piombino dirizano alchuna pietra o canto di muro: accioch\'e9 surga su a linea recta.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar \lang3081\cgrid {\b 10-30.  }{Optima exclamatione dimonstra che el sommo Dio per sua infinita sapientia ha saputo et per somma virt\'f9: cio\'e8 forteza
 ha potuto creare el mondo: el quale con admirabile iustitia administra distribuendo con optima proportione a ogni creatura quanto se gli viene.  o di premio o di pena.  Adunque beatifica gl\rquote angeli.  In terra da spatio et comodit\'e0 d\rquote 
operare in forma che meritiamo il cielo.  }{\b Et nel mal mondo}{: cio\'e8 nello \rquote nferno punisce e\rquote  peccatori con pi\'f9 o men gravi pene secondo el delicto.  }{\b Io vidi per le coste}{: cio\'e8 per le ripe della bolgia.  }{\b 
Et per lo fondo}{: cio\'e8 gi\'f9 nel basso.  }{\b La pietra}{: Quello scoglio pieno di fori tondi et non pi\'f9 larghi che si bisogni a ricevere un huomo solo: Et per meglo exprimersi aggiugne che erono a similitudine di quegli quattro pozetti e\rquote 
 quali nel tempio del Baptista Giovanni sono intorno alla fonte posta nel mezo del tempio facti perch\'e9 vi stieno e\rquote  preti che baptezano: accioch\'e9 stieno pi\'f9 presso all\rquote acqua.  }{\b L\rquote uno de\rquote  quali}{
.  Intervenne che essendo pi\'f9 fanciulli nel tempio di san Giovanni: et scherzando s\'ec come \'e8 di lor costume/ uno cadde in uno de\rquote  pozi doppio: et non se ne potendo per altra via cavare vi s\rquote 
abbacte Danthe: et di sua mano ruppe el pozo: et scamp\'f2 el fanciullo.  }{\b Et}{ // c.111}{\super v}{ }{\b questo sia sigillo ch\rquote ognuno sganni}{.  Questo dice accioch\'e9 nessuno creda che volessi violare le chose sacre.  o che per impiet\'e0
 havessi ropto quel pozo: Ma per scampare el fanciullo.  }{\b Fuor della boccha}{ di decti pozi: }{\b A ciaschuno}{: cio\'e8 pozo.  }{\b Superchiava}{: avanzava e\rquote  piedi et le ghambe.  }{\b Infino al grosso}{
: infino alla polpa dove la ghamba comincia a ingrossare.  Et certo pone pena molto conveniente a questo vitio.  Imper\'f2 che essendo creato l\rquote 
huomo per contemplare Iddio et le cose celesti: Et per questo essendo stato prodocto con la faccia elevata al cielo: la quale e\rquote  bruti chinono alla terra.  El simoniaco el quale per avaritia vende le chose divine per have
re oro et argento el qual nasce sobto terra.  perverte l\rquote officio dell\rquote huomo contemplando le chose terrene per le celesti.  Adunque \'e8 giusta chosa che ficchi la faccia in terra.  }{\b Intrambe}{\i  id est }{tra l\rquote una et l\rquote 
altra Quasi }{\i intra ambas}{.  }{\b Guizavano}{: con presteza movevano.  }{\b Le giunte}{: le giunture.  Dimostra che non potendo muover le gambe perch\'e9 erono rinchiuse nel pozo movevono e\rquote 
 piedi nella giuntura la quale gli congiugne chon le gambe.  Questo licteralmente dimostra gran dolore: perch\'e9 veggiamo che chi sente gran dolore distorce e\rquote  piedi.  Ma allegoricamente intendiamo pe\rquote  piedi la cupidit\'e0
 delle chose terrene: et el veloce moto de\rquote  piedi intendiamo la molta cupidit\'e0: et pel fuoco l\rquote ardore di tale cupidit\'e0.  }{\b Qual suole}{.  Optima comperatione per la quale dimostra che chome la fiamma sequita l\rquote 
unto in su la superficie: chos\'ec costoro hanno sequitato el grasso externo: cio\'e8 e\rquote  beni mondani: et non lo interno: cio\'e8 e\rquote  beni celestiali.  }{\b Ritorte}{: Vermene torte per legare e\rquote  fasci.  }{\b Strambe}{: cio\'e8
 funi facte di stramba: la quale e\rquote  latini dicono }{\i spartum}{.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar \lang3081\cgrid {\b 31-45.  }{Domanda Danthe chi \'e8 quello che pi\'f9 che gl\rquote altri si cruccia: et Virgilio dice non haver notitia: ma promettegli di portarlo insino allui.  Il che significa chome pi\'f9
 volte habbiamo decto che la scientia non d\'e0 cognitione de\rquote 
 particulari: Ma ben ti mena insino a quegli: chome verbi gratia non dimostra la scientia che Bonifatio sia simoniaco.  Ma dimostrando questo universale: che qualunche vende le chose sacre et divine per denari \'e8 simoniaco conduce el senso et 
la ragione inferiore a conoscere che Bonifatio el quale vende le chose sacre et divine per danari \'e8 simoniaco.  Adunque Virgilio porta Danthe nel fondo dove lui era: cio\'e8 lo \rquote 
ntellecto porta la ragione inferiore nella cognitione di quel vitio in genere: nel qual Danthe vede poi Bonifatio: cio\'e8 conosce e\rquote  particulari.  }{\b Guizando pi\'f9 che gl\rquote altri suoi consorti}{: cio\'e8 gl\rquote altri e\rquote 
 quali son posti a una medesima sorte di pena.  }{\b Pi\'f9 rossa fiamma}{: Quanto pi\'f9 rossa \'e8 la fiamma maggior vivacit\'e0: et forza dimostra.  }{\b Succia}{: rectamente decto.  Imper\'f2 che el caldo tira ad s\'e9 l\rquote 
humido: Adunque lo succia.  }{\b Che pi\'f9 giace}{: che \'e8 pi\'f9 profondo.  }{\b Di s\'e9 et de\rquote  suoi torti}{: cio\'e8 de\rquote  suoi errori et vitii.  Imper\'f2 che chome ogni virt\'f9 ha rectitudine: chos\'ec ogni vitio \'e8 torto.  }{\b 
Tanto m\rquote \'e8 bello}{ cio\'e8 tanto mi par bello }{\b Quanto a te piace}{.  La sententia \'e8 che tanto mi par bella chosa quanto epsa piace a te: Quasi dica che secondo che o pi\'f9 o meno ti piace/ a me par pi\'f9 et men bella: cio\'e8
 desiderabile.  Dove l\rquote auctore dimostra che la ragione inferiore: et el senso al tutto s\rquote \'e8 sobtomesso alla ragione superiore.  Il che quando interviene non \'e8 mai discordia nell\rquote 
animo: Ma sempre ha recto et vero giudicio.  la qualchosa accioch\'e9 meglo s\rquote intenda pognamo due de\rquote  quali nell\rquote uno la sensualit\'e0 al tutto sia concorde con la ragione: Et nell\rquote 
altro sia in discordia: Vedremo che in questo saranno due diversi giudicii.  Imper\'f2 che giudicher\'e0 che si debba stimare pi\'f9 le chose divine che la pecunia: Et la sensualit\'e0 giudicher\'e0 che le pecunie si debbono prep
orre alle cose divine.  In quegli la sensualit\'e0 \'e8 tanto obediente alla ragione che sempre appruova el suo giudicio.  Adunque solamente quella chosa \'e8 bella et buona a Danthe}{\i  id est }{alla sensualit\'e0 che piace a Virgilio cio\'e8 allo 
\rquote ntellecto.  }{\b Tu signore}{.  Perch\'e9 la ragione superiore debba comandere: et la sensualit\'e0 ubbidire: N\'e9 mai si parte quando \'e8 bene disposta dal voler suo.  }{\i Preterea }{la ragione perch\'e9 haver\'e0
 cognitione quando la sensualit\'e0 \'e8 congiunta seco intende non solo quel che dice: Ma anchora quello che cogita: bench\'e9 lo taccia.  }{\b Tanto \'e8 bello}{: cio\'e8 amabile et desiderabile: perch\'e9 amore secondo Platone non \'e8
 altro se non desiderio delle chose belle.  }{\b Tu sei signore et sai ch\rquote io non mi parto / dal tuo volere}{: Dichiara pi\'f9 apertamente quel medesimo.  }{\b Et sai quel che si tace}{.  Imper\'f2 che la ragione pu\'f2 comprendere e\rquote 
 pensieri dell\rquote animo.  Il che anchora di sopra signific\'f2 quando dixe.  Ah quanto cauti gl\rquote huomini esser denno // c.112}{\super r}{ contro a color che non veghon pur l\rquote opra: Ma per entro \rquote l pensier miran col senno.  }{\b 
In su l\rquote argine quarta}{: la quale \'e8 tra la terza et la quarta bolgia.  Et non lo pose gi\'f9 el maestro prima che arrivassi al pozo: perch\'e9 la scientia non ci lascia insino che arriviamo a\rquote  particulari.  }{\b Zancha}{ significa ghamba.

\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar \lang3081\cgrid {\b 46-57.  }{Perch\'e9 la cognitione dell\rquote huomo consiste nella faccia: per\'f2 non potea Danthe conoscere chostui: el quale non monstrava el viso: ma e\rquote  piedi: per\'f2 che teneva di sobto.  }{
\b El di su}{: cio\'e8 la parte la quale debba star di sopra.  Et certo gl\rquote huomini e\rquote  quali stanno a capo ficto: cio\'e8 tutte l[o]ro cogitationi et speculationi le quali debbono elevare al cielo per avaritia sommergono nella terra: cio\'e8
 nella cupidit\'e0 delle chose terrene ci celono la faccia in forma che non gli possiamo conoscere.  Il che non significa altro se non che trasformano s\'ec e\rquote  costumi che piutosto paiono crudelissime fiere che huomini.  N\'e9 si pu\'f2
 conoscere che sieno huomini perch\'e9 non vivono secondo la ragione: la qual sola ci fa huomini.  Ma secondo l\rquote appetito: el quale ci \'e8 comune con tutte le bestie.  Detteci adunque la natura che soli tra tutti gl\rquote 
animali havessimo elevato el volto al cielo/ per dimostrare che le nostre cogitationi dovevono essere delle chose celesti: Et a\rquote  bruti decte el volto chino a terra: perch\'e9 essendo sanza ragione non possono
 raguardare altro che chose terrene.  Per la qualchosa volge el capo sobtosopra qualunche lasciando la cogitatione delle chose alte mira solamente le basse.  Tutto questo apertamente dimostra Ovidio in questi versi: }{\i 
Pronaque cum spectent animantia cetera terram Os homini sublime dedit celumque tueri Iussit et erectos ad sidera tollere vultus}{.  }{\b Chome pal commesso}{: cio\'e8 ficto in terra chome si ficca un palo.  }{\b Io stavo}{: Assessino \'e8
 colui el quale per denari uccide l\rquote huomo: Et \'e8 da questo verbo latino }{\i assideo}{ che significa fermarsi presso a qualche chosa.  Imper\'f2 che questi tali si mettono in aguato appresso a\rquote 
 luogho dove stimano che habbi a passare quello che voglono uccidere.  La pena degl\rquote assessini \'e8 che sieno propaginati.  Adunque interviene che l\rquote assessino poich\'e9 ha el capo ficto nella fossa: perch\'e9
 non muore di subito spesso richiama el frate perch\'e9 l\rquote ascolti alchuno peccato rimaso indrieto.  Onde convien che \rquote l chonfessoro chini l\rquote orecchio a terra se vuole udire la voce la quale esce di sobto la terra: Et chos\'ec
 bisognava che facessi Danthe volendo udire quella anima.  Et certo chi vuole considerare la natura del simoniaco conviene che ficchi gl\rquote occhi et gl\rquote orecchi a terra: cio\'e8 che riconosca in lui le cogitationi delle cose terreni.  }{\b 
Et el grid\'f2}{.  Maravigloso ingegno del poeta che volendo dannare papa Bonifatio della simonia: et non possendo trovarlo nell\rquote Inferno perch\'e9 anchora vivea fa che questa anima pronostichi la sua venuta dimostrando che l\rquote oppinione sua 
\'e8 stata ingannata in questo che lui sia morto prima alchuno anno che non stimava.  Questo fa perch\'e9 vuole che quell\rquote ombra stimassi il vero: Ma fussi ingannata dalla voce di Danthe.  }{\b Se\rquote  tu s\'ec tosto di quell\rquote  haver satio}
{.  Danna per queste parole la stultitia degl\rquote huomini: e\rquote  quali tanto s\rquote affatichano per acquistare thesori: de\rquote  quali la morte in brieve tempo gli satia.  Papa Niccol\'f2 degl\rquote Orsini vixe pontefice Anni tre Mesi octo D
\'ec venti.  Chostui per lasciare ricchi e\rquote  parenti fu gran simoniaco.  Et in vita intese per revelatione di prophetia che Bonifa
tio havea a essere grande simoniaco et stare nel papato anni octo: et mesi nove.  Dopo Nicchola succedecte Martino huomo se non fussi stato goloso Nell\rquote 
altre sue actioni di laudabile vita: Et a Martino succedecte papa Celestino: del quale dicemmo di sopra nel terzo canto: et a Celestino Bonifatio.  }{\b Di parecchi anni mi ment\'ec lo scripto}{.  Se tu sei gi\'e0 chost\'ec
 la prophetia non si verifica: perch\'e9 a octo anni et nove mesi manchano anchora anni due et mesi nove.  Imper\'f2 che questo tempo vixe Bonifatio dopo el d\'ec che Danthe finge essere sceso allo \rquote nferno: che fu nell\rquote 
anno della salute nostra millesimo tricentesimo: et Bonifatio mor\'ec di poi nel trecentesimo tertio.  }{\b Torre a \rquote nganno / la bella donna}{: Perch\'e9 con fraude occup\'f2 el ponteficato della Christiana Chiesa: 
la quale chiama bella donna.  Il che accioch\'e9 apertamente s\rquote intenda Dico che nell\rquote anno di Christo nonagesimo quarto sopra mille dugento.  Erono e\rquote  cardinali in Perugia: et molto aspreggiati da\rquote  perugini: perch\'e9
 per loro discordia erono stati gi\'e0 pi\'f9 che due anni sanza pontefice.  Adunque dopo molte altercationi elexono frate Pietro da Sulmone huomo di vita sancta: et molto aspera: et el quale viveva con penitentia in Murrone el quale \'e8
 monte non lontano da Sulmone.  Chostui fu Celestino .V.  et del mese di septembre creo .xii.  cardinali quasi tutti oltramontani per compiacere a Carlo secondo.  Di poi and\'f2 con la corte a Napoli cercando di rinuntiare al pontificato: perch\'e9
 era huomo molto semplice et poco apto al governo.  Era nel collegio de\rquote  cardinali messer Benedecto di Nania huomo molto // c.112}{\super v}{ efficace: et di gran prudentia et astutia Cupidissimo d\rquote 
imperio: et di grande animo.  Chostui conosciuta la volont\'e0 de\rquote  cardinali et di Carlo che sommamente desideravono mutare pontefice/ Persuase a Celestino che
 facessi una decretale: per la quale a ciaschun papa fussi lecito rinuntiare al pontificato.  La qual facta Celestino nella celebratione di sancta Lucia et nel conspecto de\rquote  cardinali rinunti\'f2 al papato.  Et con gran gaudio si ritorn\'f2
 al suo chiostro a far l\rquote usata sua penitentia poich\'e9 era seduto nel pontificato mesi cinque et d\'ec
 octo.  Di poi pel favore di Carlo al quale havea promesso mettere tutte le forze della Chiesa per ricuperargli la Sicilia.  Fu electo in sommo pontefice el gi\'e0 da noi decto messer 
Benedecto: et fu Bonifatio octavo.  Chostui vedendo che di ragione non valeva la rinuntia di Celestino: et che ogni buon christiano lo stimava vero pontefice/ lo tolse dal monte a Sancto Angelo di Puglia dove s\rquote 
era ridocto a sancta solitudine: et incarcerollo nella roccha di Sulmone: dove in brieve tempo mor\'ec: et fu sepellito in piccola chiesa di Sulmone de\rquote  frati del suo Ordine: et messo sobto pi\'f9 di dieci braccia: accioch\'e9
 non si ritrovassi.  Bonifatio fu pi\'f9 cupido d\rquote imperio che non si conviene al sacerd
ote: et con sua prudentia accrebbe lo Stato della Chiesa.  Molto fu avido di pecunia sanza alchuna conscientia: et havea in proverbio che per exaltatione della Chiesa era lecito fare ogni chosa.  }{\b Non temesti torre a inganno}{: Perch\'e9
 fraudulentemente persuase a Celestino che rinuntiassi.  }{\b La bella donna}{: cio\'e8 la Romana Chiesa: la quale chiama donna: perch\'e9 \'e8 sposa di Christo: et de\rquote  suoi vicarii.  }{\b Et di poi farne stratio}{: Perch\'e9
 non la tenne chome sposo: Ma chome adultero con sue simonie vendendola.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar \lang3081\cgrid {\b 58-87.  }{Interviene a ciaschuno che domanda: che se gli \'e8 risposto chosa che non intenda rimane con iscorno et in ambiguit\'e0.  }{\b Allhor Virgilio}{
: Bisognava con la ragione superiore: la quale quando circa e\rquote  particulari non troviamo el vero/ ritornare agl\rquote universali.  Et per\'f2 finge che Virgilio gl\rquote insegna tal risposta perch\'e9 \'e8
 chosa universale: che quando uno ti stima un\rquote altro ti dimostri che lui \'e8 lontano dal vero.  }{\b Se di saper ch\rquote io sia ti chale cotanto}{.  Risponde adunque essere stato sommo pontefice.  }{\b Et veramente fui figluol dell\rquote orsa}{
.  cio\'e8 fui della chasa degl\rquote Orsini: Ma meritamente mi posso chiamare orso.  perch\'e9 come questo animale \'e8 insatiabile nel cibo: et maxime perch\'e9 n\rquote avanzi a\rquote  figluoli.  chos\'ec io fui nella pecunia per avanzarla agl
\rquote orsatti: che io fu: cio\'e8 nel mondo messi l\rquote havere in borsa: perch\'e9 accumulai pecunia.  }{\b Et qui nello \rquote nferno missi in borsa}{ me chiamando La borsa di s\'e9: el foro nel quale era }{\b Di sobto al capo mio sono gli altri}{
: cio\'e8 pontefici simoniaci: che cio\'e8 e\rquote  quali.  }{\b Precedectero}{: antecedectono: et furono miei antecessori.  Tracti/ tirati al fondo per questa fessura nell\rquote entrata della quale io sono posto.  }{\b La gi\'f9 cascher\'f2 io}{: cader
\'f2 al fondo.  }{\b Altres\'ec}{.  Similmente come loro: et lascer\'f2 questa entrata vacua per Bonifatio: }{\b el quale io credevo che tu fussi}{.  Ma lui star\'e0 men tempo che non sono stato io chos\'ec piantato: perch\'e9 dopo lui immediate verr\'e0
 delle parti occidentali pastore di pi\'f9 laide et bructe opere di lui In forma che la infamia trista di me et di Bonifatio si ricoprirr\'e0 per la sua.  Queste parole dixe Giovanni Guatano degl\rquote 
Orsini.  El quale nel .M.cc.lxxvi. fu creato papa Niccol\'f2 tertio: chostui innanzi che pervenissi al pontificato fu di laudabile vita.  Ma di poi crescendogli l\rquote animo pel caldo de\rquote  consorti attese a extollere quegli:
 et apertamente permesse che loro usassino ogni spetie di simonia: et facevagli ricchissimi: et signori di molte terre.  Fece septe cardinali romani quasi tutti allui attenenti.  Et tra questi fu Iacopo Colonnesi per conciliarsi quella famigla: accioch
\'e9 non si collegassi con gl\rquote Hanibalesi suoi inimici non sanza stupore et offensione di molti: perch\'e9 la famiglia de\rquote  Colonnesi era stata dannata: et privata d\rquote ogni // c.113}{\super r}{ degnit\'e0
 ecclesiastica per Alexandro tertio: perch\'e9 essendo la loro origine del \rquote lamagna haveano favorito Federigo primo contro alla Chiesa.  Fece ampli palazi appesso a san Pietro.  Occup\'f2
 Bologna: et tutto el contado di Romagna: el quale Ridolfo imperadore obblig\'f2 se non passava in Italia.  Il che fu reputato ingiusta chosa.  Essendo manifesto a tutti che non la volont\'e0: Ma e\rquote 
 grandi impedimenti vietorono che Ridolfo non passassi.  Constitu\'ec adunque Bertoldo Orsini suo nipote conte di Romagna.  Et Latino Brancaleoni figluolo d\rquote una sua sorella gi\'e0 cardinale mand\'f2 legato a Bologna.  }{\b Di ver\rquote  po
nente un figluol sanza legge}{.  Dopo Bonifatio fu Benedecto undecimo huomo et di lectere et di chostumi excellente: et mor\'ec chome molti credono nel nono mese: et fu sepellito in Perugia.  Dopo el quale stectono mesi octo e\rquote 
 cardinali in contentione: perch\'e9 erono divisi in due parte: et dell\rquote una era capo Matheo Orsini: et Francesco Gatano nipote di Bonifatio.  Dell\rquote 
altra Napoleone Orsini dal Monte: et Nicolao da Prato el quale innanzi al cardinalato era stato dell\rquote Ordine de\rquote  Predicatori huomo et per doctrina et per prudentia molto stimato.  Chostui alle forze aggiunse l\rquote 
astutia: et in secreto persuase a Francesco Gatano che consentissi in Ramondo de Grotto arcivescovo di Burdogalia: el quale era guascone inimico del re di Francia.  Et di poi scripse di subito 
al re che era Philippo Bello a Parigi: che se disiderava ricuperara lo stato chon la Chiesa: et sublevare e\rquote  Colonnesi suoi amici/ si riconciliassi Ramondo gi\'e0
 electo papa chome suo inimico El re scripse di subito a Ramondo che per chose importa[n]tissime gli venissi incontro: et lui cavalcando con celerit\'e0 el sexto giorno fu con lui: et giurato fede l\rquote uno all\rquote altro in sull\rquote 
altare: El re prima con parole convenienti lo rappacific\'f2 con Carlo di Valoes chiamato Carlo sanza terra suo fratello.  Di poi dixe che era in sua potest\'e0
 farlo papa: et che lo sarebbe se gli prometteva alchune chose.  Ramondo cupidissimo di tanta dignit\'e0 si gitt\'f2 a\rquote  piedi del re: et sommamente lo ringrati\'f2: che gli volessi rendere ben per male: et promissegli esser sempre prompto a ogni 
sua domanda.  Chiese el re prima che ricomunicassi lui et e\rquote  suoi sequaci dell\rquote 
excesso che haveva commesso contro a Bonifatio.  Secondo che gli donassi le decime del regno suo per anni cinque per supplire alle spese facte nella guerra di Fiandra.  Tertio c
he spegnessi et anullassi la memoria di Bonifatio.  Quarto che restituissi nel cardinalato Iacopo et Pietro Colonnesi privati per Bonifatio.  Quinto che spegnessi l\rquote Ordine de\rquote  Templarii.  La sexta gratia si reserb\'f2 nel pecto suo.  Consent
\'ec Ramondo et chome scelerato simoniaco con questo prezo comper\'f2 el papato: El re riscripse al cardinale di Prato che d\rquote essi opera che quegli della sua parte consentissino Ramondo a Francesco Gatano et a\rquote 
 suoi.  Con questa fraude fu creato Ramondo et chiamato Clemente quinto.  El d\'ec quinto di giugno .M.ccc.v.  Essendo gi\'e0 vacata la chiesa mesi sei et d\'ec .x.  Et di poi nel giorno undecimo di novembre fu coronato a Lione del Rhodono: et observ\'f2
 al re di Francia le promesse.  }{\i Preterea }{fece dodici cardinali parte guasconi: parte franzesi.  Ma tutti huomini del re.  }{\b Nuovo Iason}{.  Chostui fu ebreo: fratello d\rquote 
Onia sommo sacerdote et huomo buono.  Ma Iason ambitiosissimo et desideroso torre el sommo sacerdotio al fratello and\'f2 ad Antiochio re di Syria: el quale teneva Hierusalem: et promesse dargli trecento sexanta talenti d\rquote argento: et octanta dell
\rquote altre entrate: et oltre a questi altri cento cinquanta talenti se lui gli concedessi el principato.  El quale optenuto abbandon\'f2 e\rquote  sacrificii antichi: et le mosaiche leggi: et institu\'ec el culto de\rquote 
 gentili: et palestre: et ginnasii dove faceva exercitare lascivamente e\rquote  giovani: Et nel postribulo tenea e\rquote  fanciulli.  Et finalmente havea tradocti tutti e\rquote  sacerdoti ai giuochi de\rquote 
 gentili: et ad ogni generatione di luxuria.  N\'e9 si vergogn\'f2 mandare in Tyro a\rquote  giuochi quinquennali .ccc. di drachme per fare sacrificio a Hercule.  Ma dopo tre anni perd\'e8
 el principato ingannato da Menelao chome lui havea ingannato el fratello: et and\'f2 in exilio in Ammanire.  Sar\'e0 adunque Clemente nuovo Iasone: perch\'e9 acquister\'e0 el pontificato per simonia chome Iasone acquist\'f2 el sommo sacerdotio.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar \lang3081\cgrid {\b 88-105.  }{Pare da dubitare se lo \rquote nferiore debba riprendere el superiore: Et per questa cagione prende el poeta scusa: accioch\'e9 sanza arroganza possa con somma libert\'e0 riprendere l\rquote 
extrema avaritia et scelerata simonia degl\rquote ingiusti pastori e\rquote  quali adulterano la sposa di Christo.  }{\b De\rquote }{ }{\b hor mi d\'ec quanto thesoro volle / Nostro Signore}{
.  Qui dimostra che Christo non vende el suo vicariato a Pietro Oro n\'e9 argento: n\'e9 altro gli chiese: se non che lo sequitassi.  Imper\'f2 che lo Evangelio di Matheo dice che Christo date le chiavi a Pietro dixe solamente }{\i Sequere me}{
: et vieni drieto a me Significa sequita la mia doctrina: et observa gli miei precepti.  }{\b N\'e9 Pietro n\'e9 gl\rquote altri}{: potrebbe dire alchuno Christo non chiese oro a Pietro: Ma la fragilit\'e0 et indigentia humana non si pu\'f2
 agguaglare alla divinit\'e0: Et per questo sogiugne // c.113}{\super v}{ che neanche gl\rquote apostoli venderono a Matthia el luogho dell\rquote apostolato: el quale l\rquote anima ria di Iuda perd\'e8.  Imper\'f2 che volendo gl\rquote 
apostoli undici eleggere uno in luogho di Iuda tolsono Ioseph decto Bernab\'e0 et Matthia: et di poi gittate le sorte tocch\'f2 a Matthia.  Et rectamente si pu\'f2 quasi equiperare el simoniacho a Iuda perch\'e9 Iuda vend\'e8 Christo: et el sim
oniaco vende la gratia dello Spirito Sancto.  }{\b Per\'f2 ti sta}{ tu Niccol\'f2: Quasi dica non se\rquote  degno che alchuno habbi compassione de\rquote  tuoi giusti supplicii.  }{\b Et guarda ben la mal tolta moneta}{.  Questa \'e8
 amara irrisione: et la quale meritamente si conviene a s\'ec scelerato simoniaco: perch\'e9 confortandolo che guardi el thesoro ingiustamente acquistato.  Il che non pu\'f2 fare: perch\'e9 di qua si lascia ogni ben terreno: et di l\'e0 non si pu\'f2
 usare: Non \'e8 altro che rimproverargli la sua stultitia: che lui volessi preporre le chose transitorie all\rquote eterne.  Et \'e8 questo uno colore rhetorico che si chiama concessione.  Chome quando Virgilio dice: }{\i 
I sequere taliam ventis proete regna per undas}{.  }{\b Ch\rquote esser ti fece contro a Carlo ardito}{.  Prese tanto animo Nicolao per le sue riccheze che f\'e9
 richiedere Carlo primo: el quale fu del reale sangue di Francia che dessi una sua nipote al nipote suo.  Ma Carlo rispose che bench\'e9 lui havessi e\rquote  piedi rossi non era per\'f2
 degno di fare parentado col sangue di Francia.  Queste parole concepectono tanto sdegno nel pecto di Niccol\'f2: che tolse a Carlo el vicariato di Toscana: et in processo di tempo consent\'ec
 alla rebellione di Sicilia della quale ricevette gran pecunia per le mani di messer Giovanni di Procida capo et auctore della rebellione.  Et in questo modo perd\'e8
 Carlo la Sicilia: la quale haveva havuta dalla Chiesa: et acquistatola non sanza molto sangue.  }{\b Et se non fussi}{.  Dimostra che la riverentia del pontificato el quale e\rquote  tenne non lo lasci usare pi\'f9 acerbe parole: Et usa un color rhetoric
o decto occupatione.  Imper\'f2 che dimostra non voler dire quello che dice.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar \lang3081\cgrid {\b 106-120.  }{Vuole in questo luogho interpretare el poeta un texto dell\rquote }{\i Apocalypse}{: cio\'e8 della Revelatione di Ioanni Evangelista dimostrando tutto quello esser decto contro la simonia et gl
\rquote altri vitii de\rquote  papastori.  Scrive adunque Ioanni nella sua }{\i Apocalypse}{: }{\i 
Venit unus de septem angelis qui habebant septem phialas et locutus est mecum dicens Veni ostendam tibi dannationem meretricis magne que sedet super aquas multas: cum qua fornica
ti sunt reges terre: et inebriati sunt qui inhabitant terram de vino prostitutionis eius: Et abstulit me inde sertum in spiritu.  Et vidi mulierem sedentem super bestiam plenam nominibus blasphemie habentem capita septem et cornua decem: Et mulier erat ci
rcundata purpura et inaurata auro et lapide pretioso: et margaritas habens sciphum aureum in manu sua plenum abbominatione et in munditia fornicationis eius: Et in fronte eius erat scriptum Babylon magna mater fornicationum terre}{
.  Adunque questa meretrice ornata d\rquote oro: et di gemma: la quale sopra l\rquote acque siede in su una bestia la quale ha septe capi et dieci corna \'e8 in figura della Chiesa carnale corropta da simonia: et da luxuria.  Siede questa donna sopra l
\rquote acque cio\'e8 sopra e\rquote  popoli: perch\'e9 la scriptura figura spesso l\rquote acqua pe\rquote  popoli: la quale mentre che piacque al suo sposo Christo era ben collocata in su la bestia rossa nel sangue de\rquote 
 martiri: et con septe capi che sono e\rquote  septe sacramenti.  Baptesmo.  Chrisma.  Eucharistia.  Penitentia.  Ordinatione.  Matrimonio: et Extrema Unctione.  Overo septe doni dello Spirito Sancto Don\'f2 di piet\'e0 contro alla \rquote 
nvidia.  Di timore contro alla superbia.  Di scientia contro all\rquote accidia.  Di forteza contro all\rquote ira.  Di consiglo contro all\rquote avaritia.  D\rquote intellecto contro alla luxuria.  Di sapientia contro alla gola.  Overo septe virt\'f9
 Quattro morali Prudentia.  Iustitia.  Forteza: et Temperanza.  Et tre theologice: Fede Speranza et Carit\'e0.  Questa hebbe argomento dalle dieci corna cio\'e8 hebbe dimostratione et fu figurata da\rquote  dieci comandamenti dati a Mois\'e8 mentre che}{
\b  La virt\'f9 piacque al suo marito}{.  Il che significa mentre che la virt\'f9 piacque al pontefice el quale \'e8 marito della Chiesa.  Imper\'f2 che mentre che e\rquote  pontefici vixono virtuosamente et sanza avaritia et luxuria 
si verificava che questa donna sedessi sopra la bestia delle dieci corna.  Ma di poi cominci\'f2 a puttaneggiare co\rquote  re cio\'e8 a diventare meretrice de\rquote  re temporali: perch\'e9 per denari vendeva la sua degnit\'e0
 et benefici et la sua libert\'e0 come la meretrice per denari // c.114}{\super r}{ vende el suo corpo et la sua castit\'e0.  }{\b Facto v\rquote havete dio d\rquote oro et d\rquote argento}{: perch\'e9
 postposta ogni religione et timore di Dio riputate la pecunia dio.  }{\b Et che altro}{.  Non \'e8 differentia da voi a quegli che adorano gl\rquote idoli: Se non che loro adorono uno idolo: et voi n\rquote 
adorate cento: et pone cento numero finito per lo infinito: perch\'e9 voi adorate e\rquote  denari e quali sono infiniti.  Di questi parla Osea propheta: }{\i Ipsi regnaverunt et non ex me principes extiterunt et non cognovi.  Aurum suum et ar
gentum suum fecerunt sibi idola ne interirent}{.  Et el Psalmista: }{\i Simulacra gentium argentum et aurum}{.  }{\b Ah Costantino}{.  Inserisce che mentre che la Chiesa fu povera: et non havea beni proprii/ vixe sempre in somma sanctit\'e0.  Ma poich\'e9
 cominci\'f2 a possedere beni proprii le ricchexe induxono ogni generatione di vitii.  Il perch\'e9 con giusta indegnatione insurge el Petrarcha contro alla Chiesa Apostolica dicendo: \'abGi\'e0
 non fustu nutrita in piume al rezo: Ma nuda al vento et scalza tra gli stecchi: Hor vivi sicch\'e9 a Dio ne vengha lezo.\'bb  Adunque perch\'e9 Constantino convertito da Silvestro papa: et facto christiano fu el primo che dot\'f2
 la Chiesa.  Si duole el poeta non della conversione sua: Ma della dote che decte al papa padre de\rquote  christiani: el quale venne a essere el primo riccho: perch\'e9 gl\rquote altri erono vivuti in somma povert\'e0.  Sequita el poeta la pi\'f9
 vulgata et universale opinione di Silvestro papa et Constantino imperadore.  Ma perch\'e9 sono varie opinioni della conversione di chostui et della dota della Chiesa: et ciaschuna ha auctori gravissimi non mi voglo tanto arrogare ch\rquote io c\rquote 
interponga mia sententia.  Et per questo lasceremo la lite indeterminata: Et l\rquote ultimo giudicio a\rquote  pi\'f9 docti.  }{\b Mentre ch\rquote io gli cantavo cotai note}{: cio\'e8 apertamente gli dicevo tali parole:
 Et dixe note per stare nella translatione.  Imper\'f2 che chi canta usa le note.  }{\b O ira}{ alla quale lo \rquote ncitavano l\rquote aspre parole di Danthe.  }{\b O conscientia}{: della sua simonia Qualunche fussi di queste due chose }{\b 
Forte springava}{: cio\'e8 guizava.  }{\b Con ambo le piote}{: cio\'e8 piante.  Springare \'e8 muovere forte le gambe per percuotere.  Onde diciamo el cavallo springhare e\rquote  calci.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar \lang3081\cgrid {\b 121-133.  }{Accorsesi Danthe che a Virgilio piacque la riprensione data al pontefice: perch\'e9 }{\b Con attenta labbia}{: cio\'e8 con labbra attente ascolta
va: Il che significa udire con silentio.  Adunque dimostra che molto sempre piace all\rquote intellecto: che nelle operationi humane: et nella vita activa la prudentia con gran libert\'e0
 riprenda: et danni e vitii scelerati.  Et che lui lo riportassi in sul monte dimostra che poich\'e9 la ragione inferiore ha inteso alchuno particulare lo \rquote ntellecto la riduce agl\rquote universali per via erta: cio\'e8
 per difficile speculatione: et portandolo se lo stringea al pecto dove sta la cogitatione a dinotare che la cogitatione degl\rquote universali \'e8 quella che ci da vera cognitione.  N\'e9 sanza cagione fa comperatione alle capre.  Imper\'f2
 che questo animale nel pascersi sempre monta et non scende.  Onde el segno che fa el tropicho hiemale \'e8 decto capricornio: perch\'e9 el sole quivi comincia a mon
tare.  Et similmente qualunche procede nella contemplatione sempre debba salire alle chose pi\'f9 excelse: et non scendere.
\par }\pard \widctlpar {
\par }}