{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f17\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f18\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f20\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f21\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f22\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f16\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f16\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f16\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{
\s24\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 normalquote;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 header;}{\s26\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid 
\sbasedon0 \snext26 footer;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XIII. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min19}
{\revtim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min19}{\version2}{\edmins0}{\nofpages9}{\nofwords4748}{\nofchars27064}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws33236}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s26\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright 
\lang3081\cgrid {\scaps canto xiii / }{\field{\*\fldinst {\cs27  PAGE }}{\fldrslt {\cs27\lang1024 9}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\tx0\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 13
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\adjustright \lang1040\cgrid {\lang3081 
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 1-9.  }{[c.88}{\super v}{]}{\b  }{Pone qui el principio del secondo girone: nel quale sono puniti quegli che hanno usato violentia in s\'e9
 et nelle chose sue.  Discrive una selva foltissima: et sanza alchuno viottolo.  Selva dico non d\rquote alberi: ma di sterpi spinosi.  }{\b Non era anchor di l\'e0 Nexo arrivato}{.  Dimostra la velocit\'e0 loro nel caminare.  Perch\'e9
 innanzi che Nesso havessi ripassato el fosso/ loro erono gi\'e0 entrati per un bosco cio\'e8 selva: et \'e8 vocabolo toscano derivato dal greco.  Impero ch\'e9 diciamo la selva bosco: perch\'e9 vi pascono gli animali: et pascere in greco si dice }{\i 
boscin}{.  }{\b Da nessuno sentiero}{: da nessuna via.  }{\b Fosco}{ nero.  }{\b Stechi con tosco}{/ stecchi spini pruni con tosco con veleno: perch\'e9 le puncture di quegli erono s\'ec chome fussino avelenate.  }{\b Non han s\'ec}{ la Cecina \'e8
 un fiume che mette in mare non lontano da Vada dove termina la Maremma di Pisa: Et da questo luogo insino a Corneto: el quale \'e8 un castello nel patrimonio sono molti boschi di pruni s\'ec folti che non sono habitati se non dalle fiere.  Alchuni 
texti hanno non Cecina: Ma Cecila: la quale \'e8 una terra dagl\rquote antichi nominata Centumcelle: et in vero tra questa et Corneto dicono essere queste folte macchi e le quali in questo luogho pone per comperatione: Et questo pare pi\'f9
 conveniente: perch\'e9 tra la Cecina fiume et Corneto \'e8 molta distantia.  \'c8 chosa conveniente che pongha l\rquote anime di quegli e\rquote  quali s\'e9 medesimi hanno ucciso mutarsi in sterpi.  Impero ch\'e9 essendo in noi tre potentie d\rquote 
anima: delle quali la prima \'e8 decta rationale per la quale siamo differenti da tutti gl\rquote altri animali: et simili agli\rquote angioli et facti ad imagine di dio: et con la quale contempliamo et investighiamo et acquistiamo le scientie el l
\rquote arti: et habbiamo prudentia in administrare noi et la famiglia et la repubblica.  La seconda \'e8 decta sensitiva per la quale habbiamo e\rquote  sensi exteriori et interiori et l\rquote 
appetito o di sequire quello giudichiamo utile.  o di fuggire el contrario: Et questa ci \'e8 comune con tutti gl\rquote altri animali.  La terza \'e8 nominata vegetativa la quale nutrisce et cresce el corpo et ingenera un\rquote altro simile a s\'e9
 et questa ci \'e8 comune non solo con gl\rquote altri animali: ma anchora con le piante pare che colui che s\rquote uccide habbi perduto prima la parte rationale la quale non solamente secondo e\rquote  precepti theologici: Ma 
anchora secondo la philosophia platonica ci vieta che non cacciamo l\rquote anima e \rquote l corpo: el quale Dio gl\rquote ha dato in custodia: Ma le rendiamo quando \'e8 addomandata a chi la cre\'f2
.  Di poi anchora la sensitiva mediante la quale non solo l\rquote huomo ma ogni vil vermine fugge la morte.  Adunque non gli rimanendo se non la vegetativa: la quale \'e8 chos\'ec nelle piante chome in noi \'e8
 giusta chosa che si tramuti in pianta.  Et pone non pianta fructifera: perch\'e9 tal morte non produce fructo n\'e9 di fama chome quegli che per salute della patria sono iti a volontaria morte: come e\rquote  decii et molti altri: N\'e9
 anchora di salute chome a innumerabile turba di martyri: e\rquote  quali per havere voluntariamente sopportato crudelissima morte/ hanno acquistato etherna vita: N\'e9 anchora ha rami schiecti o belle frondi: cio\'e8 non \'e8 dilectevole o amena: n\'e9
 di dirictta et sinceramente: N\'e9 d\rquote alchuna buona dimostratione.  Ma nera Il che significa merore et dolore: et piena di torture: cio\'e8 di molti pensieri et opere: et di stecchi: cio\'e8 d\rquote accerimi stimoli et rimorsi di conscientia e
\rquote  quali conducono a tale disperatione.  Et certo \'e8 maraviglosa fictione in questo luogho: perch\'e9 non solamente con quella exprime optimamente le propriet\'e0 di questo vitio.  Ma anchora non si parte da\rquote  sacri scriptori.  Onde Salo
mone nello Ecclesiaste: }{\i Ne extollas te in cogitatione anime tue sicut thaurus Ne forte elidatur virtus tua per stultitiam: et relinquaris velut lignum aridum in heremmo}{.  Adunque rimane chome albero seccho nel diserto: N\'e9 \'e8 maraviglia: perch
\'e9 chi cade in disperatione rimane sanza divina gratia Et chome dice Matheo nel vigesimo primo: }{\i Figura hominis absque gratia est sicut ficus arrida}{: Et Bernardo: }{\i 
Homo sine gratia desperans velut arbor silvestris ferens fructus quibus porci infernales pascuntur}{: Et certo degl\rquote effecti del disperatosi pasce el diavolo che \'e8 porcho infernale.  Et se bene attenderemo tutte le fictioni che fa el poeta de
\rquote  supplicii et tormenti de\rquote  dannati conosceremo che mai interviene che in qualche modo non naschino dalla sacra doctrina christiana Chosa certo mirabile che delle sententie d\rquote 
altri faccia fictione propria sua: et sia insieme optimo poeta: et optimo christiano: Ma per tornare al primo profito pone anchora questi sterpi fare folte et spinose macchie: perch\'e9 simili luoghi sono ricept
acoli et covili di fiere: et nessuno animo pu\'f2 essere pi\'f9 efferato che quello el quale \'e8 inimico ad s\'e9 medesimo.  Pone la selva sanza via: perch\'e9 la desperatione la quale induce l\rquote huomo a uccidersi Nasce perch\'e9 lui non vede modo n
\'e9 via alchuna che lo possa condurre dove desidera.  }{\i Preterea}{ perch\'e9 per tali peccati si togle la via della salvatione: et diventa peccato in Spirito Sancto.  So che in questo luogho philosophi et theologi muovono dubbio se l\rquote huomo pu
\'f2 havere in odio s\'e9 medesimo conciosia che el creatore non solo nell\rquote huomo: ma in tutte le chose create ha ingenito singulare amore circa alla sua conservatione. // c.89}{\super r}{ Et Paolo ad Ephesios dice: }{\i 
Nemo unquam carnem suam odio habuit}{.  Chome adunque concepe alchuno huomo tanto odio contra di s\'e9 che s\rquote uccida? Maxime perch\'e9 chome dice Thomaso Aquinate l\rquote huomo naturalmente sempre appetisce el bene: et amare \'e8
 appetire bene alla chosa amata: et odiare \'e8 appetire male alla chosa odiata.  Ad che si risponde che chi s\rquote uccide non lo fa perch\'e9 vogli nuocersi: Ma crede giovarsi: et elegge quello in luogho di bene.
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {
\par }{\b 10-15.  }{Le Harpie secondo Hesiodo nella sua }{\i Theogonia}{ furono figluole di Taumante et d\rquote Electra figluola dell\rquote Occeano: et ponne due Aello: et Ocypete.  Altri poeti et maxime e\rquote  latini dicono quelle essere f
igluole di Neptunno et della terra et vogliono che sieno tre aggiugnendovi Celeno Queste Harpie si pongono per l\rquote avaritia: la quale induce gl\rquote huomini alle rapine.  Onde sono decte Harpie perch\'e9 }{\i arpazin}{
 in greca lingua significa rapire: Et sono figluole di Taumante cio\'e8 dell\rquote admiratione: perch\'e9 l\rquote admiratione la quale habbiamo delle riccheze: et l\rquote opinione di stimare che sieno molto buone c\rquote 
induce alle rapine.  Et altri le dice figluole di Neptunno cio\'e8 del mare et della terra: perch\'e9 per mare et per terra si fanno le rapine.  Alchuni interpretano che tre chose sono nell\rquote 
avaritia.  Prima desiderare le cose altrui.  Secondo rapirle.  Tertia occultarle.  Similmente interpretano e\rquote  nomi dicendo che Aello \'e8 decta quasi }{\i elin allon}{: cio\'e8 eleggere et volere l\rquote altrui.  Ocypete da }{\i ocys}{ veloce et }
{\i pettin}{ volare: perch\'e9 velocemente a quelle volano.  }{\i Celenos}{ in greco significa nero: et per nero intendono obscurit\'e0 et tenebre Quasi occultare le chose rapite.  }{\b Che scacciar delle Strophade e\rquote  troiani}{.  Ne\rquote 
 dialogi e\rquote  quali scrivemmo del senso allegorico di Virgilio dimostrammo quello che questo significa.  Discrivele in questa forma Virgilio: }{\i 
Tristius band illis mostrum: nec sevior ulla pestis et ira deum Stygiis se se extulit undis: Virginei volucrum vultus foedissima ventris proluvies unceque manus et pallida semper ora fame}{.  Chiamale adunque monstro perch\'e9 al tutto \'e8 contro all
\rquote humana natura la rapina: et scrive che venne dallo \rquote nferno: perch\'e9 \'e8 chosa non d\rquote huomo ma diabolica: Et perch\'e9 le rapine nascono in su le richeze: Et
 noi di sopra dimostrammo chome sono di Plutone.  Fingono che habbino viso virginile: perch\'e9 l\rquote avaro nella prima giunta dimostra somma modestia: et non spendere el suo per parsimonia: et temperanza: et sempre predica questo.  El resto \'e8
 ucciello di rapto con terribili artigli/ per dimostrare la rapacit\'e0 dell\rquote avaro.  Hanno grandi ale.  Il che significa che la cupidit\'e0 dell\rquote avaro si distende molto et a ogni chosa vola.  El gran ventre et l\rquote avidit\'e0
 del divorare dinota uno insatiabile appetito: Et con lo sterco illordono le mense: perch\'e9 ogni chosa \'e8 lordo l\rquote avaro.  }{\b Fanno lamenti in su gl\rquote alberi strani}{.  A dinotare che l\rquote 
avaro sempre si lamenta chome se perissi di fame: Et se alchuno domandassi perch\'e9 el poeta ha poste l\rquote harpie in questo luogho significando la rapina dell\rquote avaro.  Rispondo che nessuno pu\'f2 fare pi\'f9
 ingiuriosa rapina che rapire la propria vita.
\par 
\par }{\b 16-30.  }{Questi cinque ternarii sono assai facili per loro medesimi: Virglio l\rquote admonisce: che quanto tiene la selva \'e8 el secondo gyrone insino al sabbione bollente dove entrerr\'e0 nel terzo.  Et perch\'e9
 qui ha a vedere chose incredibili non gliene predice Admonendo noi che quando la chosa \'e8 incredibile \'e8 meglio a non dirla: Ma aspectare insino che per s\'e9 medesima si manifesti.  Dimostra poich\'e9 quegli sterpi: ne\rquote  quali l\rquote 
anime si convertiscono si lamentavano: Ma lui non vedendo altri non stimava che le voci uscissin di quegli Il che intendendo Virgilio per chiarirlo gli dixe: che spezassi un ramo.  Dimostra che Virgilio gli manifesta questo non solo perch\'e9 lo \rquote 
ntellecto \'e8 quello che fa tali fictioni: Ma anchora perch\'e9 Virgilio nel terzo finge chosa non molto dissimile a questa Quando Enea schiattando una vermenanata in sul sepolchro di Polydoro vide uscir sangue: et ud\'ec uscirne voce humana. // c.89}{
\super v}{ 
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 31-45.  }{Habbiamo gi\'e0 decto perch\'e9 vuole l\rquote auctore che queste anime si convertino in sterpi.  Hora gli pone spinosi: perch\'e9 come e\rquote 
 pruni sono intractabili et nocivi a chi gli toccha: chos\'ec costoro sono stati nocivi a s\'e9 medesimo.  N\'e9 meritano altro corpo quegli che s\rquote hanno spoglati del corpo humano.  }{\b Chome d\rquote un stizo}{
.  Stizo et tizonne chiamiamo un pezo di legno arsicciato \'e8 optima comperatione: che chome questo quando arde da un capo l\rquote altro capo cigola et soffia.  Chos\'ec per quel capo schiantato usciva vento che poi faceva parole.  }{\b 
Per vento che va via}{.  Dimostra la cagione.  Ogni volta che l\rquote humido in luogho strecto \'e8 oppresso dal caldo: perch\'e9 non pu\'f2
 fuggire a un tracto si converte in spirito et in vento: el quale esce con empito di quella strecteza.  Chome veggiamo nella bombarda: dove el nitro chosa humidissima pinto dal caldo el quale s\rquote 
accende chol zolfo et mantiensi nel salcio genera tanta furia di vento che ogni gran peso pigne et di lontano balestra.  }{\b Ondio lasciai la cima / cadere et stecti chome l\rquote huom che teme}{
.  Questo interviene a chi in premeditato ode o vede chosa miracolosa impero ch\'e9 si ferma: et tanto rimane l\rquote 
animo occupato in quella maraviglia che le forze abbandonano el corpo: Et se ha nulla in mano gli cade Et prende horrore di tal chosa maxime se procede da chosa che lui habbia facto chome qui: dove per havere ropto el ramo quella roptura mand\'f2
 fuori parole et sangue.
\par 
\par }{\b 46-54.  }{Risponde Virgilio }{\b O anima lesa}{ Cio\'e8 offesa.  Se Danthe havessi potuto credere pure colle mia rima: cio\'e8 colle mie parole: ci\'f2 che lui ha hora veduto/ lui non harebbe disteso in te la mano.  }{\b 
Ma la chosa incredibile mi fece / indurlo}{ a fare che schiantassi questo ramo.  }{\b Ch\rquote a me stesso pesa}{: cio\'e8 \'e8 molesto che lui t\rquote habbia offeso.  }{\b Ma digli chi tu fusti}{ nel mondo }{\b s\'ec che invece / d\rquote alchun
\rquote  amenda}{: cio\'e8 in cambio d\rquote alchuno ristoro del danno che t\rquote ha facto }{\b Rinfreschi}{ la tua fama nel mondo: cio\'e8 rinnuovi la tua fama.  Quasi dica se lui t\rquote 
ha offeso in schianctarti in luogho di questo danno lui ti ristorer\'e0 in rinfreschar la tua fama nel mondo.  }{\b Dove [tornar] gli lece}{: cio\'e8 gli \'e8 lecito et pu\'f2 tornare.  \'c8 officio dello \rquote 
ntellecto ogni volta che el senso erra placare l\rquote offeso.  Adunque scusa prima s\'e9 Virgilio dicendo che questa \'e8 una delle chose che la ragione inferiore non harebbe creduto 
sanza experientia.  Di poi gli promecte ricompensare la ingiuria in quello che potea: che non era altro che dargli fama: Et certo \'e8 chos\'ec.  Impero ch\'e9 se Danthe gli schiancta un ramo: cio\'e8 lo infama di questo vitio gli d\'e0 fama in pi\'f9
 altre virt\'f9: chome vedrai di sobto dimostra somma prudentia et somma fede essere stata in lui.
\par }{\b 55-78.  }{Non potea usare pi\'f9 accomodata oratione inverso cholui el quale era morto chon falsa oppinione degl\rquote huomini: che promettergli di rinfrescargli la fama.  Onde risponde l\rquote anima essere escata dalle sue parole.  Impero ch\'e9
 non pu\'f2 essere maggiore esca a cholui che \'e8 stato infamato a torto: che dargli speranza che la fama gli sar\'e0 ristituita.  N\'e9 certo \'e8 s\'ec vile animo che non sia cupido di gloria et di fama.  Adunque ognuno s\rquote ingeg
na fuggire la infamia datogli: et maxime a torto.  }{\b Adeschi}{ \'e8 traslatione dagl\rquote uccellatori e\rquote  quali pongono esca agli\rquote uccegli per avvezargli // c.90}{\super r}{ al luogo dove di poi gli possa piglare.  M\rquote 
inveschi Sta nella medesima traslatione.  Impero ch\'e9 quando con grate parole ritegniamo alchuno siamo simili all\rquote uccellatore: el quale con visco cio\'e8 pania ritiene gl\rquote ucciegli.  }{\b Io son colui}{ Chostui si chiam\'f2
 messer Piero delle Vigne el quale fu capuano: Ma molto ignobile et vilissima conditione: Ma d\rquote animo nobile et di prompto ingegno: et datosi agli studii divenne excellente iurisconsulto: et eloquente quanto pativono que\rquote  tempi in forma c
he le sue epistole erono in grande reputatione.  Per queste virt\'f9 fu assumpto da Federigho in cancelliere et segretario: et in brieve tempo con sua industria divenne in tal grado che lui solo poteva tutto con lo \rquote 
mperadore.  Di che in corse in tanta invidia di molti baroni di quella corte: che alchuni astutamente chon lectere adulterine et contrafacte: et chon testimonii subornati et falsi poterono persuadere allo \rquote 
mperadore: che messer Piero havea secreta practica con papa Innocentio allhora inimico dello \rquote mperadore: et che havea rivelatogli segreti d\rquote importanza.  Federigho troppo credulo lo fece abbacinare in forma che rimase ciecho: 
et privollo della dignit\'e0.  Dopo questo messer Piero and\'f2 ab habitare a Pisa: et quivi: o perch\'e9 e\rquote  pisani non lo tractassino chome allui pareva meritare.  o perch\'e9 la sua infelicit\'e0 ogni d\'ec pi\'f9
 lo tormentassi indocto in somma disperatione domand\'f2 un giorno chi lo guidava in che luogho di Pisa fussi: et inteso che era appresso alla chiesa di san Paolo in riva d\rquote 
Arno si fece voltare el viso al muro della chiesa: Et di poi mossosi con quanto maggiore impeto poteva et chol capo innanzi a guisa di montone che vadi a cozare decte di cozo nel muro: et chos\'ec frant\'f2 el cervello di subito mor\'ec
.  Altri dicono che havendolo facto abbacinare lo \rquote mperadore: el quale in quegli tempi era in San Miniato al tedesco lo fece porre a cavallo et condurre a Pisa: et quivi posato
 avanti alla chiesa di sancto Andrea domandando dove fussi et intesolo/ pot\'e8 in lui tanto lo sdegno d\rquote essere stato falsamente accusato et condannato tanto percosse el capo al muro che s\rquote uccise.  Alchuni dichono che s\rquote 
uccise essendo incarcerato.  Altri che essendo in Capua nel suo palazo et passando lo \rquote mperadore si gitt\'f2 dalle finestre Arrogon che innanzi al palazo di Napoli era la statua dello \rquote mperadore et quella di messer Piero: et a\rquote 
 piedi dello \rquote mperadore erono huomini che domandavono ragione: Et uno brieve alla statua dello \rquote mperadore che diceva Che andassino a Piero delle Vigne: el quale havea tutta l\rquote auctorit\'e0
 dallui in ogni cosa.  Il che se fu dimostro certo quanto fussi l\rquote auctorit\'e0 di questo secretario.  }{\b Che tenni ambo le chiavi}{: del s\'ec et del non del negare et del concedere: perch\'e9 Federigho n\'e9 negava n\'e9
 concedeva alchuna chosa sanza el suo consiglio.  }{\b Che dal segreto suo quasi ognun tolsi}{.  perch\'e9 non si confidava quasi in altri che in me.  }{\b Fede portai al glorioso offitio}{
.  Era di gran gloria essere suo cancellieri: Et io tale offitio exercitai fedelmente.  }{\b Le vene et e\rquote  polsi}{: cio\'e8 la vita la quale consiste nel sangue che sta nelle vene et negli spiriti vitali: el cui movimento si chiama polso: perch\'e9
 }{\i pulsare}{ in latino significare battere.  }{\b La meretrice}{: Pone la meretrice per la invidia: la quale \'e8 comune vitio Impero ch\'e9 chome la meretrice s\rquote accosta all\rquote huomo non per vero amore: Ma per cupidit\'e0 d\rquote 
havere del suo Chos\'ec la \rquote nvidia riguarda l\rquote altrui bene per sottrarne et diminuirne.  }{\b Dall\rquote hospitio / di Cesare}{: Dalla corte dello \rquote mperadore.  Impero ch\'e9 ogni imperadore \'e8 chiamato Cesare: perch\'e9
 el primo che constitu\'ec in Roma tal seggio fu Caio Iulio Cesare.  }{\b Gl\rquote occhi pucti}{: cio\'e8 meretricii: quasi cupidi d\rquote usurpare l\rquote altrui bene.  }{\i Meretrice}{ in latino signi
fica femina la quale per guadagno vende la sua pudicitia.  Adunque bench\'e9 la femina sia impudica o adultera non \'e8 meretrice se non lo fa per guadagno: Et \'e8 decta meretrice: perch\'e9 }{\i merere}{
 in latino significa exercitare vile guadagno.  Adunque rectamente dixe la invidia essere meretrice: perch\'e9 chome la meretrice arricchisce per impoverire altri: cos\'ec disidera fare la \rquote nvidia.  }{\b Infiamm\'f2 contro a me}{: cio\'e8
 accese di livore et invidia gl\rquote animi di tutti e\rquote  baroni a\rquote  quali era molesto che io fussi tanto honorato.  }{\b Et gli \rquote nfammati animi}{ de\rquote  baroni.  }{\b Infiamorono Augusto}{: cio\'e8
 con false testimonanze accesono lo \rquote mperadore: el quale \'e8 chiamato Augusto per tal cagione.  }{\b Poich\'e9}{ a Iulio Cesare successe nello imperio Octaviano nato della sua sorella: et dallui per testamento facto figluolo adoptivo disider\'f2
 tutta la romana citt\'e0 honorarlo: et perch\'e9 quella era divisa in tre ordini Senatorio.  Equestre: et plebeo ciaschuno in suo ornamento gli porse un nome.  Il perch\'e9 furono tre.  Cesare Quirino: et Augusto.  El nome di Ce
sare lo facea simile al padre.  Quirino simile a Romulo primo fondatore di Roma El quale fu chiamato Quirino: cio\'e8 signore: perch\'e9 }{\i ciranos}{ in greco significa signore.  Overo per la lancia che lui usava in battaglia: la quale e\rquote 
 sabini vicini a\rquote  romani chiamavono }{\i quiris}{.  Augusto significa luogho venerando et consegrato con augurio.  Adunque Augusto // c.90}{\super v}{ \'e8 quasi che sacrosancto.  Di qui \'e8 nato che tutti e\rquote  suoi successori nello \rquote 
mperio insino a questi tempi sono chiamati Cesari et Augusti: chome tutti e\rquote  re d\rquote Alba da Silvio primo re furono nominati Silvii: Et tutti e\rquote  re d\rquote 
Egypto da Ptholomeo primo re furono nominati Ptholomei.  Adunque el nome di questo imperadore fu Federigho secondo: Ma Cesare et Augusto \'e8 nome comune a tutti gli \rquote mperadori.  }{\b Che lieti honori tornorno in tristi lucti}{: perch\'e9
 ne fu imprigionato et di poi accecato.  }{\b Ingiusto feci me contro a me giusto}{.  Ero giusto perch\'e9 non havevo errato contro a Federigho: Ma diventai ingiusto contro di me toglendomi la vita immeritamente.  }{\b Al mio signor che d\rquote honor s
\'ec degno}{.  Pare che l\rquote auctore si contradica chiamando Federigho degno d\rquote honore: el quale di sopra pose heretico et inimico alla Sedia Apostolica.  Ma rispondo che non parla hora el poeta: Ma messer Piero el quale volendo persuadere non l
\rquote havere tradito lo chiama degno d\rquote honore: Accioch\'e9 per questo sia verisimile: che non harebbe tradito essendo s\'ec degno.  O veramente diciamo che bench\'e9 havessi el vitio gi\'e0
 decto di sopra.  Nientendimento in molte altre chose fu excellente: Et maxime nella disciplina militare: et nella signoria.  Impero ch\'e9 fu molto temuto da\rquote  christiani et da\rquote  sara[c]ini.  Et fu imperadore de\rquote  romani.  Re degl
\rquote alamanni.  Duca de Svevi.  Re di Puglia: Et tenne gran parte della Syria.  Hebbe nobili figluoli ci\'f2 Arrigho Zoppo Ma d\rquote alto ingegno.  Curradino bellissimo: et Manfredi liberalissimo.  Edific\'f2
 molte castella.  Fu di mediocre statura.  di lieto aspecto.  prudente.  assai licterato.  universale in ogni chosa: Et perito in molte arti mecchanice.  Hebbe la lingua latina.  Tedesca.  Franzese.  Greca: et Turcha.  Valoroso nell\rquote armi: bench\'e9
 prono nella libidine.
\par 
\par }{\b 79-90.  }{Induce che tacendo Piero Virgilio conforta Danthe a domandarlo se vuole sapere altro: Et Danthe risponde Domanda tu di quelle chose che credi che ad me satisfaccino.  et \'e8 questo recto ordine nell\rquote anima dell\rquote 
huomo: el cui appetito \'e8 gi\'e0 obediente alla ragione.  Impero ch\'e9 non si muove Danthe cio\'e8 l\rquote appetito a domandare se Virgilio cio\'e8 lo \rquote ntellecto non l\rquote admonisce che lui domandi: Et ancora allhora non domanda lui: perch
\'e9 l\rquote appetito et la ragione inferiore non sa eleggere quel che \'e8 buono a sapere se lo \rquote ntellecto non glene mostra.  Et per\'f2 richiede Virgilio che per lui domandi delle chose: le quali giudichi che gl\rquote 
habbino a satisfare: Et dice Danthe non potere domandare lui per la compassione che porta a quello spirito.  Ma allegoricamente dimostra che le varie perturbationi: le quali sono nell\rquote 
appetito et nella ragione inferiore non lasciano adomandare et contemplare le chose egregie.  Allhora Virgilio domanda perch\'e9 cagione l\rquote anima si chiude in quel legno: et se mai n\rquote escie.
\par 
\par }{\b 91-108.  }{Due chose havea domandato Virgilio.  La prima in che modo l\rquote anima si legha in que\rquote  pruni.  La seconda se mai si scioglie.  Risponde lo spirito alla prima: che quando l\rquote anima feroce: cio\'e8
 crudele et efferata inverso di s\'e9 si parte dal corpo dal quale con violentia s\'ec divelle: cade in questo septimo cerchio.  }{\b Cade}{ chome cosa grave per peso del peccato: et chome chosa precipitata da furore.  }{\b Et non gli \'e8 parte scielta}{
.  Impero ch\'e9 in quegli: e\rquote  quali s\rquote uccidono per disperatione non par che sia grado che uno meriti pi\'f9 pena che un\rquote altra.  }{\b Dove la fortuna la balestra}{: Et allegoricamente dimostra che \rquote 
l disperato percuote dove la fortuna lo spigne sanza alchuna consideratione: Et dove cade nella selva/ quivi si ferma: et comincia a metter le radici chome fa el granello seminato in terra.  }{\b Gran di spelda}{
/ Pose la spetie pel genere dicendo grano cio\'e8 granello di spelta per ogni seme.  }{\b Surge in vermena}{.  Pone la naturale successione // c.91}{\super r}{ et augumento della pianta: Impero ch\'e9
 prima gemiglia el seme: Poi surge tenera vermena: Et finalmente crescendo diventa albero.  }{\b In pianta silvestra}{: perch\'e9 non \'e8 conveniente che una anima efferata si converta in pianta fructifera et domestica.  }{\b L\rquote 
Harpie pascendo poi delle sue foglie}{.  Dinotano l\rquote assidua memoria della rapina usata nella propria vita et nel proprio corpo.  Queste pascon le foglie: cio\'e8 tale ricordatione rimorde la mente.  }{\b Fanno dolore}{: perch\'e9
 schiantando le fogle inducono el dolore.  }{\b Et al dolore fanno finestra}{: perch\'e9 per tale roptura lo spirito manda fuori la voce.  }{\b Come l\rquote altre verremo}{: dimostra che nella resurrectione de\rquote 
 corpi queste anime torneranno per lor corpi chome l\rquote altre: Ma non se ne vestiranno: perch\'e9 havendogli loro gittati chome chosa vile/ non \'e8 giusto che gli rihabbino.  Quasi dica non \'e8 giusto che si rihabbia quello che l\rquote huomo s
\rquote ha tolto egli stessi
\par 
\par }{\b 109-129.  }{Ha posto insino a qui quegli e\rquote  quali hanno usato violentia nelle proprie persone.  Hora pone le pene di chi ha usato violentia nella propria roba: et bestialmente quella ha consumata Discrive anchora chostoro nudi perch\'e9
 sono spoglati delle loro substantie: Et graffiati: perch\'e9 ciaschuno gli vitupera et straccia la fama loro: et della lor bructa vita.  Fuggono: perch\'e9 quegli che sono posti in tal miseria vergognandosi fuggono per la selva: cio\'e8
 per luoghi obscuri et solitarii el conspecto degl\rquote huomini.  }{\b Rompon le frasche degli spiriti}{.  Impero ch\'e9 per scusa di s\'e9 infamono quegli che si sono uccisi dicendo anchora fece lui peggio di me.  O veramente }{\b rompono le roste}{
: cio\'e8 consumato el suo tolgon di quel d\rquote altri.  Pone adunque due fuggire: et quel dinanzi dicea Accorri morte.  Chostui fu Lano sanese el quale consum\'f2 tutti e\rquote  suoi beni essendo nello exercito de\rquote  sanesi mandato contro agl
\rquote aretini in favore de\rquote  fiorentini: Et di poi tornandosene furono assaltati alla Pieve del Toppo contado d\rquote Arezo et ropti: dove Lano bench\'e9 si potessi a salvamento ritrarre.  Nientedimeno chome disperato si cacci\'f2 tra\rquote 
 nimici: Et volle piutosto morire: che vivere in tanta povert\'e0.  Il che al presente gli rimpruovera Iacomo padovano dicendo le tue gambe non furono si accorte a fuggire }{\b alle giostre del Toppo}{: cio\'e8
 agli scontri delle lancie nella battaglia: la quale alla Pieve del Toppo fu tra e\rquote  sanesi et gli aretini: et decte queste parole manchandogli la lena: cio\'e8 la possa nel correre/ s\rquote invilupp\'f2 et }{\b fece groppo}{ cio\'e8
 nodo in uno sterpo dove era l\rquote anima.  }{\b Di rietro alloro era la selva piena / di nere cagne bramose et correnti}{.  Finge costoro essere persequitati da\rquote  cagne: et per le cagne intende e\rquote  rimorsi della conscientia d\rquote 
havere gittato el suo: et la fame: et la sete: et la indigentia del vestito: et dell\rquote altre chose necessarie: Et la infamia et gli scherni che di s\'e9 veggono et odon fare.  Queste tutte cose son morsi terribili all\rquote animo dell\rquote 
huomo.  Sono nere cio\'e8 piene di lucto: et di merore bramose a mordere.  }{\b Et correnti}{: perch\'e9 questi affanni con somma velocit\'e0 sequitano l\rquote huomo dovunch\'e9 va: N\'e9 si pu\'f2 nascondere in luogo che da quegli non si
eno trovati et lacerati.
\par 
\par }{\b 130-138.  La mia scorta}{: et rectamente perch\'e9 lo \rquote ntellecto \'e8 nostra scorta el quale mena l\rquote apetito sicuro.  }{\b Presemi per mano}{: chome fa chi vuole reggere uno che non erri la via: o non caggia.  Chos\'ec lo \rquote 
ntellecto superiore guarda la sensualit\'e0 che mentre che \rquote l segue nella contemplatione non errassi: o cadessi nel peccato che si contempla.  }{\b Et menommi al cespuglio che piangea}{: perch\'e9 era stato ropto et schiantato dalla fu- // c.91}{
\super v}{ ria delle cagne che havevono lacerato Lano.  }{\b O Iacomo dicea da sancto Andrea}{.  Chostui fu nobile huomo padovano della cappella di sancto Andrea.  Molto riccho: Ma bestialissimamente consum\'f2 le sue substantie.  Et tra l\rquote 
altre sue stultitie andando per la Brenta a Vinegia chon altri nobili giovani: Et vedendo che ciaschun di quegli s\rquote exercitava in sonare o in cantare per non parere otioso lui gittava a uno a uno e\rquote 
 danari nel fiume.  Et altra volta venendo allui molti giovani in villa et veggendogli di lontano per fare loro honore fece metter fuoco in tutte le capanne et case de\rquote  suoi agricultori.  }{\b Che t\rquote \'e8 giovato fare schermo}{? cio\'e8
 riparo di me.  Quasi dica tutti nascondesti nel mio cespuglio: perch\'e9 ti riparati con quello dalle cagne et niente ti giov\'f2.  Schermo significa riparo: onde diciamo schermire: Il che non \'e8 altro che riparare a\rquote 
 colpi.  Et el Petrarcha dice: \'abAltro schermo non truovo che mi scampi dal manifesto accorger delle genti.\'bb }{\b Che per tante punte}{: Per tante punture et morsi ricevuti dalle cagne quando sbranavono Iacopo nascosto in te.  }{\b Soffi
ando fai doloroso sermo}{: cio\'e8 parlare.
\par 
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {\b 139-151.  }{Risponde lo spirito.  prima pregando: che raccoglino le frondi.  N\'e9
 per altra cagione dimostra el poeta: che questo spirito richiede: che gli sieno ricolte le frondi: se non per dimostrare quanto sia innato el disiderio in ogni creatura di conservare el suo essere bench\'e9
 sia in somma miseria: Et per questo sommo disiderio tacitamente accenna quanto sia il pentimento d\rquote haversi tolto la prima vita poich\'e9 nella seconda bench\'e9 infelicissima disidera mantenersi: 
Il che conchiude che volentieri tornerebbe alla prima: Et \'e8 sententia di Virgilio dove dice: }{\i 
Proxima deinde tenent moesti loca qui sibi letum Insonti peperere manu: vitamque perosi proiecere animas quam vellent ethere in alto Nunc et pauperiem et duros perferre labores Fata obstant}{
.  Risponde adunque prima questo lo spirito.  Di poi narra essere fiorentino non nominando el nome di Firenze: Ma usa circunlocutione dicendo Io fui della citt\'e0: la quale mut\'f2 el suo primo padrone: el quale al tempo de\rquote  gentili fu
 Marte nel Baptista: cio\'e8 in sancto Giovanni Baptista.  Impero ch\'e9 essendo hedificata Firenze da\rquote  cavalieri Syllani cittadini romani tolsono per ascendente della hedificatione Marte: el quale era precipuo dio de\rquote 
 romani: Et a quello hedificorono el tempio el quale anchora dura: Et in quello era la statua sua equestre honorata con solenni sacrificii: insino che in Firenze si sparse la verit\'e0 evangelica.  Di poi facta christiana questa citt\'e0
 dedicorono il tempio di Marte al sommo Dio sobto titolo di sancto Giovanni Baptista: Et quello elessono in padrone in luogho di Marte.  }{\b Ond\rquote  e\rquote  per questo}{: cio\'e8 per questa cagione che el tempio dedicato a s\'e9
 fu hedificato al Baptista.  }{\b Sempre la far\'e0 trista}{: cio\'e8 la terra in tristitia et in tribulatione.  }{\b Con l\rquote arte sua}{: con le guerre le quali sono l\rquote arte di Marte: Perch\'e9
 sempre staranno in guerre o civili o externe.  Referisce Giovanni Villani diligente scriptore della }{\i Cronica Fiorentina}{: che dedicato el tempio di Marte a sancto Giovanni Baptista ne traxono la statua di Marte la quale era equestre cio\'e8
 a cavallo facta di macigno: et da non in docto sculptore: et perch\'e9 erono certi vaticinii antichi: ne\rquote  quali si leggeva questa statua esser stata facta sobto tale constellatione: che quale hora in meno che honorevole luogo f
ussi tenuta: O factone alchuna violentia gran danno ne sequirebbe alla citt\'e0.  La posono in su una torre vicina ad Arno: et quivi stecte infino che Firenze fu disfacta da Attyla.  Attyla re de\rquote  gotti havendo disfacte molte citt\'e0
 in Lombardia et in Romagna/ pass\'f2 in Toscana et assedi\'f2 Firenze: et non lo potendo perforza havere volse lo \rquote ngegno agli \rquote nganni: Et chon molte false persuasioni induxe e\rquote  ciptadini a riceverlo drento alla citt\'e0
.  Et fu messo in capitolio.  Lui sobto spetie d\rquote honore fece convocare a s\'e9 e\rquote  principali cittadini: et mentre che passavono da una camera a un\rquote altra gli faceva uccidere et gittare in una gora: la quale dirivata d\rquote 
Arno passava sobto capitolio Intese el popolo l\rquote uccisione vedendo l\rquote acque della ghora sanguinose.  Onde tumultuando el popolo Attyla mand\'f2 e\rquote  soldati per la terra: et comand\'f2
 che tutti maschi et femine piccholi et grandi uccidessi.  N\'e9 camp\'f2 alchuno se non quegli che si fuggirono: Et fra gli altri fu ucciso Mauritio vescovo fiorentino di sanctissima vita: Dopo tale occisione con ferro et fuoco disfece la citt\'e0
: Et in quel tempo la statua di Marte cadde in Arno: Et questo dice essere stato nell\rquote anno del Signore .cccc.l. el d\'ec ventocto di giugno Anni cinquecento venti dopo la sua hedificatione.  Quegli che camporono dell\rquote 
uccisione et loro discendenti pi\'f9 volte vollono rifare la citt\'e0: ma vietati da\rquote  fesolani: et da // c.92}{\super r}{ certi nobili d\rquote intorno cessarono insino a\rquote  tempi di Carlo Magno.  Carlo imperadore de\rquote 
 romani: et epso popolo romano mosso da\rquote  prieghi de\rquote  fiorentini prestorono aiuto a rifarla: et da Roma vennono molti gentili huomini ad habitarla insieme con quegli che
 erono restati.  Fu reedificata negli anni di Christo.  octocento due al principio d\rquote aprile.  Altri dicono a d\'ec .xxx. di marzo.  Allhora fu trovata in Arno la statua di Marte bench\'e9 ropta: et per quella medesima oppinione che havevono d
\rquote epsa la posono in su un pilastro al Ponte Vecchio.  Et quivi stecte insino all\rquote anno di Christo .M.ccc.xxxiii. nel quale anno venne tal diluvio che Arno ne men\'f2 el Ponte Vecchio et gl\rquote 
altri due ponti di sobto: et in questo modo rovin\'f2 di nuovo la statua.  Adunque in questo luogho Danthe pone l\rquote oppinione che hebbono e\rquote 
 nostri antichi di questa statua: la quale molti dicono essere heretica oppinione.  Ma non sono queste sue parole: n\'e9
 sua oppinione: ma dello spirito che parla: El quale lui induce a dire questo per manifestare una vulgare oppinione di molti.  Credo anchora salvo sempre el pi\'f9 vero iudicio che non sia contro a nostra religione che secondo astrologia si fabrichi u
na statua con tale constellatione che habbi qualche momento: et forza in se.  Onde Paolo fiorentino mathematico ne\rquote  suoi tempi excellentissimo colloc\'f2
 la statua del leone in su la ringhiera: che cigne el fiorentino palazo: la cui testa ragguarda Melano: che molti credono che non poco giovassi contro alla potentia de\rquote 
 Visconti in quegli tempi formidabile alla nostra repubblica.  Leggesi anchora che Zoroastre persa fabbric\'f2 in Tebe Ecatompyle citt\'e0 d\rquote Egypto la statua di Memnone chon la cythara: la quale sonav
a.  Quanto allo excidio et distructione di Firenze non os\'f2 dire contro all\rquote oppinione di tanto poeta.  Ma non so chome Attyla potessi far questo: Conciosiach\'e9 Paolo Diacono: et gl\rquote altri che scripsono la historia d\rquote 
Attyla affermino che lui non venissi mai in Toscana: n\'e9 passassi mai Apennino.  }{\i Preterea}{
 Alchindo el quale diligentemente scripse le chose facte da Carlo Magno Nessuna mentione fa che lui restaurassi Firenze: Ma solamente narra che due pasque domenicali si trov\'f2 in Firenze.  }{\b Et se non fussi che \rquote n sul passo d\rquote Arno}{
.  Quasi concluda che se decta statua non fussi stata honorevolmente riposta in sul pilastro del ponte vecchio/ questa seconda reedificatione sarebbe stata indarno: perch\'e9 di nuovo sarebbe perita la citt\'e0.  }{\b Alchuna vista}{: perch\'e9
 non era intera ma ropta: et quella che restava era rosa dalla ingiuria de\rquote  tempi: et dalla vetusta.  }{\b Io fe\rquote  iubetto}{.  Conchiude questo spirito che s\rquote impicc\'f2 in casa sua.  Iubetto nella citt\'e0 di Parigi \'e8
 el luogho dove sono le forche: et dove s\rquote impiccono e\rquote  condennati a tale supplicio.  Adunque fece iubetto delle sue case: cio\'e8 ne fece luogo di forche N\'e9 expressamente 
pone chi chostui fussi.  Ma alchuni voglono che intenda di messer Rocco de\rquote  Mozi: el quale consumate le sue riccheze molte et varie per fuggir gli stenti della povert\'e0 s\rquote impicc\'f2.  Altri intendono messer Lotto degl\rquote 
Agli: el quale per pentimento d\rquote haver dato una sententia falsa chon la propria sua dorata cintola s\rquote appicc\'f2.  Messer Giovanni Boccaccio dice: che in quegli tempi molti fiorentini s\rquote impiccorono: E
t per questo Danthe lascia in ambiguo chi costui fussi.
\par }}