{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f16\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f16\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f16\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{
\s24\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 normalquote;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 header;}{\s26\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid 
\sbasedon0 \snext26 footer;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO .XVIII. DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min21}
{\revtim\yr2001\mo12\dy6\hr15\min21}{\version2}{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords3510}{\nofchars20010}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws24573}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s26\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright 
\lang3081\cgrid {\scaps canto xviii / }{\field{\*\fldinst {\cs27  PAGE }}{\fldrslt {\cs27\lang1024 7}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\tx0\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 18
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\tx0\adjustright \lang3081\cgrid {
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {\b 1-9.  }{[c.107}{\super v}{] In questo decimo octavo canto comincia l\rquote auctore a tractare dell\rquote octavo cerchio dove \'e8 punita la fraude inverso el proximo non confidente.  Imper\'f2
 che nel precedente canto discripse l\rquote astutia in genere in figura di Gerione: pel quale furon trasportati dal cerchio de\rquote  violenti ad quel de\rquote  fraudulenti: Et quivi gli pos\'f2
 Gerione.  Il che dinota che doppo la contemplatione della fraude in genere cominciorono a considerare le sue spetie et particularit\'e0.  Et perch\'e9 dieci sono le spetie della fraude per\'f2
 questo cerchio similmente si divide in dieci bolge.  Ma nel presente canto si tracta solamente della prima: et cominciasi la seconda.  Discrive adunque prima el sito di questo octavo cerchio: et dice che }{\b \'e8 luogho d\rquote inferno decto}{ cio\'e8
 nominato }{\b Malebolge}{.  Bolgia significa ripostiglo et seno et golfo et riceptacolo.  Il perch\'e9 \'e8 conveniente nome che sia chiamato mal ripostiglo et riceptacolo el luogho della fraude.  Et molto quadra che e\rquote 
 fraudulenti sien puniti in valli et luoghi rinchiusi: perch\'e9 la fraude sempre sta rinchiusa: et non viene mai in luogho aperto: Ma cerca latebre et tenebre.  }{\b Tutto di pietra}{: perch\'e9 \'e8 duro cuore et vacuo d\rquote ogni carit\'e0
 el fraudolento.  }{\b Et di color ferrigno}{: di color di ferro.  Imper\'f2 che non solamente \'e8 vacuo di carit\'e0: Ma \'e8 armato di crudelt\'e0.  Puossi anchora dimostrare per questo che la fraude \'e8 coperta di doppia dureza.  Imper\'f2 che 
\rquote l violento solamente pecca per fare contro al proximo: Ma el fraudulento oltre a questo al danno arroge lo \rquote nganno.  }{\b Nel dricto mezo}{: Mezo si pigla in due modi: cio\'e8 in propriamente quando diciamo mezo ogni chosa che \'e8
 tra due extremi: et propriamente quando diciamo mezo quella parte la quale ugualmente \'e8 distante da ogni extremo.  Adunque dixe nel dricto mezo: cio\'e8 nel vero: et proprio mezo.  Adunque }{\b Nel proprio mezo del campo maligno}{
: Di questo piano dell\rquote octavo cerchio veramente maligno: perch\'e9 niente \'e8 che pi\'f9 nuoca che la fraude.  }{\b Vaneggia un pozo}{.  \'c8 un luogo concavo et cupo vano cio\'e8 vacuo.  Et questo \'e8
 el nono cerchio: el quale per la sua strecteza et profondit\'e0 a comperatione degl\rquote altri pare un pozo.  }{\b Assai largo}{: A dinotare che perch\'e9 habbia decto pozo: Nientedimeno \'e8 largho: perch\'e9 punisce in s\'e9
 tre spetie di traditori.  }{\b Et profondo}{: perch\'e9 va insino al centro della terra.  }{\b Et l\rquote ordigno}{: cio\'e8 l\rquote artificioso sito di questo.  Dicer\'e0/ dir\'e0.  Suo locho: perch\'e9 nel suo luogho quando tracter\'e0
 del nono cerchio s\rquote intender\'e0.  }{\b Quel cerchio}{: dimostra l\rquote octavo cerchio el quale rimane cincto dalle parte interiore dal nono: Et dalla exteriore della ripa che lo divide dal septimo: Et questo \'e8
 diviso in dieci bolge.  Questo sito intenderai a puncto nella topographia: la quale ponemmo nel principio del libro.  
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 10-18.  }{Chome intorno a una forteza si fanno assai fossi: Et nientedimeno dalla porta di tale forteza infino fuori di tutti e\rquote  fossi sono ponti: Chos\'ec tutti questi fossi: e\rquote 
 quali erono intorno al nono cerchio erono ricisi da\rquote  scogli: e\rquote  quali erono in luogho di ponti.  Questi fossi dinotano la profondit\'e0 della fraude: Et \'e8 conveniente chosa che chome la fraude sempre sta in profondo n\'e9
 mai si mostra in luogho aperto: chos\'ec in luogho profondo sieno puniti e\rquote  fraudulenti.  Et lo schoglio che attraversa e\rquote  fossi: et fa ponte pel quale passa Virgilio et Danthe significa el processo della speculatione: el quale \'e8
 in chosa soda: et ferma: perch\'e9 \'e8 fondato in su la verit\'e0: Et questo schoglio: el quale \'e8 uno: et continua dal fondo della ripa nel quale Gerione gl\rquote havea scesi insino al pozo ricidendo: cio\'e8 attraversando tutti e\rquote  fossi: 
et non \'e8 in nessuno luogho interropto: Dimostra che una medesima volont\'e0 di contemplatione ci porta continuato discorso per la cognitione di tutte le chose.  // c.108}{\super r
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi709\widctlpar\adjustright {\b 19-39.  }{Gerione scotendo la schiena si scarich\'f2 di noi nel luogo sopradecto.  Il che dinota che dopo la consideratione della fraude in genere cominciorono a considerare e\rquote 
 particulari chome pocho prima dicemmo.  Et el poeta tenne a sinistra per la ragione la quale gi\'e0 habbiamo di sopra allegato.  et Danthe gli tenne drieto.  }{\b Alla man dextra}{ Imper\'f2
 che attorniando el luogho dalla man sinistra epso luogho dove erono e\rquote  peccatori rimanevono alla dextra.  }{\b Nuovi tormenti}{: perch\'e9 anchora non havea trovato anime che fussin frustate:}{\ul  }{n\'e9
 dimoni frustatori di decte anime.  Nel fondo erono \rquote gnudi e\rquote  peccatori e\rquote  quali erono battuti.  Et dimostra che questa bolgia era divisa in due parti.  Imper\'f2 che dalla parte diverso Danthe e\rquote  peccatori venivono all\rquote 
incontro.  Gl\rquote altri che erono nell\rquote altra parte andavono in la chome noi }{\b Ma chon passi maggiori}{ che noi.  Adunque era questa bolgia divisa chome el ponte a sancto Angelo l\rquote 
anno del Giubileo: el quale diviso per lo lungho da una parte riceve quegli e\rquote  quali vanno verso Castel Sanct\rquote Angelo: et verso san Pietro.  Dall\rquote altra quegli che vengono da san Pietro.  L\rquote anno del Giubileo.  }{\i Iubileo}{
 in lingua ebrea significa anno di rimessione et liberatione.  Imper\'f2 che gl\rquote hebrei finito el septimo septenario degl\rquote anni che \'e8 el cinquantesimo anno liberavono tutti e\rquote  servi: et rimettevano et cancellavono tutti e\rquote 
 debiti: et tale anno chiamavano iubileo.  Ad cui similitudine di poi la chiesa christiana ordin\'f2 che ogni cinquantesimo anno el sommo pontefice liberassi da\rquote 
 suoi peccati concedendo plenaria indulgentia tutti quegli che confessi et contriti visitassino le romane chiese: Et perch\'e9 in questo anno \'e8 infinito concorso d\rquote huomini nella citt\'e0
 di Roma: et gran turba si fa nel ponte a sancto Angelo da quegli che vanno o venghono da san Pietro in Vaticano institu\'ec papa Bonifatio nell\rquote anno .M.ccc. che el ponte si dividessi per la
 sua longitudine/ et una parte servissi a quegli che andassino a san Pietro: et l\rquote altra a quegli che tornassino.  Chos\'ec adunque \'e8 diviso questa via di Malebolge: et per l\rquote 
una parte vanno quegli che hanno corropte le femmine o con parole o con prezo per subministrarle ad altri: Et pell\rquote altra quegli che nel medesimo modo l\rquote hanno corropte per haverle per s\'e9
.  Chostoro adunque non sono lasciati mai posare: Ma hanno drieto demoni e\rquote  quali chon ferze gli battano et cacciano.  Imper\'f2 che chome loro non hanno lasciato vivere nella sua pace le femine Ma con ferze o di lusinghe o di premii l\rquote 
hanno pincte alla loro vogla: chos\'ec test\'e8 e\rquote  demonii caccion loro Et possiamo rectamente pe\rquote  demonii intendere e\rquote  rimorsi della conscientia: che sempre affannano chi \'e8 maculato di tale vitio.  }{\b Di qua di l\'e0}{: Cio\'e8
 et dove sono quegli che vanno: et dove sono quegli che vengono.  }{\b Su per lo saxo tetro}{/ Nero et bructo Vidi demoni e\rquote 
 quali correndo loro drieto gli battevono crudelmente in forma che gli facean velocemente correre: Et sempre alla prima ferzata saltavon via.  }{\b Levar le lerse}{.  Le gambe.  Qui \'e8 da notare che dimostra la pena de\rquote  seducitori: et seductione 
\'e8 per inganno indurre alchuno a far quello che non debba: Et bench\'e9 la seductione sia di molte spetie: Nientedimeno qui tracta
 della seductione che induce al vitio della carne.  Et questa si commette in due modi o seducenno alchuna femmina in forma che consenta ad alchuno altro O veramente ad s\'e9 medesimo.  Et perch\'e9 el vitio della luxuria \'e8 el men grave peccato tra
\rquote  peccati mortali: per\'f2 pone la seductione in questo vitio men grave che negl\rquote altri.
\par 
\par }{\b 40-66.  }{Qui induce haver trovato messer Venetico de Caccianimici da Bologna.  Et non sanza cagione induce che chostui s\rquote ingegnassi d\rquote occultarsi.  Imper\'f2 che tal vitio \'e8 s\'ec abominevole non solamente tra\rquote 
 buoni: Ma anchora tra\rquote  rei che non \'e8 s\'ec impudente n\'e9 s\'ec sfacciato che non si vergogni esser notato di tale infamia.  Sono molti vitii: che bench\'e9 sieno da fuggirgli: Nientedimeno hanno in s\'e9 alchuna ombra di virilit\'e0
.  Ma questo // c.108}{\super v}{ \'e8 notato per vilissimo etiam de\rquote  vilissimi.  Messer Venetico de Caccianimici da Bologna fu mezano che el marchese Obizo da Esti signore di Ferrara hebbe una sua sorella: la quale fu chiamata Ghisolabella.  }{\b 
Et non pure io qui piangho bolognese}{.  Dinota che molti bolognosi sono lordi di tal vitio dicendo/ che tante lingue non sono }{\b Apprese}{ cio\'e8 apparecchiate.  }{\b A dicer sipa.  Tra Savena et Rheno}{
: Quasi dica non sono tante lingue in Bologna dove si dice sipa in luogho di si: la qual Bologna \'e8 in mezo di due fiumi: de\rquote  quali l\rquote uno \'e8 decto Savena lontano da Bologna circa due miglia verso Romagna dalla parte orientale.  L\rquote 
altro Rheno del quale fa mentione Plinio quando narrando delle cannuccie apte a far freccie da archo/ scrive nessuno calamo essere pi\'f9 acto alle saecte che quel che nasce nel Rheno di Bologna: perch\'e9 ha assai medolla: et veloce pondo: questo \'e8
 dalla parte occidentale a Bologna inverso Lombardia.  }{\b Et se di ci\'f2 vuoi fede o testimonio / rechati a mente el nostro avaro seno}{.  Dimostra che avaritia et cupidit\'e0 di pecunia conduce gl\rquote huomini a s\'ec
 vile et abominevole vitio.  Il perch\'e9 \'e8 gratissima all\rquote avaro la sententia del Satyro: }{\i Unde habeas querit nemo: sed oportet habere}{.  }{\b Qui non son femmine da conio}{: cio\'e8 da pecunia la quale si conia.  Et questo dice perch\'e9
 chi vuole corrompere la femmina non ha maggior mezo che la pecunia.  \'c8 notissimo che l\rquote avaritia nasce da vilt\'e0 et timidit\'e0 d\rquote animo.  Il perch\'e9 e\rquote  vecchi et le femmine perch\'e9 sono di poco animo Questi per accidente dell
\rquote et\'e0 Quelle per natura sempre sono avari.  Et di questo infiniti exempli potrei riferire: perch\'e9 molte si sono trovate simili ad Eriphile: la quale corropta per doni manifest\'f2
 el marito suo Amphiarao: el quale stava occulto per non essere constrecto andare alla guerra tebana: nella quale secondo suoi augurii haveva a essere morto.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 67-72.  Dove uno scoglio}{: Uno arco di ponte di quegli che furon decti di sopra.  }{\b Della ripa}{: la quale dimostr\'f2 che cignea el septimo cerchio: et la prima bolgia dell\rquote 
octavo.  }{\b Assai leggiermente}{ quanto alla lectera dimostra el camino non essere faticoso: Et allegoricamente significa che havendo havuto la cognitione della fraude in genere facile chosa era conoscere questa spetie.  }{\b A man dextra}{
: Secondo la lectera era necessario tenere in su la man dextra }{\b Ritta}{ volendo salire al ponte: Et allegoricamente sempre va a mano dextra chi cerca la cognitione delle cose.  }{\b Sopra la sua scheggia}{
: Sopra el dosso di tale scoglio: el quale era una scheggia: che uscia d\rquote una ripa.  N\'e9 potea altrimenti vedere l\rquote altra turba dell\rquote anime: le quali venendo chon loro gli voltavono le spalle.  }{\b Da quelle eterne cerchie}{: cio\'e8
 ci discostammo dal cerchio pi\'f9 exteriore el quale abbraccia tutti gl\rquote altri chome di sopra fu dimostro.  Adunque in sino a qui non era anchora Danthe entrato nel primo ponte: Ma era anchora nell\rquote argine overo ripa: la quale chiude in s\'e9
 tutte le bolge et andando a sinistra scontr\'f2 Venetico: dal quale partito al presente arriva nella prima entrata del primo ponte: overo del primo archo del ponte.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 73-81.  }{La sententia \'e8 }{\b Quando noi fumo}{ in sul mezo del primo cerchio: el quale di sobto ad s\'e9 \'e8 noto chome veggiamo tutti gl\rquote archi de\rquote 
 ponti Et per quello vacuo passavono l\rquote anime: le quali anchora non haveano vedute in viso Virgilio mi f\'e8 fermare et guardare da quella sponda del ponte dalla quale loro entravono: accioch\'e9 potessi vedere loro la faccia.  }{\b L\'e0
 dove el ponte}{ // c.109}{\super r}{ }{\b vaneggia / di sobto}{: cio\'e8 \'e8 vacuo.  }{\b Per dar passo agli sferzati}{.  Imper\'f2 che loro passavono sobto el ponte pel vano del primo archo.  }{\b Attendi}{
: Sta attento et voltato inverso loro in forma che el viso cio\'e8 la vista la quale viene da\rquote  questi.  }{\b Mal nati}{: cio\'e8 nati: questa miseria.  }{\b Feggia}{ ferisca in te.  Imper\'f2 che essendo volto inverso loro la vista loro ti verr\'e0
 allo \rquote ncontro.  }{\b Dal vecchio ponte guardavam la traccia}{.  quasi dica la moltitudine }{\b Che veniva verso noi}{.  insino a qui questa moltitudine non era venuta inverso Danthe: Ma insieme chon Danthe.  Ma hora perch\'e9
 Danthe havea attraversato loro la via salendo in sul ponte sobto el quale loro passavono: et riguardando dalla banda donde entravano: et non donde uscivano Veramente pu\'f2 dire che venia verso noi.  }{\b Dall\rquote altra banda}{.  }{\b 
Et che la ferza similmente caccia}{: perch\'e9 chome gl\rquote altri decti di sopra erono battuti da\rquote  demonii.  Imper\'f2 che essendo uno medesimo peccato meritamente era punito con la med[e]sima pena.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 82-99.  }{In questa seconda spetie di seductione: e\rquote  quali hanno con lusinghe tirato le femine nella loro volont\'e0: Pone per exemplo Iasone et molte favole insieme intricha: le quali n
\'e9 a pieno al presente narreremo: perch\'e9 non patisce el luogho tanta lungheza.  N\'e9 al tutto le lasceremo in drieto: perch\'e9
 non resti el lectore al tutto indocto di quelle.  Furono in Thessaglia due frategli/ Pelia re di quella regione: et Esone: Et d\rquote Esone nacque Iasone: el quale perch\'e9 era et di corpo molto formoso: et robusto: et d\rquote 
animo grande et excellente disiderava fare chosa degna di memoria.  Ad che anchora el zio l\rquote accendea non tanto per favorire alla sua gloria: Quanto perch\'e9 temeva non havendo lui figluoli maschi: ch
e insieme chol padre non machinassi fraude per torgli el reame.  Et sperava che mettendosi Iasone a cose ardue et piene di pericoli facilmente potessi perire Il perch\'e9 lo conforto che facessi impresa di torre l\rquote 
aureo vello del montone di Phryxo el quale era in Cholchi citt\'e0 di Ponto.  Ma accioch\'e9 anchora dell\rquote aureo vello brievemente facciamo mentione.  D\rquote Athamante et Neiphila nacquono Phryxo: et Helle: e\rquote  quali di poi per la falsit\'e0
 della loro matrigna Ino furono dal padre cacciati: et Iunone gli comand\'f2 che salissino in sul montone dell\rquote 
oro: el quale el padre havea dato loro: et con quello passassino el mare: Ma in questo transito Helle paurosa fanciulla cadde in mare: et dallei di poi tal mare \'e8 decto Hellesponto.  Phryxo si conduxe in Cholchi dove regnava Eta: et consacr\'f2
 la pelle del montone a Marte.  Questo volea Iasone: Et per questo fabbric\'f2 nel monte Pelio la nave: la quale fu decta Argos dall\rquote artefice el quale la compose.  Overo dalla sua velocit\'e0: perch\'e9 }{\i argos}{
 in greco significa veloce.  Con lui andorono e\rquote  principali della Grecia: Tra quali furono Hercule.  Talamone.  Orpheo.  Castor: et Pollux: Et prima arrivorono in Lemno: la quale isola era sanza maschi.  Imper\'f2 che essendo loro iti contro a
\rquote  thracesi facto prima sacrificio a tutti gli dii excepto che a Venere.  Volle vendicarsi Venere: et per questo di tanto furore accese quelle donne che di comune consiglo prima uccisono que\rquote  pochi che erono rimasi nell\rquote 
isola.  Di poi tornando con victoria gl\rquote altri/ aspectorono la nocte et giuntogli al somno ciaschuna uccise el suo/ excepto che Isyphyle: o a dir meglo Hisypyle: la quale mossa ad compassione del padre suo Thoante re furtivamente lo mand\'f2
 fuor dell\rquote isola/ fingendo con honorevoli exequie che gi\'e0 l\rquote havessi morto.  In Lemno stectono uno anno mescolando
si con le donne: Et Iasone per havere Hisypyle allhora regina/ promisse torla per mogle: et tornare di quivi: et lasciolla gravida di due figluoli Thoante et Euneo.  N\'e9 mai di poi allei ritorn\'f2.  Giunse in Cholchi: n\'e9 potea havere el vello dell
\rquote oro se prima non uccideva el grande serpente che lo guardava: et non domava due thori bravi: e\rquote  quali havevano piedi di bronzo: et gittavono fiamme per le nari: et chon quegli di poi era necessario che seminassi e\rquote  denti del gi\'e0
 morto serpente.  Di tale seme nascevano huomini armati e\rquote  quali gl\rquote era mestiero uccidere.  N\'e9 poteva a s\'ec horrenda guerra bastare humana forza.  Us\'f2 adunque l\rquote astutia: et con sue lusinghe tir\'f2
 Medea figluola del re nel suo amore: et promesse farsela mogle.  Lei che era grandissima magha: et potendo pi\'f9 nel pecto suo l\rquote 
amore inverso Iasone: che el vincolo et obbligo paterno con sue herbe et incanti fece vincitore Iasone: et rapito el vello chon lui se n\rquote and\'f2.  Ma Iasone // c.109}{\super v}{ giunto a Corintho pocho grato del benificio anzi ingratissimo ripudi
\'f2 Medea: et tolse per moglie la figluola di Creonte re di Corintho decta secondo Lactantio Glauce Secondo Seneca Creusa.  Questa ingratitudine constrinse Medea a porre per cibo a Iasone due figluoli: e\rquote 
 quali epso di lei havea generati et con doni amaliati mandati a Creusa arse lei et el suo palazo.  La corruptela adunque di queste due femmine fa che Iasone \'e8 punito in questa bolgia.  }{\b Che per cuore et per senno}{.  per grandeza d\rquote 
animo et per prudentia.  N\'e9 potea altrimenti fare s\'ec egregio facto: se non havessi havuto grande animo in s\'ec gravi pericoli: Et gran prudentia nel condurre.  Imper\'f2 che chome dice Salustio: }{\i 
Prius consulto: et ubi consulveris mature facto opus est}{.  Adunque nelle chose grandi \'e8 necessaria la prudentia la quale ti mostri prima se \'e8 da fare o no: et se \'e8
 da fare con che via et con che modo.  Di poi bisogna havere forteza et francheza d\rquote animo: accioch\'e9 la difficult\'e0 et pericolo che ve non t\rquote invilisca.  Il perch\'e9 non essendo verisimile che sanze queste due virt\'f9
 Iasone havessi facto s\'ec gran chose: per\'f2
 el poeta glene attribuisce.  Ma anchora Diodoro Siculo el medesimo di lui scrive: et molte chose egregie di lui sono state mandate alle lectere.  per le quali gli furono attribuiti divini honori: et edificati tempi: e\rquote  quali Alexandro Magno
 mosso credo da invidia fece gittare a terra.  }{\b Indi pass\'f2 pell\rquote isola di Lemno}{.  Lemno \'e8 isola nella quale cadde Vulcano quando Iunone sua madre parendogli bructo lo gitt\'f2 di cielo.  }{\b Della prima valle}{
: della prima bolgia: nella quale sono tormentati e\rquote  lusinghieri delle femmine: e\rquote  quali le tirano a fare la vogla o d\rquote altri o sua.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 100-114.  }{Discrive la seconda bolgia: et dimostra che gi\'e0 erono passati la prima: et arrivati in su l\rquote ultima choscia del primo archo la qual si fonda in su l\rquote 
argine che divide la prima bolgia dalla seconda: et da quel medesimo argine nasce el principio del secondo archo: el quale va sopra la seconda bolgia.  }{\b Lo strecto calle}{.  la strecta via: cio\'e8 el vano del ponte.  }{\b S\rquote incrocicchia}{
: si congiugne in croce: perch\'e9 questi archi non vanno pel verso delle valli.  Ma attraverso et fa forma di croce.  }{\b Et fa di quello}{ argine spalle a uno altro cerchio: cio\'e8
 al secondo.  Discripto la via che gli conduxe sopra la seconda bolgia: discrive che spetie di supplicio in quella si contiene.  Dimostra adunque tal bolgia esser piena di sterco humano: et in quello esser tuffate l\rquote anime: le quali si cio\'e8
 in tale forma nicchiano: cio\'e8 si rammarichano: et proprio nichiare significa con voce sommessa et querula rammaricharsi.  }{\b Sbuffa}{: soffia: sbuffare \'e8 soffiare in forma che l\rquote alito esca con empito et ascosse.  Il perch\'e9 quando l
\rquote adirato a un tempo si duole: et con arroganti parole vitupera: et minaccia/ diciamo che lui sbuffa.  }{\b Le ripe eron grommate d\rquote una muffa}{.  interviene ne\rquote  luoghi humidi et chiusi che e\rquote  vapori e\rquote 
 quali si levono da tale humidit\'e0 non potendo exalare rimangono appicchati alle mura et fanno muffa.  cos\'ec in questo luogho l\rquote alito: cio\'e8 la exalatione che si levava dal fondo surgea s\'ec grossa che s\rquote 
appicchava alle ripe: et facea tal gromma che facea zuffa chol naso et con gl\rquote occhi: cio\'e8 offendeva el naso pel tristo odore: et gl\rquote occhi per la sua bructeza.  Et era el fondo s\'ec
 cupo che non si potea ben vedere se non si montava in sul dosso dello scoglio el quale era chome uno archo di ponte.  Onde a piombo si poteva guatare in gi\'f9.  In s\'ec vile et sordido luogho sono puniti gl\rquote adulatori: e\rquote 
 quali in lingua fiorentina sono chiamati moinieri.  N\'e9 \'e8 altro adulatione: se non sermone el quale contiene false lode per voler compiacere et acquistare la gratia di quello che \'e8 lodato.  N\'e9
 procede tal vitio se non da animo vile et servile.  Et nel quale non \'e8 vestigio alchuno di libert\'e0: Et veramente si possono chiamare la feccia degl\rquote huomini: perch\'e9 in loro non resta altro che corruptione.  Et chome nel corpo dell\rquote 
animale la feccia non \'e8 altro che la parte corropta: la quale nella prima digestione che fa lo stomacho la natura sepera dall\rquote incorropto nutrimento: et mandalo gi\'f9 nel basso ventre: chos\'ec dall\rquote incorropta verit\'e0
 la quale nutrisce l\rquote animo et mantiene la vita morale si sepera l\rquote adulatione chome chosa corropta et noxia alla vita humana.  Meritamente adunque si pu\'f2 dire che l\rquote adulatore sia sobmerso nella feccia: et quella inghiottisca \'e8
 rigetti.  Perch\'e9 essendo l\rquote adulatore pieno di bugie: non \'e8 altro che corruptione: n\'e9 d\rquote altro si pasce: n\'e9 d\rquote altro pasce altri.  Chostui dimostra amicitia et benivolentia: et \'e8 pessimo inimico.  N\'e9 pi\'f9
 pernitiosa chosa truova qualunche \'e8 constituito in degnit\'e0 et in signoria che l\rquote adulatione: la quale per compiacere gli persuade esser bene et giusto quello che \'e8
 male: et di qui procedono molti errori che spesso sono cagione della ruina de\rquote  principi // c.110}{\super r}{ et de\rquote  grandi huomini.  Imper\'f2
 che credendo loro alle false lode/ non solamente non si correggono del male.  Ma si confermano nella loro stultitia: perch\'e9 essendo in prospera fortuna si reputano quasi dii Et nessuna chosa \'e8 s\'ec grande che non credino di s\'e9
 medesimi.  Di qui Iuvenale: }{\i Nihil est quod credere de se non possit cum laudatur diis equa potestas}{.  Et rectamente Diogenes cynico domandato qual bestia mordessi pi\'f9 ferocemente Rispose nelle salvatiche e \rquote 
l detractore: et nelle domestiche l\rquote adulatore perch\'e9 con le sue false lode ti conduce alla ruina: Et aggiugneva che le parole composte non per aprire el vero: Ma per compiacere sono un capresto melato.  Et Platone dimostra che tale differentia 
\'e8 tra el vero amico et l\rquote adulatore: quale tra \rquote l medico e \rquote l chuoco.  Imper\'f2 che el medico nel dare e\rquote  cibi non cercha di piacere al gusto: ma alla salute: Et el chuoco attende solamente a piacere al gusto: N\'e9 cura se 
\'e8 salubre o nocevole.  Chos\'ec el vero amico solamente ha rispecto di dire el vero all\rquote amico suo per conservarlo nella virt\'f9: et per indurvelo.  Ma l\rquote adulatore non si cura che altri erri.  Ma solo gli basta dir chosa che pia
ccia per conseguirne suo comodo.  Il perch\'e9 Cicerone nel suo libro }{\i De officiis}{ ci ammonisce: }{\i 
Atque etiam in secundissimis rebus maxime utendum est consilio amicorum.  iisque maior etiam quam antea tribuenda auctoritas.  His denique temporibus cavendum est n
e assentatoribus patefaciamus aures: ne ve adulari nos sinamus: in quo falli facile est.  Tales enim nos putamus ut iure laudemur: ex quo innumerabilia nascuntur peccata cum homines inftati opinionibus turpiter irridentur: et in maximis versantur erroribu
s}{.  Possiamo anchora dire che el poeta gli ponga a tal supplicio per punire le superflue dilicateze et troppe lautitie et splendide vivande: le quali con loro adulationi et moine cercavano quando erono in vita: perch\'e9
 optimamente un contrario si punisce coll\rquote altro contrario.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 115-126.  }{Pone in questo luogho messer Alexo Interminegli cavalieri lucchese grandissimo adulatore.  }{\b Laico o chercho}{: Questi due vochaboli sono greci.  Dove \'e8 da notare che e
\rquote  christiani si dividono in due spetie: cio\'e8 sacerdoti et secolari.  E\rquote  sacerdoti sono la Chiesa Apostolica: et sono la parte electa per dovere reggere e\rquote  secholari: et instituirgli d\rquote optimi precep
ti: et honesta vita.  Il perch\'e9 sono decti clerici: cio\'e8 e\rquote  electi: Ma per iscorrectione diciamo cherici.  E\rquote  secolari sono la Chiesa Cattolica: cio\'e8 universale: et hanno nella vita spirituale a ubbidire a\rquote  sacerdoti Et per
\'f2 sono chiamati laici quasi plebei.  Il che conchiude: che la doctrina debba essere ne\rquote  sacerdoti: per la qual chosa grande infamia \'e8 in quegli che al tutto sono indocti.
\par }\pard\plain \s24\fi709\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi709\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 127-136.  }{Thais \'e8 meretrice terentiana: Alla quale Trasone huomo militare don\'f2 una ancilla: o vuoi schiavetta: et domandando di poi Gnatone pel quale gl\rquote havea mandato l\rquote 
ancilla/ se el dono era stato grato a Thais: et se lei gli referiva grande gratie.  Gnatone per adularlo ripsose non grandi: Ma grandissime.  Fu adunque l\rquote adulatore Gnatone: Ma el poeta pone qui Thais: et perch\'e9 di volont\'e0 di quella lui us
\'f2 l\rquote adulatione: Et perch\'e9 ogni meretrice perch\'e9 non amano l\rquote huomo: Ma la pecunia sua sempre sono piene di moine et adulationi.  Et perch\'e9 sono due generationi d\rquote adulatori.  Alchuni di qualche nome et dignit\'e0: bench\'e9
 chon s\'ec vile vitio la macchin\'f2.  Et alchuni al tutto infimi: et a infimo guadagno intenti.  Adunque pose Alexo pe\rquote  primi: et Thais pe\rquote  secondi.  }{\b Scapiglata fante}{: La pena del luxurioso ornato de\rquote  capegli \'e8
 che hora fussi scapiglata: Et la pena della ritrosa superbia inverso gl\rquote amatori suoi: che sia fante et schiava del tormento.  Et lunghia lorde di feccia punischono e\rquote  troppi exquisiti odori che in vita cercava.  Et che hora s\rquote 
accosciassi et hora stessi in pi\'e8 ha sua allegoria.  Ma \'e8 meglo a lasciare inviluppato nella sua obscurit\'e0 quello che honestamente non si pu\'f2 explicare.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}