{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min59}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr12\min53}{\version2}{\edmins4}{\nofpages4}{\nofwords1490}{\nofchars8497}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws10434}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 17
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il XVII C.o dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-51.
\par }{
\par \tab }{\i Echo la fiera cholla choda aghuzza
\par che passa i monti e rompe i muri e ll\rquote armi
\par eccho cholei che tutto il mondo appuzza.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore de\rquote  violenti continuando tratta della pena de\rquote  fradolenti e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  Nella prima l\rquote 
altore discrive questa mala fraudolenza in gienerale.  Nella seconda riferisce alchuna chosa de\rquote  vizii de\rquote  fraudolenti contro a Dio cio\'e8 degli usurai.  Nella terza descrive chom\rquote egli entr\'f2 a ttrattare d
i questo vizio di frode e d\rquote inghanni.  Nella quarta chom\rquote egli fu portato da questa imagine al luogho dove si puniscie il vizio della fraudolenza.  In questa prima parte dicie l\rquote altore che questa bestia di frode aveva facce d\rquote 
uomo giusto e tutto l\rquote altro chasso di serpente e lla sua coda di schiorpione e fingie che avesse nome Gierione.  A voler sapere perch\rquote egli fighura a Gierione perch\'e8
 tutti gli antichi filoxafi e poeti fighurano il vizio della frode a Gierione ma non fu mai poeta nessuno che tanto bene la fighurasse e rendessene ragione quanto Dante infino al d\'ec d\rquote 
oggi e nota che Gierione secondo i poeti che scrivono fue di Spagnia e secondo che scrive Odorigho arciveschovo mette che questo Gierione signioreggiava tre provincie cio\'e8 la prima Ghalizia dove 
si va a Santo Jacopo.  La seconda Lusitania.  La terza Betticha e questa era agli confini di Spagnia e di questi confini escie un fiume che ssi chiama Bettis il qual fiume divide i confini di Spagnia.  Ispania dicitur esperta Celtiberia e Iberya.  E di Be
tticha fu questo Gierione grandissimo tiranno \'e8 pieno d\rquote ogni frode e inghanno e fraudolenzia.  E avegnia che Erchule sentendo la tirannia e crodelit\'e0 di questo Gierione and\'f2 in quelle contrade e combatt\'e8
 cho llui e vinsero e tolsegli tutti i tre regni.  E per\'f2 dicie l\rquote altore che sono di tre maniere frode.  La prima in detto.  La seconda in chosa.  La terza in fatto cio\'e8 in fare.  E per\'f2 fa fighura l\rquote 
altore per la prima spezie a fraude ch\rquote ell\rquote avea faccia d\rquote uomo giusto e questo si de\rquote  intendere per la fraude in cosa.  Avea Gierione la coda di schorpione e per questo s\rquote intende la fraude infatti.  E questo \'e8
 il proverbio che ssi dicie colla faccia lusingha e colla coda trafiggie l\rquote uomo frodolente.  Anchora avea questo Gierione due branche pilose infino sotto le braccia e questo si de\rquote  intendere per due spezie di fraudolenza che si \'e8 negl
\rquote uomini coperta contro a loro signori e maggiori.  E per questo l\rquote altore le pone pilose.  Anchora avea Gierione lo \rquote nbusto tutto macchiato e dipinto di diversi cholori e assai e questo s\rquote 
intende per li molti modi e diversi che sono negli animi degl\rquote uomini per inghannare l\rquote uno l\rquote altro e per mettere fraudolenza inghannando e questo s\rquote intende per gli artefici e chomunalmente per tutte le gienti d\rquote 
ogni magistero.  Datti l\rquote altore per questi varii cholori questa similitudine
\par 
\par \tab }{\i Con pi\'f9 color somesse e sopraposte
\par non fer ma\rquote  drappo Tarteri n\'e8 Turchi
\par n\'e8 fur ta\rquote  tele per Aracne inposte.}{
\par 
\par La similitudine \'e8 questa Aragnie fu la miglior maestra di far drappi e di tessergli che mai fosse e per suo orghoglio ella fu convertita i[n] ragniolo cio\'e8 ragniatelo secondo Ovidio e i poeti chome qui dirassi pi\'f9 a pieno di sotto.
\par 
\par \tab }{\i Lo bivero s\rquote assetta a ffare suo ghuerra
\par cos\'ec la fiera pexima si stava
\par su l\rquote orlo che di pietra il sabbion serra.}{
\par 
\par Bevero \'e8 una bestia molto industriosa e maliziosa ed \'e8 di grandezza d\rquote un tasso e hanne assai nella Magnia e usono a un fiume che si chiama la Danoia cio\'e8 Danubio overo Istro.  E hae il bevero la sua choda di pescie e ll\rquote 
altro inbusto di bestia e pasciesi di charne e di pescie e ll\rquote anno d\rquote iverno quando il fiume \'e8 per ghiacciare questa bestia toglie cierti rami d\rquote alberi e assai e si gli mette nella acqua in qua e i[n] ll\'e0
 in crocie e a traverso e nel mezzo lascia un tondo e quando e\rquote  vuole mangiare ist\'e0 in su questi rami e mena la choda per l\rquote acqua il pescie ci\'f2 sentendo viene per pasciersi pigliando la choda e \rquote 
l bevero prestamente rivolgie la coda a ss\'e8 e piglia cholla choda il pescie in questo modo si pascie di pescie l\rquote anno di verno.
\par 
\par \tab }{\b 52-75.
\par }{
\par \tab }{\i Poi che nel viso a cierti gli occhi porsi
\par ne\rquote  quali il doloroso foco chascha
\par non ne conobbi alcun ma io m\rquote acchorsi}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore tratta de\rquote  violenti contro a Dio cio\'e8 degli usorieri perch\'e8 l\rquote altore non aveva altro narrato anchora e per\'f2 conviene che di loro narri anzi ch\rquote egli escha di questo girone e inanzi ch
\rquote egli monti addosso a Gierione che \rquote l porti.  E fingie l\rquote altore che andando verso Gierione egli vedesse giente sedere in sulla rena e che Virgilio gli disse ch\rquote egli andasse a vedere e a sapere di loro c
ondizioni e tornasse tosto.  In questo mezzo io Virgilio parler\'f2 con questo Gierione che ss\rquote apparecchi a doverti portare.  Dicie l\rquote 
altore che tutto si misse ad andare su per gli argini insino al luogho dove sedea quella giente e giunto a lloro e righuardandogli dicie che dicie che non vi riconobbe veruno ma ch\rquote egli s\rquote 
acchorse che ciaschuno avea a chollo una tascha nella quale era dipinta l\rquote arme onde egli era istato.  E questo dicie l\rquote altore perch\'e8 sono tutti usurieri e che no\rquote  ne chonoscie veruno a numero cio\'e8
 che nogli potrebbe menzionare se non per l\rquote arme e menzonane parecchi chasati.  E lla prima di che fa menzione si \'e8 che dicie che vide una tascha gialla con uno leone azurro nel campo d\rquote oro e questa \'e8 l\rquote arme de\rquote 
 Gianfigliazzi di Firenze.  Un\rquote altra tascha vide rossa entrovi un\rquote ocha biancha e questa \'e8 l\rquote arme degli Ubriachi di Firenze.  Ancora ne vide un\rquote 
altra entrovi una scrofa azurra chostui fu degli Scrovigni da pPadova.  E dicie questo padovano all\rquote altore e\rquote  ci de\rquote  venire uno di quegli del dente da Pado
va e uno messer Giovanni Buiamonti da Firenze i quali Buiamonti portano per arme tre becchi e per\'f2 dicie l\rquote altore }{\i che recher\'e0 la tasca con tre becchi}{.
\par 
\par \tab }{\b 76-99.
\par }{
\par \tab }{\i E io temendo nel pi\'f9 star crucciasse
\par lui che di pocho star m\rquote avea amonito
\par torna\rquote mi indietro dall\rquote anime lasse.}{
\par 
\par In questa terza parte discrive l\rquote altore chom\rquote egli entri a ttochare del vizjo della fraudolenza e delle frode e fingie che tornando lui a Virgilio ch\rquote elli il trovasse gi\'e0
 salito addosso a Gierione e giugniendo a Virgilio che gli diciesse che montasse in su questo fiero animale che \'e8 ben fiero animale l\rquote uomo fraudolente e che montasse dinanzi a llui cio\'e8 tra llui e lla testa di Gierione s\'ec
 cche la choda di Gierione nogli faciesse male e questo none inporta altro se none che lla ragione ist\'e0 nel mezzo e conoscie la fraudolenza e savvi mettere riparo l\rquote uomo savio contro all\rquote 
uomo fraudolente chome seppe e fecie Iscipione romano contro ad Anibale di Chartagine quando Anibale fecie contro a\rquote  Romani cotanto tempo e datti questa similitudine l\rquote altore diciendo chos\'ec nel suo testo
\par 
\par \tab }{\i Qual \'e8 cholui c\rquote ha s\'ec preso i[l] riprezzo
\par della quartana ch\rquote a ggi\'e0 l\rquote unghie ismorte
\par e triema tutto pur ghuardando i[l] rezzo.}{
\par 
\par Fa questa similitudine l\rquote altore a ss\'e8 medesimo ch\rquote egli diventasse simile a cholui che gli piglia la febbre quartana quando egli si vide in su quella fiera chos\'ec fatta; e dicie che se non fusse per la verghognia ch\rquote 
egli ebbe di Virgilio ch\rquote egli si sarebbe rimaso e per questo dicie che \rquote l servo diventa ardito quando egli \'e8 nella presenza del suo signiore.  E questo si pu\'f2 vedere per molti esempri e t\'f4
ne alchuno di Ciesare che essendo egli una volta a campo contro a Ignieo figliuolo di Pompeo e combattendo la sua giente con quella d\rquote Ignieo uno de\rquote  chavalieri di Ciesare a spron battuti si misse in fugha Ciesar
e andando per lo campo e abbattendosi a chostui preselo per la redina del chavallo e isgridandolo gli disse e nemici son qua e non col\'e0 dove tu vogli andare.  Onde il chavaliere pieno di verghognia torn\'f2 alla battaglia e fecie d\rquote arme pi\'f9
 che niuno altro.  Ancora un\rquote altra volta in questo medesimo champo si misse in fugha tutta la giente di Ciesare ci\'f2 veggendo Ciesare essere solo rimaso alla battaglia e si gitt\'f2
 a tterra del chavallo e diedelo a un suo raghazzo e veggiendo questo i chavalieri suoi tornarono alla battaglia e chaciarono e schonfissono i nimici.
\par 
\par \tab }{\b 100-136.
\par }{
\par \tab }{\i Chome la naviciella escie di locho
\par indietro indietro s\'ec quindi si tolse
\par e po\rquote  ch\rquote al tutto si sent\'ec a gioco.}{
\par 
\par In questa quarta parte d\'e0 l\rquote altore questa fighura della nave quando si parte dalla riva tanto quanto ella \'e8 tutta all\rquote acqua chos\'ec dicie che fecie questo Gierione che dov\rquote era la testa rivolse la coda e cos\'ec
 fecie della nave da poppa a prua.  E dicie l\rquote altore che non crede che Fetonte figliuolo del Sole avesse s\'ec gran paura quando egli abandon\'f2 i freni chom\rquote 
ebbe egli quando si vide addosso a questa fiera e non vedeva altro che questa fiera per la oschurit\'e0 del luogho.  Ancora dicie che non crede che Icharo figliuolo di Dedalo avesse s\'ec grande la paura chome ebb\rquote egli quando Icharo sent\'ec
 istruggiere la peghola dell\rquote ali ch\rquote egli avea volando egli sopra mare di ch\rquote egli chadde i[n] mare e annegh\'f2.  Veggiamo queste due istorie.  Ovidio iscrive che Fetonte adomand\'f2 al Sole suo padre una grazia che solo un d\'ec
 gli lasciasse ghuidare e menare il charro del Sole e non sappiendo ghuidarlo venne s\'ec basso verso la terra ch\rquote egli abruci\'f2 citt\'e0 e chastella selve champi seccharonsi quante fontane e fiumi erano in Italia salvo che \rquote 
l fiume chiamato il Po il quale corre a ppi\'e8 delle mura di Ferrara da l\rquote uno de\rquote  lati.  La fizione della storia \'e8 questa.  Ancora l\rquote altra similitudine d\rquote Icharo chome assai volte s\rquote \'e8 detto e ancora si dir\'e0
 di Dedalo suo padre che condusse la reina Pasifes moglie del re Minosso a ffarsi ingravidare a un toro il perch\'e8 i[l] re Minosso lo fecie mettere in una torre ch\rquote 
era in sun uno schoglio di mare lui e un suo figliuolo laonde veggiendosi Dedalo in prigione s\'e8 e \rquote l figliuolo e none potere uscire finghono i poeti ch\rquote egli si fecie l\rquote ali a ss\'e8
 e al figliuolo e fatto questo montarono in sulla torre e disse al figliuolo tiemmi dietro e non volare n\'e8 pi\'f9 alto n\'e8 pi\'f9 basso di me Dedalo volando per mare lui e \rquote l figliuolo dietro al padre invaghito del volare dicono i poeti ch
\rquote egli alzo il viso in aria e vol\'f2 pi\'f9 alto e su volando la peghola dell\rquote ali sent\'ec il chaldo e struggiendosi l\rquote ali chaddono il di che Icharo chadde i[n] mare e annegh\'f2.  E qui infine di questo chapitolo mostra che 
Gierione pongha a ffondo di que[l] luogho dove li dovea porre ed e\rquote  nogli ebbe a ppassare cos\'ec diciendo l\rquote altore }{\i Cos\'ec ne pose al fondo Gierione}{ ec.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}