{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min18}
{\revtim\yr2001\mo7\dy12\hr15\min7}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1523}{\nofchars8682}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws10662}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 10
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il decimo C.o dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i Ora sen va per un segreto calle
\par tra \rquote l muro della terra e lli martiri
\par lo mio maestro ed io dopo le spalle.}{
\par 
\par Poi che nel chapitolo passato l\rquote altore ha trattato delli eretici ora in questo continuando vuol trattare d\rquote 
alquante singhulari persone involti in questo vizio e pecchato i quali gli occorsono alla mente.  Puotesi dividere questo chapitolo in sei parti gienerali per\'f2 che nella prima e nomina u[n]
 risiarcha pessimo e reo tiranno overo ereticho e anticho.  Nella seconda nomina un altro ispirito eretico moderno.  Nella terza introducie a pparlare seco uno spirito.  Nella quarta parte torna a pparlare col secondo ispirito ch\rquote 
egli vide moderno.  Nella quinta muove questo spirito una quistione.  Nella sesta fa l\rquote altore una domanda a questo spirito.  In questa prima parte continuando l\rquote altore fingie ch\rquote 
egli vedesse e si llo nomina un grande ereticho antichissimo istare in una di quelle arche e dicie che fu Epichuro.  Costui si ffu antichissimo filoxafo e pessimo ereticho ed ebbe e tenne questa oppenione che ll\rquote 
anima morisse insieme col corpo e che tutto il sommo bene e felicit\'e0 fosse in questo mondo e alla fine morto il corpo fusse morto tutto.  Anchora in questa parte fa Dante una domanda a Virgilio e domandalo perch\'e8
 i coperchi di quelle arche istanno tutti aperti sanza veruna ghuardia e Virgilio risponde a Dante e dicie tutti questi sepolcri quando il Nostro Signore Jes\'f9 Cristo verr\'e0 a ddare la sentenzia finale nella valle di Giosafat e torneranno l\rquote 
anime cho\rquote  loro corpi e cholle corpora saranno rimesse ne\rquote  loro sepolcri allora saranno serrati e no\rquote  ma\rquote  pi\rquote  aperti.
\par 
\par \tab }{\b 22-51.
\par }{
\par \tab }{\i O Toscho che per la citt\'e0 del foco
\par vivo ten vai chos\'ec parlando onesto
\par piacciati di restare in questo loco.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore nomina uno secondo ispirito moderno e fingie che llo spirito il pregha che gli piaccia di stare con esso lui acci\'f2 che possa parlare cho llui e questo \'e8 lo spirito di messer Farinata degl\rquote 
Ubertini di Firenze chapo di parte ghibellina e nimicho dell\rquote altore.  La chagione si \'e8 che nel MCCLXVII anni i Ghibellini chacciarono i Ghuelfi di Firenze e i detti Ghibellini s\'ec ssi raunarono a un chastello de\rquote  Fiorentini ch
e ssi chiamava Chapraia e furono chacciati i Ghuelfi da\rquote  Ghibellini coll\rquote aiuto del re Federigho secondo.  E sappiendo il re Federigho che \rquote  Ghuelfi erano fuggiti ischampati in Chapraia vi mand\'f2 l\rquote 
oste e in brieve gli ebbe tutti presi e menogli in Puglia e ll\'e0 a uno a uno gli fecie tutti morire e no\rquote  ne ischanp\'f2 se none uno cio\'e8 Rinieri Buondelmonti e questi fecie il re Manfredi abacinare per pi\'f9
 dispetto e llasciollo andare perch\'e8 rechasse novelle degli altri morti.  Nel MCCL essendo istancho il popolo di Firenze di queste cose per oltraggio de\rquote  Ghibellini si lev\'f2 la terra a rromore contro a\rquote 
 Ghibellini e furono tutte le chase loro chacciate a tterra cio\'e8 Uberti Amidei e altri assai e per lo popolo furono chacciati.  E allora s\rquote incominci\'f2 la citt\'e0 a reggere a ppopolo e poi a cierto tempo furono rimesse le parti in Firenze cio
\'e8 i Ghuelfi e Ghibellini.  E istando a cierto tempo i Ghuelfi chacciarono i Ghibellini ed essendo questi ridotti a Siena Pisa Arezo e a pPistoia e in altri luoghi di Toschana tutti a una andarono a oste a fFighine di Fiorentini e levarogli di l\'ec
 e rimessogli in Firenze i detti Ghibellini e stando cos\'ec da cinque anni furono i Ghibellini insuperbiti.  Laonde s\rquote ordin\'f2 pel popolo che \rquote l podest\'e0 mandasse per cierti huomini chaporali di chasa gl\rquote Uberti.  E il podest\'e0
 vi mand\'f2 e non vi volendo andare vi fu gran zuffa.  E della famiglia del podest\'e0 ne furono morti assai e fediti.  Ed ebbono gran verghognia.  E \rquote l popolo allora corse loro alle chase e arsele e chacciarogli e fuvi morto allora uno ch\rquote 
aveva nome Ischiatta e tutti gli altri fuggirono.  E questo fue nel MCCLVII.  Et da indi a tre anni cio\'e8 nel MCCLX ferono ricolti i Ghibellini di Toschana a Monte Alcino contado di Siena e allora il popolo di Firenze v\rquote 
andarono a oste per assediargli e ci\'f2 sentendo i Ghibellini si feciono loro incontro e aspettarogli a uno chastello che si chiama Monte Aperti e in sun un fiume chiamato l\rquote Arbia e ivi i Ghibellini chogli altri di Toschana e choll\rquote 
aiuto del conte Ghuido Novello isconfissono i Fiorentini la quale isconfitta fu delle maggiori ellino avessino mai di lor propia giente.  Et secondo che si conta vi furono morti pi\'f9
 di VI mila huomini sanza i presi ella vettovaglia assai.  E avendo i Ghibellini la vettoria vennono inverso Firenze ed entrarono nella terra e chacciarono parte ghuelfa e regni\'f2
 parte ghibellina in Firenze cinque anni col conte Ghuido Novello e sotto titolo d\rquote inperio.  Nel MCCLXV i Ghibellini vennono in ghuerra cho\rquote  Ghuelfi e coll\rquote aiuto di Charlo di Puglia entrarono i Ghuelfi in Firenze e 
chacciarono i Ghibellini.  E da quell\rquote ora infino a questo punto cio\'e8 MCCLXXV non vi tornarono nessuno per tornare per avervi veruno uficio.  Ma ognuno pu\'f2
 tornare e abitare ma none avere uficio di comune.  Una chosa degnia di lode e di memoria si vuole ricordare di messer Farinata degl\rquote Uberti chapo di Ghibellini huomo di gran virt\'f9 ch\rquote 
essendo egli chacciato di Firenze con tutta sua parte ghibellina ed essendo di nuovo raghunati i Ghibellini di Firenze di Pisa di Siena di Luccha d\rquote Arezzo di Pistoia e d\rquote altri citt\'e0
 e luoghi di Toschana.  E faciendo loro parlamento fu diliberato che Firenze si dovesse pigliare e disfare altrimenti n\'e8 noi n\'e8 Toschani mai non areno pacie.  A questo parlamento solo contraddisse messer Farinata che mai questo non consentirebbe del
la sua citt\'e0 e che voleva poter dire di Firenze sono e non di Firenze fui e per\'f2 dicie l\rquote altore cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Ma ffu\rquote  i\rquote  solo col\'e0 dove sofferto
\par fu per ciaschuno t\'f4rre via Fiorenza
\par cholui che lla difesi a viso aperto.}{
\par 
\par \tab }{\b 52-72.
\par }{
\par \tab }{\i Elli si mosse e poi cos\'ec andando
\par mi disse perch\'e8 se\rquote  ttu s\'ec smarrito
\par e io li satisfeci al suo domando.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore introducie a pparlare uno spirito secho e questo spirito si \'e8 di messer Chavalchante Chavalchanti di Firenze e fingie l\rquote altore che questo ispirito gli dicha poi che per l\rquote altezza d\rquote 
ingiegnio tu vai ispigholando questo inferno che \'e8 ci\'f2 che Ghuido mio figliuolo non \'e8 qui techo imper\'f2 che non \'e8 men savio e scienziato di te.  Dante gli risponde e dicie Ghuido vostro forse ebbe a disdegnio tale che \'e8 qui mecho pe
r questo inferno il quale mi ghuida e questo fu ed \'e8 vero che Dante s\rquote achosto a Virgilio e intese e dilettosi d\rquote essere poeta e Ghuido dispregi\'f2 Virgilio cio\'e8 poesia ma egli s\rquote achost\'f2
 e dilettossi in filosofia e in questa iscienzia fu valente huomo.  E per\'f2 rispuose cos\'ec l\rquote altore a messer Chavalchante
\par 
\par \tab }{\i E io a llui da mme istesso non vegnio
\par colui ch\rquote attende l\'e0 per qui mi mena
\par forse cui Ghuido vostro ebbe a disdegnio.}{
\par 
\par \tab }{\b 73-93.
\par }{
\par \tab }{\i Ma quell\rquote altro magnianimo a cui posta
\par ristato m\rquote era no\rquote  mut\'f2 aspetto
\par n\'e8 mosse collo n\'e8 piegh\'f2 suo costa.}{
\par 
\par In questa quarta parte torna l\rquote altore a parlare con quello secondo ispirto moderno cio\'e8 messer Farinata gli anunzi\'f2 rinproverando l\rquote uno all\rquote altro le chacciate di Firenze chome cinquanta volte la luna non si rinoveller\'e0 ch
e ttu Dante sarai chacciato di Firenze e ffu tale la sua chacciata che non seppe mai trovare modo di ritornarvi e per questa chagione Dante divent\'f2 perfido ghibellino.  E per\'f2
 volendo tornare a parlare col detto messer Farinata misse nel testo le parole qui dette di sopra.
\par 
\par \tab }{\i Ma non cinquanta volte fia racciesa
\par la faccia della donna che qui reggie
\par che ttu saprai quanto quell\rquote arte pesa.}{
\par 
\par Ancora fa l\rquote altore che questo messer Farinata gli dicha altre assai chose molto notabili fra lle quali gli profeta ch\rquote egli sar\'e0 anchora de\rquote  chacciati di Firenze e chos\'ec
 fu che cresciendo pure resia in Firenze pure fra parte ghuelfa si gli divise in due parti cio\'e8 Bianchi e Neri.  Ed era parte di queste due parte messer Vieri de\rquote  Cierchi del quale era Dante e \rquote  suoi cio\'e8 gli Al
ighieri e ultimamente fu chacciata parte biancha dalla nera.  E poi dicie messer Farinata a Dante le parole di sopra cio\'e8 }{\i Ma non cinquanta volte fia racciesa}{ cio\'e8 dicie messer Farinata a Dante e non ci andr\'e0
 cinquanta mesi che ttu sarai chacciato di Firenze e mai vi tornerai e saprai chente \'e8 l\rquote andare per l\rquote altrui terre.  E questo era gi\'e0 istato quando Dante finse conciossiacosach\'e8 i Bianchi furono chacciati nel MCCCIII ed e\rquote 
 cominci\'f2 questo libro nel MCCC.\'b0
\par 
\par \tab }{\b 94-117.
\par }{
\par \tab }{\i Deh se riposi mai vostra semenza
\par pregha\rquote  io lui solvetemi quel nodo
\par che qui aviluppato ha mia sentenza.}{
\par 
\par Ancora l\rquote altore in questa quinta parte torna a messer Farinata a parlare e si \rquote l priegha il debbia trarre d\rquote un dubbio e muovegli una quistione e diciegli e\rquote  mi pare s\rquote io ho ben compreso ch
e voi sappiate le chose che sono a venire e lle presenti non pare che voi sappiate.  E llo spirito risponde a Dante e diciegli che veruna cosa non sanno n\'e8 presente n\'e8 futura se non chome noi vediamo ed \'e8cci detto da\rquote 
 diavoli ma sempre sappiamo chose che cci crescie duolo e pena.  E questa \'e8 la risposta che llo spirito di messer Farinata fa a Dante e per\'f2 dicie l\rquote altore chos\'ec.
\par 
\par \tab }{\b 118-136.
\par }{
\par \tab }{\i Dissemi qui con pi\'f9 di mille giaccio
\par qua entro \'e8 lo secondo Federigho
\par e \rquote l Chardinale e degli altri mi taccio.}{
\par 
\par In questa sesta parte che ancora il detto messer Farinata gli nomini due spiriti di quegli che son chon esso lui degli altri dicie che nne vuole taciere.  E \rquote l primo ispirito che venne nella mente dell\rquote altore si fu lo spirito de lo \rquote 
mperadore Federigho secondo cio\'e8 quello che rimisse in Firenze i Ghibellini e ffu cholui che fecie disotterrare l\rquote ossa di papa Bonifazio e gittolle via e fecie assai cose di resia le quali si conteranno al luogho e a tempo.  E \rquote 
l secondo ispirito che gli mostr\'f2 fu il chardinale Attaviano degli Ubaldini questi tenne anchora di resia il perch\'e8 si crede che Dante mettesse lui in questo luogho si ffu che quando i Ghibellini tornarono in Firenze la terza volta avendo data s\'ec
 gra[n] rotta al popolo di Firenze.  Essendo questo chardinale in corte ne fecie grandissima festa e fecie bighordare e altre ciancie assai.  Laonde un altro chardinale iscienziato huomo di ci\'f2 si fe\rquote 
 gran beffe di quello aveva fatto il chardinale.  E volendo ci\'f2 sapere il santo padre che questi si faciea s\'ec gran beffe del c
hardinale Attaviano disse che si rallegrava di chosa che di subito ne sarebbe in tristizia.  E contogli tutto il fatto chome i Ghibellini erano tornati dentro con tanta vittoria contro a\rquote 
 Ghuelfi.  Ma i chacciati tornarono e chacciarono loro fuori in tal modo che mmai non vi tornarono per signioreggiare e cos\'ec incontr\'f2 e per\'f2 dicie le parole di sopra del testo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}