{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min10}{\revtim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min16}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords866}
{\nofchars4941}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade \fet0\sectd 
\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 03
\par }
\par \pard \qj\fi708\widctlpar {\b Proemio.  }Incomincia il terzo C.o dello inferno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 1-18.
\par }
\par \tab {\i Per me si va nella citt\'e0 dolente
\par per me si va nell\rquote etterno dolore
\par per me si va fra lla perduta giente.}
\par 
\par Questo terzo chap.o si divide in quatro parti gienerali la prima si continua al chap.o paxato.  La seconda tratta della prima pena infernale cio\'e8 de\rquote  chattivi e da pocho.  La terza tratta di que\rquote  chattivi in ispezialit\'e0 fra \rquote 
 quali pone che vedesse in questo luogho papa Cilestrino overo Esa\'f9 figliuolo d\rquote Isach.  Nella quarta e ultima parte tocca chome per ogni pecchato del quale l\rquote uomo non \'e8 pentuto si va ad inferno.  In qu
esta prima parte continua alla paxata materia e fingie che all\rquote entrare di questa porta infernale essa porta favelli e dicha che inanzi a llei mai non furono cose create se none atterne cio\'e8 Iddio.  E per\'f2
 dicie la porta chi valicha la mia soglia non torna mai adietro cio\'e8 che ll\rquote uomo che muore ne\rquote 
 pecchati e sanza essere pentuto lascia ogni speranza di potere mai tornare adietro.  Hacci anchora auti di quegli che ssono istati in inferno e se ne sono usciti fuori e questi sono choloro che in questo mondo sono inviluppati ne\rquote 
 pecchati e sono entrati nello inferno inper\'f2 che sono nelle mani del dimonio.  Ma sse aviene che inanzi alla morte si ricognoschano e de\rquote  loro pecchati si confessino e faccino penitenzia questi cotali eschono di ninferno e venghono alla gl
oria.  E vole essere questo pentere inanzi alla morte imper\'f2 che dopo non vale il pentersi.
\par 
\par \tab {\b 19-51.
\par }
\par \tab {\i E poi che lla sua mano alla mia porse
\par col lieto volto ond\rquote io mi confortai
\par mi misse dentro alle segrete cose.}
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore vuole trattare della prima pena infernale cio\'e8 de\rquote  chattivi i quali mette qui tra gli angioli chacciati di paradiso che seppono la volont\'e0 di Lucifero e nolla manifestarono a Dio e per\'f2
 furono chacciati ma nno\rquote  per\'f2 nel profondo infernale chome fu Lucifero maggiore angiolo di tutti gli altri et dicie qui sente grande copia di questo gridare di questi chattivi e di molti linghuaggi.  E non vuole dire altro se nno\rquote  che d
\rquote ogni generationi gienti sono tra questi chattivi e vili.  Et da loro una gran pena che sono coperti tutti di vespe e moschoni che sempre gli trafiggono e \rquote l sangue chade insino in terra.
\par 
\par \tab {\b 52-69.
\par }
\par \tab {\i E io che righuardai vidi una \rquote nsegnia
\par che girando correa tanto ratta
\par che d\rquote ogni chosa mi parea indegnia.}
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore tratta d\rquote alcuni di queste gienti in ispezialit\'e0 fra \rquote  quali pone che vide papa Cilestrino.  Favella l\rquote 
altore per questo papa Cilestrin o in questo inferno morale e none esenziale.  Conciosiacosach\'e8 questo papa era huomo di santa vita e di vile condizione ma perch\rquote egli rifiut\'f2 il papato il mette tra \rquote 
 vili e codardi.  E questo fu inanzi che fusse canonizato tra \rquote  santi.  Imper\'f2 che essendo istato fatto papa ed era di santa vita et di vile condizione al mondo a llui parea di ci\'f2 essere in peccato.  Un monacho di champagnia ch\rquote 
avea nome Benedetto s\rquote achost\'f2 con questo papa intanto che gli fu charo a llui ch\rquote egli non voleva altro consiglio che \rquote l suo.  E quando questo Benedetto ebbe ben preso questo papa egli gli cominci\'f2 a biasima
re lo stato di questo mondo e che stare non ci si potea sanza pecchare.  E seppe tanto dire e fare che men\'f2 papa Cilestrino a Napoli e quivi fecie concestoro e rifiuto il papato.  E fe\rquote  allora bandire che chi volesse rifiutare potesse e\rquote 
 ritorn\'f2 al suo romitoro per lo consiglio di questo Benedetto.  Allora questo Benedetto seppe tanto dire e fare con sue bugie e falsit\'e0 diciendo a\rquote  Colonnesi che ss\rquote eglino gli dessino le loro boci ch\rquote 
egli eleggierebbe papa uno di loro e simile dicea agli Orsini e no\rquote  sapea l\rquote uno dell\rquote altro perch\'e8 erano nimici e a questo modo ebbe boce di ciasquna parte.  E fatto il concestoro per fare il papa Benedetto prese l\rquote 
amanto di san Piero e ciascheduno istava atento aspettando ch\rquote a llui tocchasse e Benedetto gitt\'f2 il detto ammanto addosso a ss\'e8 medesimo diciendo papa sono e papa vo\rquote  morire ognuno m\rquote ubidischa.  E cos\'ec
 fu papa e ffu poi chiamato papa Bonifatio.  Bench\'e8 per questo inghanno i Colonnesi il feciono poi morire con gran verghogna e vitupero.
\par 
\par \tab {\b 70-136.
\par }
\par \tab {\i E poi ch\rquote a righuardare oltre mi diedi
\par vidi giente alla riva d\rquote un gran fiume
\par perch\rquote io dissi maestro or mi conciedi.}
\par 
\par In questa quinta e ultima parte descrive chome ciaschuna persona viene allo inferno morendo ne\rquote  pecchati sanza essere pentuto.  E fa in questo cominciamento l\rquote altore in questa parte una bella quistione o vero fizione d\rquote 
un fiume chiamato Acheronte e pollo per la concupiscienzia.  Ed \'e8 questo fiume in Italia presso a Napoli e presso a quel fiume per anticho solea essere una citt\'e0 chiamata Chuma.  Alla quale v\rquote era pres
so un grandissimo lagho il quale si faciea di questo fiume Acheronte il quale lagho era chiamato Averno.  E per li poeti di quel tempo era appellato boccha d\rquote 
inferno.  Era questo lagho tra grande montagnie intorniato di grandissime selve il luogho oschuro e spaventevole.  Et era questo lagho s\'ec puzzolente in alchune parte per acqua zolfa che dentro v\rquote entrava che spesse volte gl\rquote 
uccielli che sopra vi volavano per lo gran puzzo chadevano morti.  E alla proda d\rquote esso lagho grande quantit\'e0 di pesci morti e tutto ci\'f2 procedeva per lo zolfo.  E appresso a questo lagho antichamente era edifichato il tempio d\rquote 
Appollo.  Nel qual tempio abitava una grande sacierdotessa alla quale chorreva ogn\rquote uomo che voleva responsione d\rquote alchuna cosa.  E grandi doni e offerte erano fatti al detto tempio.  E di questo tempio ne inpie parte ed \'e8
 abitato da serpi e da serpenti di que\rquote  paesi.  E fingie che Acheronte gli dicha queste parole.
\par 
\par \tab {\i E ttu che sse\rquote  chost\'ec anima viva
\par partiti da cotesti che so\rquote  morti
\par ma poi che vide ch\rquote io non mi partiva.}
\par 
\par Pone l\rquote altore che nella fine di questo Ch.o che per un tremuoto grandissimo e una luce o vero baleno grandissimo e per un grandissimo vento isbighottisse s\'ec forte ch\rquote egli chadesse addormentato e quasi tramortito.  E a risvegliare ch
\rquote egli si fecie si ritrov\'f2 di l\'e0 dal fiume Acheronte nel porto e questo basti.
\par }