{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min59}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr12\min49}{\version2}{\edmins23}{\nofpages5}{\nofwords2166}{\nofchars12350}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws15166}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 18
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il XVIII Capitolo dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i Luogho \'e8 in inferno detto Malebolgie
\par tutto di pietra e di cholor ferrignio
\par chome la cierchia che dintorno il volgie.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore de\rquote  fraudolenti ora in questo chapitolo in ispezialit\'e0 tratta di due ragione di frode e dividesi questo chapitolo in cinque parti gienerali.  Nella prima discrive tutto lo \rquote 
nferno.  Nella seconda discrive della pena che \'e8 nella prima bolgia di questo luogho infernale.  Nella terza tratta d\rquote alquanti puniti in quel luogho.  Nella quarta tratta d\rquote alchuno altro.  Nella quinta discrive 
la seconda bolgia di questo luogho.  In questa prima parte l\rquote altore discrive tutto l\rquote inferno da questo luogho in gi\'f9 infino a ffondo dello inferno.  Pone l\rquote 
altore questo circhulo infernale oltre a tutti gli altri huomini che mai iscrissono sopra ci\'f2 e fingie l\rquote 
altore che nel diritto mezzo di questo luogho avesse un pozzo larghissimo e profondissimo nel quale mette sieno puniti i traditori ove a suo luogho e tempo si dir\'e0 e per\'f2 dicie l\rquote altore chos\'ec ec.
\par 
\par \tab }{\b 22-39.
\par }{
\par \tab }{\i Alla man destra vidi nuova pieta
\par nuovi tormenti e nuovi frustatori
\par di che la prima bolgia era repleta.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore tratta della pena di questi chotali pecchatori e fingie l\rquote altore che chostoro sieno di diverse maniere i quali vadino chi i[n] ll\'e0 e chi in qua e che in questi luogh
i sieno puniti i ruffiani per altrui e ruffiani per s\'e8 medesimo e lla similitudine \'e8 questa.  Nel MCCC.o anni quando Dante fecie questo libro regniava in quel tempo papa Bonifazio ed essendo i[n] Roma il gran perdono del cinquantesimo cio\'e8
 del Giubileo per la gran moltitudine della giente che v\rquote era per t\'f4rre la perdonanza l\rquote uno impediva e ghuastava l\rquote altro.  Laonde per questo ordin\'f2
 il detto papa che in sul ponte del Tevere istesse le guardie alle teste del ponte e divise il ponte pel mezo dello lungho e richiuse cho llegni assai.  E quegli ch\rquote andavano a San Piero andavano dall\rquote uno de\rquote 
 llati del ponte.  E gli altri che tornavano da San Piero tornavano dall\rquote altro lato del ponte.  E chos\'ec pone l\rquote altore chostoro qui a questa pena ch\rquote eglino sieno due schiere che ll\rquote una vada e ll\rquote altra vengha e che l
\rquote uno non impediscie l\rquote altro per\'f2 che ciaschuno va per la sua strada e luogho e che dietro vada loro dimoni battendogli e frustandogli per questo vizio de ruffianeccio e per\'f2 dicie l\rquote altore cos\'ec in questo cap.o }{\i Come Roman
i per lo esercito molto}{ ec.
\par 
\par \tab }{\i Verso il chastello e vanno a Santo Pietro
\par dall\rquote altra sponda vanno verso il monte.}{
\par 
\par Da poi che noi tocchamo del chastello di Roma cio\'e8 del chastello Santo Agniolo chos\'ec bella e nobile fortezza i[n] Roma che ssi truovi e vo\rquote  che sappia che lo fe\rquote 
 Adriano imperadore di Roma e chiamavasi palazo reale e poi rimase e ffu del figliuolo d\rquote Adriano.  E poi al tempo che ffu fatto papa Greghorio il quale fu santo apparve in sulla cima di questo chastello un agniolo chon una spada i[n] mano e d
\rquote allora in qua \'e8 stato chiamato chastel Santo Agniolo per quello miracholo.
\par 
\par \tab }{\b 40-66.
\par }{
\par \tab }{\i Mentre io andava gli occhi miei in uno
\par furo scontrati e io s\'ec tosto dissi
\par gi\'e0 di veder chostui non son digiuno.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore tratta che vedesse in questo luogho un suo chogniosciente il quale fecie al mondo di questi mali di ruffianeccio e chostui fu messer Veneticho di Chaccianimici da Bolognia ch\rquote 
aveva una sua sirocchia molto bella la quale egli ruffiano al marchese Opizo da Esti signior di Ferrara e fingie l\rquote altore ch\rquote egli domandi questo messer Veneticho che \'e8 lla chagione che llo mena a ss\'ec
 pungienti salse e si lli richorda questo luogho dalle salse perch\'e8 \'e8 u[n] luogho abbominevole e pieno d\rquote infamia.  Inper\'f2 ch\rquote antichamente soleva essere che antichamente da\rquote  Bologniesi v\rquote erano gittati gl\rquote 
uomini che morivano disperati sanza volere tornare avere penitenzia.  Ed \'e8 questo luogho delle salse a Bolognia tre miglia alla montagnia.  E per\'f2 questo pecchato de ruffianeccio \'e8 abominevole e sozzo e si gli ramenta l\rquote 
altore questo luogho e fingie che messer Veneticho gli risponda e dicha che mal volentieri gli dicha chi egli \'e8 e in brieve gli dicie chom\rquote egli \'e8 messer Veneticho de\rquote  Chaccianimici da Bolognia il qual condussi la Ghisolabe
lla mia sorella a ffare la volont\'e0 del marchese da Esti.  Ancora gli dicie se di ci\'f2 vuoi fede o testimonio ch\rquote egli si rechi a mente il nostro avaro senno cio\'e8 de\rquote 
 Bologniesi e per senno mette tutto il punto dove sta tutto il chognioscimento del bene e del male cio\'e8 del quore e dello intelletto e per\'f2 disse bene messer Veneticho
\par 
\par \tab }{\i I\rquote  fu\rquote  cholui che lla Ghisolabella
\par condussi a ffar la voglia del marchese
\par chome che suoni la sconcia novella.}{
\par 
\par \tab }{\b 67-99.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  mi raggiunsi cholla schorta mia
\par poscia con pochi passi divenimo
\par l\'e0 ov\rquote uno scoglio della ripa uscia.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore tratta d\rquote altra giente cio\'e8 di giente che inghannarono femine per loro medesimi e fa che qui gli occhorra alla mente Gianson.  Vegiamo chi fu Gianson.  Costui fu huomo di grande virt\'f9 bench\'e8 i[n]
 llui regniasse questo pecchato.  In Grecia nella provincia di Tesaglia regniavano due frategli re.  E \rquote l primo fu Eson chostui fu padre di Gianson l\rquote altro fu Pellia chostui non ebbe reda nexuna cio\'e8 figliuoli e temendo de[l]
 reame e temendo di Gianson che no\rquote  gliele togliesse perch\rquote era giovane d\rquote assai e molto amato pensava questo re Pellia suo zio d\'ec e notte chome si potesse sanza infamia di s\'e8
 dar morte a questo suo nipote Ianson.  E alla fine gli venne nella mente chome nelle parti di settent
rione aveva una isola appellata Cholchos della quale era signiore Oettes re e questo re Oettes aveva una sua figliuola chiamata Medea e chostei fu valentissima in tutte le scienzie e bellixima.  Aveva questo re u[n] montone col vello d\rquote 
oro il quale stava in quell\rquote 
ixola di Colcos.  E per ghuardia di questo montone erano queste chose.  In prima un braccio di mare intorno a questa isola.  La seconda un paio di tori indomiti che ggittavano fuocho per la boccha e per lo viso e chi voleva aquistare questo montone p
rima gli conveniva andare in una barchetta a l\rquote isola e poi gli convenia combattere e vinciere i detti tori salvatichi.  Poi trovava un serpente grandissimo overo dragho chol quale gli convenia combattere e uccidendo detto serpente gli convenia t
\'f4rre tutti i denti di boccha e cho\rquote  tori ch\rquote avea vinti gli convenia arare questo champo dove stava questo montone e chos\'ec
 arato germinarvi questi denti del serpente e di questi denti nascievano chavalieri armati i quali conbattevano insieme insino alla morte cio\'e8 che tutti si doveano uccidere insieme e morti tutti il gientile huomo aveva acquistato il montone dell
\rquote oro.  E assai signiori e baroni si partirono di lor paese per aquistare questo tesoro overo montone dell\rquote oro e mai veruno torn\'f2 a chasa sua se non morto salvo Janson chome qui udirete appresso.  La verit\'e0 di questa storia si \'e8
 questa che questo montone era loro e ll\rquote avere che questo re aveva per avarizia raunato e messo in questo luogho e per ghuardia e per inchantamento erano fatte tutte queste cose che ll\rquote a
vea fatte Medea e sanza il consiglio di lei mai veruno l\rquote arebbe potuto aquistare.  E per\'f2 il re Pelia suo zio pens\'f2 mandarlo l\'e0 per farlo morire e chos\'ec pensato chiam\'f2
 Janson e chominciollo a lodare della sua bellezza e valenzia e che a llui no\rquote  manchava avere l\rquote 
onore di questo mondo se none il detto montone.  E credendo Janson a re suo zio e non ghuardandosi da llui che nol faciesse a mal fine fu lieto andare e disse al zio gli desse bella compagnia e chos\'ec fe\rquote  fra \rquote 
 quali fu il valentissimo e glorioso Erc
hole il quale fu chagione della distruzione di Troia la prima volta per questa tale andata fuvi Chastore e Polluce Zeto e Chalais Orfeo mosse co molti altri valentissimi e feciono fare una nave grandissima e questa fu la prima nave che portasse vela e nav
ichasse per alto mare e chiamossi questa nave Arghon per pi\'f9 ragioni.  E apparecchiata la nave si part\'ec Gianson colla sua nobile brighata cio\'e8 cinquanta re overo figliuoli di re e navicharono inverso Tesaglia e arrivarono a un\rquote 
isola chiamata Lennos in Grecia e ivi ismontarono per andare al chastello o citt\'e0 della detta isola.  E in questa isola non avea altro che femine imper\'f2 ch\rquote 
elleno avevano morti tutti i loro huomini e signoireggiavano elleno stesse.  E lla chagione perch\rquote elle feciono tale uccisione fu questa.  Ch\rquote essendo iti tutti i loro huomini a oste a una citt\'e0
 di Tracia e statovi lungho tempo chiamavasi Tressa Tracia Venus iddea della luxuria chommossa a ira contro a questi huomini perch\'e8 nolla sacrifichassono cio\'e8 perch\'e8 none aoperavano la luxuria f
ecie tanto che misse in chuore a queste femmine che diliberarono tra lloro che quando tornassono a cchasa d\rquote ucciderli tutti e cos\'ec feciono salvo che una cio\'e8
 Isifile che none uccise il padre suo re di Lenno anzi il tenne naschoso e poi furtivamente il mand\'f2 via in una naviciella i[n] mare di notte a l\rquote 
isola di Chios.  Or questa brighata di Janson essendo ismontata in terra ferma e volendo entrare nella citt\'e0 non poterono di che vi voleano entrare per forza chostoro si difendevano valentemente e dur\'f2 gran pezzo la battaglia.  E ci\'f2
 veggiendo Gianson fecie cienno di pacie e disse che volea entrare chon alquanti come pegni ed ebbe licenza e stando Janson a parlare con Isifile seppe s\'ec dire e ffare ch\rquote ella fecie il suo volere e chos\'ec gli altri baroni n\rquote ebbono assa
i.  E narrato Janson a Isifile la chagione perch\rquote egli andava promesse alla sua tornata di sposarla e menarla in Grecia e partissi Janson e llasci\'f2 Isifile gravida di due figliuoli maschi cio\'e8 Euneo e Toanta.  E poi Janson aquist\'f2
 il vello dell\rquote oro e non torn\'f2 a llei e chos\'ec la \rquote nghann\'f2 ec.  E per\'f2 dicie
\par 
\par \tab }{\i Lasciolla quivi gravida soletta
\par tal colpa tal martiro lui condanna
\par e ancho di Medea si fa vendetta.}{
\par 
\par E lla chagione perch\rquote \'e8 ancho punito Janson per Medea si \'e8 questa che partito Janson da questa isola navicharono tanto che giunsono a[l] reame del re Oettes e giunto a[l] re il re i[l]
 ricievette graziosamente e con grande onore e desinando per fargli onore fecie venire Medea e feciela sedere a llato a Ianson ed ella inamor\'f2 subito di lui ed ella il domand\'f2 della s
ua venuta ed egli gliele disse.  Medea ridendo disse vano pensiero \'e8 \rquote l tuo e hai pocha chara la vita tua e narrogli tutti i pericholi e che mai niuno ne champ\'f2 ed egli rispuose che se dovesse morire che ll\rquote 
andata non poteva tornare indietro.  E Medea per l\rquote amore grande che gli portava dimentich\'f2 il suo padre e i[l] reame e data all\rquote amore di Gianson che tanto virtuoso e bel giovane non perisse gli parl\'f2
 in questo modo ochultamente.  Poi che chos\'ec s\rquote \'e8 deliberato io mossa a piat\'e0 mi sono diliberata ad aiutarti e \rquote quistarlo che altrimenti mai nollo aquisteresti.  E per\'f2
 istanotte in sul primo sonno verrai alla mia chamera e io ti dar\'f2 il modo e chos\'ec patteggiati si levarono da ttavola.  Gianson and\'f2 a spasso cholla brighata ma Medea inamorata rimase non trovando luogho ora in qua ora i[n] ll\'e0
 preghando Iddio si faciesse sera e con sue arte costrinse il sole e fecielo tramontare in sul vespro.  E venuta l\rquote ora della ciena tutti cienorono e poi venuta l\rquote ora del posare tutti andorono a dormire.  E dormendo ogni persona 
in sul primo sonno Medea mand\'f2 una chameriera per Janson ed elli venuto a llei e postosi a ssedere Medea trasse d\rquote 
un suo forziere una tavola overo imagine di Giove nella quale ella fecie giurare a Ianson che vinto e auto il montone overo tesoro la torrebbe per moglie e chos\'ec promisse e di menarla nel suo reame.  E fatta la promexione s\rquote 
andarono a giaciere.  E pocho istante levatosi ella gli di\'e8 uno unghuento e lichore diciendo quando tu vai a\rquote  buoi ugniti con questo la faccia e i buoi saranno mansueti e and
asse a lloro e ugniesse loro la faccia e di loro potrebbe fare il suo piaciere e ponesse loro il giogho e si lli domasse.  E poi li diede un anello chon una pietra preziosa e dissegli quando tu vai al serpente mostragli questa pietra e subito il vincierai
 e uccidilo e tragli i denti e seminali nel champo ma prima l\rquote ara cho\rquote  detti buoi e seminati i denti nascierebbono i detti Kavalieri e chome fossono nati combatterebbono insieme e tutti s\rquote 
ucciderebbono e allora togliesse il detto vello dell\rquote oro e rechassenelo.  E auto Janson il modo a ffar tutto armossi tutto e torn\'f2 alla sua chamera e fatto il giorno di poi il re e i compagni di Janson furono a llui e trovorollo armato e i[l]
 re lo sconfort\'f2 non combattesse.  Janson disposto d\rquote andare cho lloro licenzia acompagniato dal buono Erchules e dagli altri compagni insino alla riva del mare ed entrati nella naviciella da lloro si part\'ec tutti piangendo non credendolo ma
\rquote  pi\'f9 rivedere.  Janson arriv\'f2 dall\rquote altra riva e discieso in terra e leghata la naviciella and\'f2 inverso i buoi e prima fatto ci\'f2
 cche Medea gli avea insegniato e i buoi lui veggiendo gittavano fuoco per la bocca e per lo naxo ed egli and\'f2 a lloro e fecie appunto quello che gli fu insegniato e dom\'f2 i buoi e uccise il serpente semin\'f2 i denti e naquono i chav
alieri e uccisonsi insieme ed e\rquote  tolse il montone overo il tesoro dell\rquote oro e torn\'f2 a Erchole e a\rquote  compagni della qual tornata feciono gran festa e i[l] re gran trestizia.  E cos\'ec
 fatto Janson una notte cholla sua compagnia e cho Medea e col tosone si part\'ec ed entr\'f2 i[n] mare e i[l] re rimase ischonsolato.  E partitosi Gianson fecie altra via e none and\'f2 per l\rquote 
isola di Lenno a ffar motto a Isifile anzi prese il chamino presto e diritto per tornare tosto perch\'e8 aveva gran vettoria in Tesaglia.  E poi a cierto tempo Janson s\rquote inamor\'f2 d\rquote un\rquote 
altra donna figliuola di Creonte e per questa lasci\'f2 Medea per la qual cosa Medea chommossa a ira uccise duo figliuoli suoi e di Janson e missegli in parte che Gianson gli vedesse ed egli si part\'ec e dileghuossi e Janson alla fine chapit\'f2
 male.  E per\'f2 dicie l\rquote altore cos\'ec
\par 
\par }{\i Colui sen va che di tal parte inghanna}{.
\par 
\par \tab }{\b 100-136.
\par }{
\par \tab }{\i Gi\'e0 eravam dove lo stretto challe
\par coll\rquote argine secondo s\rquote incrocicchia
\par e ffa di quello a un altr\rquote archo spalle.}{
\par 
\par In questa quinta parte l\rquote altore tratta e puniscie in questa bolgia i luxuriosi e si gli mette in un privato di merda e fingie che il primaio che gli occhorse alla mente fu messer delli Interminelli da lLuccha il quale fu uomo valentissimo e bene ch
\rquote egli fosse involto in s\'ec fatto vizio.  E per\'f2 dicie il nostro altore Dante fiorentino cos\'ec
\par 
\par }{\i gi\'e0 t\rquote ho veduto con chapelli asciutti}{ ec.
\par 
\par \tab }{\i Appresso ci\'f2 lo duca fa che pinghe
\par mi disse il viso un poco pi\'f9 avante
\par s\'ec cche chogli occhi ben la faccia tinghe.}{
\par 
\par Il secondo ispirito che occorse alla mente dell\rquote altore fu Taida questa fu grandissima puttana secondo Terrenzio e ffu di Tebe overo d\rquote Attene.  E fra gl\rquote altri uomini ella giunse a\rquote 
 suoi voleri fu un chavaliere chiamato Trasone chostui per lei mai non trovava posa und\rquote egli le mand\'f2 un presente per un suo ruffiano il quale aveva nome Gniatone e tornato i[l] rruffiano Trasone il dimand\'f2 chom\rquote 
ella avea acciettato il dono overo presente o s\rquote ella refer\'ec grazia al dono.  E costui rispuose che molte grazie rend\'e8 per compiaciere a llui.  E per\'f2 dicie il nostro altore in questa forma }{\i Taida la puttana che rispuose}{.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}