{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19\min2}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min29}{\version2}{\edmins3}{\nofpages3}{\nofwords1076}{\nofchars6136}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws7535}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 31
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il trentunoesimo C.o dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-45.
\par }{
\par \tab }{\i Una medesma linghua pria mi morse
\par s\'ec cche mi tinse l\rquote una e l\rquote altra ghancia
\par e po\rquote  la medicina mi riporse.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore di tutte le spezie di frodolenzia or tratta d\rquote una ispezie che ssi chiama fraude contra sue chose e contro a\rquote  suoi signiori per tradimento e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima pa
rte seghuendo l\rquote altore alla passata materia diciendo chome Virgilio l\rquote aveva ripreso mordaciemente alla fine dell\rquote altro chapitolo.  E in questo cominciamento di questo chapitolo fingie chome Virgilio i[l]
 riconforti e questo dei intendere per la linghua di Virgilio cio\'e8 per la ragione dell\rquote altore.  Ancora fa l\rquote altore nel cominciamento di questo chap.o ci\'f2 ch\rquote egli toccha di dire novellette.  La prima chomincia
\par 
\par \tab }{\i Cos\'ec od\rquote io che solea la lancia
\par d\rquote Achille e del suo padre essere chagione
\par prima di trista e poi di buona mancia.}{
\par 
\par La fizione di questa storia \'e8 questa Achille figliuolo del re Pelleo essendo co\rquote  Greci a oste intorno a Troia e i Greci richieggiendo di vettovaglia il re Telefo chostui mandando neghandola vi mandarono Achille che \rquote 
l dovesse costrigniere a dare loro l\rquote aiuto.  Onde Achille v\rquote and\'f2 colla sua giente e convennegli combattere co rre Telefo di che Achille il vinse e tolsegli i[l] regnio di che il re venne alla misericordia d\rquote 
Achille Acchille si gli perdon\'f2 e rendegli i[l] reame e a questo modo ghuar\'ec il malore di questo Re.
\par 
\par \tab }{\i Dopo la dolorosa rotta quando
\par Charlo Magnio perd\'e8 la santa giesta
\par non son\'f2 s\'ec terribilmente Orlando.}{
\par 
\par In questa seconda novella l\rquote altore toccha quando Charlo Magno fu isconfitto da re Marsilione in Ispagnia nella quale isconfitta furono morti i dodici paladini.  Allora Orlando son\'f2 il corno per avere socchorso e sonollo per s\'ec
 gran forza che gli si ruppe tutte le vene della ghola di sanghue.
\par 
\par \tab }{\i Per\'f2 che chome in sulla cierchia tonda
\par Montereggione di torre si chorona
\par cos\'ec la proda che \rquote l pozzo circonda.}{
\par 
\par Ancora d\'e0 l\rquote altore per questa similitudine per lo pozzo in che erano dentro questi giughanti per questo Montereggione.  Ed \'e8 questo monte in sul contado di Siena e havvi un bello chastello tutto intorniato di torri in sulle mura che \'e8 un
a bella cosa a vedere da lungi e da presso.
\par 
\par \tab }{\b 46-81.
\par }{
\par \tab }{\i E io scorgieva gi\'e0 d\rquote alchuno la faccia
\par le spalle e \rquote l petto e del ventre gran parte
\par e perle coste gi\'f9 anbo le braccia.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore fingie ch\rquote egli vedesse Nebrot il gran giughante di costui si leggie nel Vecchio Testamento ch\rquote egli fu al tempo di No\'e8 e ch\rquote egli fu crudo e superbo tiranno.  E questo fu quello che edifich\'f2
 e fond\'f2 la gran torre di Babel e feciela per volere essere pari a dDio e per temere diluvio che venisse chome venne al tempo di No\'e8 e fecie adorare il fuocho per iddio e ardere chi nollo adorava.  Et quando l\rquote 
ebbe lasciato andare tanto quanto gli piacque ed egli fe\rquote  loro chambiare e variare i[l] linghuaggio s\'ec e in tal modo che n\'e8 maestri n\'e8 lavoranti s\rquote intendevano insieme e non davano l\rquote uno all\rquote 
altro quello che domandavano s\'ec cche la torre si convenne abandonare e pi\'f9 non si alz\'f2.  E chostui \'e8 quello di cui dicie l\rquote altore che per lo chui male coto pure u[n] linghuaggio nel mondo oggi non s\rquote usa.  }{\i 
Et tempore hus fuisse leghuntur gihantes in quibusdam montaneis Babilonis et dixit gians et fuit}{.
\par 
\par \tab }{\b 82-111.
\par }{
\par \tab }{\i Faciemo addunche pi\'f9 lungho viaggio
\par volti a sinistra e al trar d\rquote un balestro
\par trovamo l\rquote altro assai pi\'f9 fiero e maggio.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fa menzione d\rquote un altro giughante ch\rquote ebbe nome Offialtes.  Questi fu di quegli che cogli altri giughanti puosono i monti l\rquote uno sopra l\rquote 
altro per volere agiugniere al cielo per volersi vendichare dello dio Giove perch\rquote egli aveva morta la loro madre cio\'e8 la Terra.  E fu questo quando Fetonte abandon\'f2 i freni de\rquote 
 chavagli che menavano il charro del Sole che arsono allora tutti i beni terreni e secchoronsi i fiumi.  E per questa superbia ch\rquote ebbono questi giughanti iddio gli fulmin\'f2 di saette e si gli uccise tutti quanti }{\i 
e nota hoc in terzio Boezii in fine}{ ec.
\par 
\par \tab }{\b 112-145.
\par }{
\par \tab }{\i Noi prociedemo pi\'f9 avanti allotta
\par e venimo ad Anteo che ben cinque alle
\par sanza la testa uscia fuor della grotta.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore tratta d\rquote un altro crudelissimo ti
ranno giughante il quale egli fingie che in questo luogho vedesse il quale giughante fingie che sia il grande Anteo figliuolo della Terra del signiore di Libia e ffu superbissimo e crudeliximo tiranno e ffu d\rquote 
Africha e abitava in una valle che ssi chiama U
ticha e per questa valle chorrea e chorre un fiume che ssi chiama Braghada.  In questo luogho istava Anteo a rubare chiunche vi passava.  Anchora voglio che sappia che in questa valle fu la gran battaglia e sconfitta che diede Iscipione romano ad Aniballe
.  Nella quale battaglia vi morirono dalla parte d\rquote Aniballe XX mila huomini dalla parte di Scipione X mila e pi\'f9.  Ma pure avendo vinto Iscipione seghuendo i Chartaginesi per consumargli affatto Aniballe astuto si pens\'f2 acci\'f2
 riparare.  Vegniendo la fortuna loro incontro e consigli\'f2 i Chartaginesi mandassono ambasciadori a Scipione preghandolo ch\rquote egli dovesse ricievere a misericordia conciosiacosach\'e8 no\rquote  ma\rquote  pi\'f9 aspettavano d\rquote 
avere vettoria contro a\rquote  Romani e avea date loro inanzi pi\'f9 e pi\'f9 isconfitte e rotte che stette loro addosso cholla giente de\rquote  Cartaginesi XVI anni e pi\'f9
.  Di che avendo dato loro Aniballe il consiglio presollo e mandarono a Scipione solenne ambascieria che dovesse loro perdonare e t\'f4rgli a misericordia.  Rispuose ch\rquote andassono a\rquote  sanatori e quello che faciessino fosse fatto.  E cos\'ec
 detti ambasciadori andarono a Roma e dispuosono loro l\rquote ambasciata di che rispuosono a Scipione fosse rimessa i[n] llui ch\rquote egli avea auta la vettoria.  E cos\'ec andarono i detti ambasciadori cartaginesi a Scipione.
  Di che Iscipione gli tolse e fecie giurare che non sarebbono pi\'f9 contro al popolo di Roma e fecie loro promettere il trebuto a\rquote  Romani e inpuose loro assai leggie e tolse loro tutti i navili che furono pi\'f9
 di cinque ciento navi grosse sanza altri legni e tolse loro tutte le loro armadure e missele in que\rquote  navili e poi vi fe\rquote  mettere entro fuocho.  E dicie che fu a\rquote  Chartaginesi pi\'f9 danno e onta che di sconfitte e rotte ch\rquote 
avessino ricieute da llui.  Questo Scipione grande Africhano fu figliuolo d\rquote un altro grande Iscipione romano e furono chiamati Iscipioni quasi cholonne e bachuli e sostenimenti di Roma.  Overo perch\'e8
 il grande Iscipione padre di questo ghuidava il suo padre ch\rquote era vecchio e ciecho s\'ec ch\rquote egli era gruccia e bastone e baculo del suo padre a ghuidarlo dovunque e\rquote 
 voleva andare e tanto vuol dire Iscipione quanto bastone <quanto bastone> i[n] latino e inanzi erano chiamati Chorneli.  Ora tornando al nostro proposito cio\'e8 ad Anteo giughante il quale era chos\'ec crudeliximo Erchole sent\'ec la crudelt\'e0 d
i chostui e lla tirannia e ssi misse andare in questo luogho e trov\'f2 Anteo e missesi a combattere con esso lui.  E ogni volta che Anteo si vedea il peggiore della battaglia s\'ec ssi lasciava chadere in terra e quanto pi\'f9 tocchava la terra tanto pi
\'f9 la forza gli cresciea e di ci\'f2 aveggiendosi Erchole si llo prese alle braccia e rechosselo in sul petto e tanto lo strinse che l\rquote uccise crepando e tennevelo Erchole gran pezzo poi che fu morto perch\rquote 
egli non risucitasse e acresciesse le sue forze tocchando la terra sua madre chome faciea imprima.  E in questo modo fin\'ec Anteo sua vita.  Questa \'e8 fizione poeticha e questo basti di questo Cap.o.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}