{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min21}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords576}{\nofchars3287}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws4036}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 22
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il ventiduesimo chapitolo dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-30.
\par }{
\par \tab }{\i Io vidi gi\'e0 chavalier muover champo
\par e cominciar lo stormo e fare lor mostra
\par e talvolta partir per loro scampo.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore de\rquote  comettenti baratteria ora seghuendo tratta d\rquote essa baratteria e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  E in questa prima parte con
tinuando diciendo le parole che ssono chominciamento di questo chapitolo per una similitudine che ll\rquote altore aveva veduto per li suoi d\'ec }{\i E con cose nostrali e con istrane}{
 ec.  E levare un champo e partirsi.  Ma non fu mai veduto o tal cienno chome dicie nella fine dell\rquote altro chapitolo che dicie }{\i che avean del chul fatto trombetta}{ ec.  Ancor dove dicie per similitudine
\par 
\par }{\i Corridor vidi per la terra vostra}{ ec.
\par 
\par \tab }{\b 31-78.
\par }{
\par \tab }{\i Io vidi e ancho il cor me ne acchapriccia
\par uno aspettar chos\'ec chome l\rquote incontra
\par c\rquote una rana rimane e ll\rquote altra spiccia.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore tratta d\rquote alchuno spirito in ispezialit\'e0 il quale fu di Ciampolo da Navarra il quale fu grandissimo barattiere contro al suo signiore il quale era i[l] re Tibaldo diritto e savio signiore e p
oi dicie chi egli \'e8 nominandosi per nome chos\'ec diciendo l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i I\rquote  fu\rquote  famiglio del buon re Tibaldo
\par quivi mi missi a ffar baratteria
\par di ch\rquote io rendo ragione in questo chaldo.}{
\par 
\par \tab }{\b 79-90.  }{Seghuita il testo
\par 
\par \tab }{\i Chi fu cholui da chui mala partita
\par di\rquote  che faciesti per venire aproda
\par ed e\rquote  rispuose fu frate Ghomita.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fa che il detto spirito nomini altri ispiriti purghati in questo pecchato i quali sono sotto la peghola naschosi per paura di que\rquote  diavoli.  E \rquote l primo che questo Ciampolo mentova dicie d\rquote 
un frate Ghomita di Sardignia che ffu gran barattiere E che avendo i Pisani e \rquote  Gienovesi presa Sardignia insieme e tolta a\rquote  barberi vi mandarono quatro uficiali due per uno a ghovernare il paese.  L\rquote uno anco in Gallura l\rquote altro
 i[n] Logodoro.  L\rquote altro in Alborea.  L\rquote altro in Cagliari.  Laonde avendo i Pisani mandato un vichario in Gallura ch\rquote 
aveva nome Cune overo Rune tolse per suo giudicie questo frate Ghomita.  Laonde essendo in uficio avenne chaso per ghuerra che questo pisano prese de\rquote  suoi nimici e avendogli in prigione seppe s\'ec fare cho\rquote 
 suo inghanni e per danari questo frate Ghomita ch\rquote egli lasci\'f2 questi prigioni e poi disse che s\rquote erano fuggiti di prigione e tutto questo avenne per le sue baratterie.  E per\'f2 dicie il nostro aultore chos\'ec }{\i Chi ffu colui}{ ec.

\par 
\par \tab }{\i Usa con esso donno Michel Zanche
\par di Luoghodoro e a dir di Sardignia
\par le linghue lor no si sentono stanche.}{
\par 
\par E dicie questo Ciampolo }{\i don}{ perch\'e8 tutti i signiori da lato di l\'e0 son chiamati }{\i don}{ quasi un dire donni maschi come donne femmine e tale \'e8
 a dire di chostui e voglio che ssappi che questo Michele Zanche fu famiglio del re Renzo bastardo di Federigho secondo ed era grande uficiale del re Renzo in Sardignia che v\rquote era signiore il re Renzo.  E sentendo questo Michele la mor
te di questo re Renzo che mor\'ec in prigione in Bolognia seppe s\'ec fare che tolse la signioria per s\'e8 e tolse per moglie la figliuola del marchese Vecchio da Esti della quale n\rquote 
ebbe una figliuola e diella per moglie a messer Brancha Doria da Gienova il qual tolse poi a questo Michele la signioria e uciselo a uno mangiare.
\par 
\par \tab }{\b 91-151.
\par }{
\par \tab }{\i Ohm\'e8 vedete l\rquote altro che digrignia
\par i dire\rquote  ancho ma i\rquote  temo ch\rquote ello
\par non s\rquote apparecchi a grattarmi la tignia.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore dicie che questo spirito navarrese si parta da lloro per paura de\rquote  diavoli e per quella paura non vuoglia pi\'f9 stare a ragionare chonn esso loro.  Ma cholui acchorgiendosi degli atti di que\rquote 
 dimoni furtivamente si gitt\'f2 nella peghola s\'ec cche champ\'f2 tra lle loro mani e tra lloro lasci\'f2 rissa in questo modo che essendo quell\rquote anima fuggita sotto la peghola un dimonio ci\'f2 veggiendo li tenne dietro per pigliarla e dall
\rquote altra ripa se ne mosse un altro e non potendolo avere li dimoni s\rquote abracciorono insieme e chaddono in questa peghola e per\'f2 dicie l\rquote altore cos\'ec }{\i E chome il barattiere fu dipartito}{.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}