{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min59}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min4}{\version2}{\edmins6}{\nofpages5}{\nofwords1970}{\nofchars11232}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws13793}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 14
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Inchomincia il quatordecimo C.o dello Inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-42.
\par }{
\par \tab }{\i Poi che lla carit\'e0 del natio loco
\par mi strinse raunai le fronde sparte
\par e rendelle a cholui ch\rquote era gi\'e0 fioco.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore de\rquote  violenti contro di s\'e8 e di lor cose ora tratta de\rquote  violenti contro a Dio e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  Nella prima tratta del pecchato contro a dDio.  Nella seconda d\rquote 
alchuno ispirito involto in questo vizio.  Nella terza discrive tutto il corso di questo mondo.  Nella quarta fa domandagione a Virgilio e Virgilio l\rquote assolve.  In questa prima parte continuando l\rquote 
altore tratta in gienerali di questi violenti contro Idio in tre modi.  Primo modo bestemiando.  Secondo modo faciendo usura e prestando.  Terzo luxuriando contro a natura.  E prima tratta de\rquote 
 bestemiatori che per picchole cose bestemiano e poi seghuitando gli altri due pecchati discrive in questo modo.  Nel terzo girone dove mette che questi chotali sieno puniti e conciosiach\'e8 ll\rquote altore
 nella fine del precedente capitolo di sopra vedesse tormentare l\rquote anima di cholui ch\rquote era d\rquote una medesima citt\'e0 che llui.  E per\'f2 dicie qui nel principio di questo chapitolo che per la charit\'e0 e amore ch\rquote 
ebbe di lui raccholse insieme le fronde ch\rquote erano divise e sparte da quello sterpo e rende a quel fiorentino ch\rquote era gi\'e0 fiocho.  Per questa affiochagione si de\rquote  pensare ch\rquote egli era gi\'e0
 perduta e dimentichata la fama e lla nominanza di questo messer Lotto giudicie fiorentino se non che l\rquote altore la rinfrescha per tutti i tempi che durer\'e0 questo volume e libro.
\par 
\par \tab }{\i Al be[n] manifestar le chose nove
\par dico che arrivamo a una landa
\par che dal suo letto ogni pianta rimuove.}{
\par 
\par L\rquote altore vuole che questi violenti contro a Dio abbino una pena cos\'ec fatta in questo terzo girone per la loro superbia.  E pone l\rquote altore che usciendo del boscho ove si purghono i violenti contro a llor medesimi e di loro chose ch\rquote 
egli truova una rena ardentissima e secchissima e qui entro sono questi violenti cio\'e8 bestemiatori di Dio i quali mette sieno a giaciere supini in questa ardentissima rena perch\'e8
 eglino peccharono maggiormente.  Altra giente fa che sieno a ssedere in sulla rena perch\'e8 questi non peccharono tanto quanto i primi e questi sono gl\rquote usurieri un\rquote altra parte fa che vadano per questa rena c
ontinuamente e questi peccharono meno che i secondi questi sono i soddomiti.  Ancora fa l\rquote altore che sempre chaggia sopra costoro falde di fuoco s\'ec cche ci escie arsione contro arsione e ci escie pene e dolore all\rquote 
anima loro.  E per la rena si de\rquote  intendere per lo pecchato de\rquote  sodomiti che chome la rena \'e8 sanza frutto ed \'e8 arida e sterile cos\'ec questi tali pecchatori contro a natura.  Inario pirio [sic] pone che stando un d\'ec
 Imperadore Nerone e teneasi in braccio un gharzone che uno ci\'f2 veggiendo si volse a\rquote  compagni e disse loro se Domizio padre di Nerone avesse auto s\'ec fatta moglie il mondo sarebbe in pacie e in bene.  Ancora dicie l\rquote 
altore che questa rena \'e8 chaldissima e questa significha la chalura e concupiscienzia chattiva di s\'ec ffatti luxuriosi.  Ancora dicie che era arida simile a quella che truov\'f2 Chatone i[n] lL
ibia.  Ancora pioveva sopra di loro falde di fuoco e questo significha l\rquote amore rio che viene di fuori e agiugniesi insieme choll\rquote altre bestialit\'e0 e d\'e0 l\rquote altore questa similitudine a quella rena che truov\'f2
 Chatone dopo la rotta e sconfitta che diede Ciesare a Pompeo e a Chatone e agli altri Romani.  E scampato Chatone di questa rotta che ffu ultimo nimicho di Ciesare raccolse quella giente che pi\'f9 pot\'e8 e anco in Africha e i[n] lLibia e per non venir
e alle mani di Ciesare fecie la via per li sirti d\rquote Africha cio\'e8 le secche di Barberia per lo qua[l] luogho veruno si misse a ppassare mai n\'e8 andare il qua[l] luogho \'e8 disabitato da ogni gienerazione di giente e cose salvo che va dentro d
\rquote ogni ragione e gienerazioni serpenti chome a ssuo luogho e tempo se ne dir\'e0 pi\'f9 pienamente.  Ancora d\'e0 un\rquote altra similitudine per la falda del fuoco ed \'e8
 questa.  Quando Allexandro di Macedonia era in India cholla sua giente e addosso loro pioveva vapori di fuoco e questo si era pel caldo luogho ov\rquote erano arrivati e Alessandro di subito trov\'f2 questo rimedio ch\rquote 
egli fecie assai ischiere della sua giente e ogni ischiera facieva andare istretta e sserrata insieme e chavalchare forte e tosto s\'ec che quegli vapori acciesi erano ischalpitati e sperti e amortati da\rquote  chavagli e in questo modo usc\'ec di que[l]
 luogho e pericolo e scamp\'f2 egli e \rquote  suoi chavalieri e per\'f2 dicie
\par 
\par \tab }{\i Quale Allesandro in quelle parti chalde
\par d\rquote India vide sopra lo suo stuolo
\par fiamme chadere infino a terra salde.}{
\par 
\par E i[n] latino vuole dire in questa forma di sotto Super enim vapores elevati a terram calore solis e tinaere chalidissimo e fervidissimo vicino elemento ignis et soli aciensi et igniti et post delassi in terra.
\par 
\par \tab }{\b 43-84.
\par }{
\par \tab }{\i Incominciai maestro tu che vinci
\par tutte le cose fuor che \rquote  dimon duri
\par ch\rquote allentrar della porta incontro uscinci.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore tratta d\rquote alchuno spirito in particolarit\'e0 e ffa menzione ch\rquote elli truovi qui il re Capaneo re di Grecia costui fu fierissimo e valentissimo huomo e superbissimo intanto ch\rquote 
egli non voleva ricogniosciere da Dio cosa o virt\'f9 ch\rquote egli avesse e diciea che gli suoi idii erano la sua spada e lla sua persona.  Questo re Capaneo fu uno de\rquote  sette re che vennono a dosso e a oste a Tebe e a\rquote 
 Tebani e a volere sapere alchuna cosa di questa istoria cio\'e8 del re di Tebe il quale ebbe nome Edippo e rimasono di lui due figliuoli cio\'e8 Etiocles e Polinicies ed essendo rimasi questi due frategli ne[l]
 rreame insieme diliberarono tra lloro che ciaschuno di loro dovesse regniare cierto tempo cio\'e8 un anno e tocchando la prima volta a regniare a Eteocles cio\'e8 la signioria di Tebe per un anno Polinicie si part\'ec de[l]
 rreame per andare in questo tanto che lla signioria tocchasse a llui e andando a ssua ventura arriv\'f2 nel reame del re Adrasto cio\'e8 in Tesaglia in una terra che ssi chiam\'f2 Argho questo re Adrasto ch\rquote 
era qui signiore era vecchio e sanza gienito maschio ma egli aveva due figliuole femmine che ll\rquote una aveva nome Deifile e l\rquote altra Argia il di che costui tolse per moglie Argia l\rquote u
na di queste figliuole del re Adrasto e vegniendo ivi a cierto tempo conpiuto l\rquote anno che lla signioria dovea tocchare a Polinicie a la sua volta di Tebe si \rquote l mand\'f2 a dire a ffratello laonde il fratello avendo ghustata la signioria s\'ec
 ssi fe\rquote  beffe di lui e mandogli a dire ch\rquote egli istava bene e non cierchasse altra signioria imper\'f2 ch\rquote 
egli aveva trovato padre e reame.  Udendo Polinicie la risposta del fratello e il re Adrasto suo suociero e altri signiori eglino diliberarono d\rquote andare a tTebe co lloro sforzo e aiuto ad oste a ppigliar quella.  E richiese Adrasto re la sua amist
\'e0.  E furono chostoro ch\rquote andarono a oste alla citt\'e0 di Tebe sette regi cio\'e8 il primo fu il re Adrasto il secondo il re Polinicie a chui proveniva il reame di Tebe il terzo fu il re Tide
o di Chalidonia il quarto fu il re Capaneo gigante e re di Grecia per cui si toccha questa istoria e ffu fulminato d\rquote 
una saetta di cielo quando era ad oste a Tebe montato in sulle mura di Tebe per sua superbia e per suo ardire e in questo modo fu la sua morte.  Il quinto fu Anfiarao re e sacierdote e grande aghure costui trovava ch\rquote 
egli doveva essere divorato dalla terra essendo a oste a questa citt\'e0 di Tebe chos\'ec gl\rquote incontr\'f2 c\rquote assai cierch\'f2 di non vi andare.  Il sesto fu il re Ippomedonte anchora chostui fu superbissimo.  Il settimo e ultimo fu i[l]
 re Partenopeo gientilissimo e bellissimo giovane.  E scrive Ovidio nel suo Metamorfoseo sopra Capaneo che Vulcano dio di Mungibello cio\'e8 idio del fuocho il fulmin\'f2 cholla sua saetta cio\'e8 Capaneo per isdegnio e dispetto ch\rquote 
egli faciea contro agl\rquote idii e a llor forze appropiando a ss\'e8 ogni sua virt\'f9.  E chome egli era altero e superbio in vita chos\'ec \'e8 in inferno la sua anima superbia e furiosa sopra tutte l\rquote altre e per\'f2 l\rquote altore dicie chos
\'ec di lui
\par 
\par \tab }{\i E quel medesmo che ssi fu acchorto
\par ch\rquote i\rquote  dimandava il mio ducha di lui
\par Grid\'f2 qual\rquote io fu\rquote  vivo tal so\rquote  morto.}{
\par 
\par \tab }{\b 85-120.
\par }{
\par \tab }{\i Tra tutto l\rquote altro ch\rquote io t\rquote ho dimostrato
\par poscia che noi entramo per la porta
\par il chui sogliare a niuno \'e8 dineghato}{
\par 
\par In questa terza parte fa l\rquote altore una significhazione e discrive tutto l\rquote universo mondo per fighura e poi discrive simile tutto lo \rquote nferno e chomincia in questo modo per lo mondo
\par 
\par \tab }{\i I[N] mezo mare siede un paese ghuasto
\par dissegli allora che ss\rquote appella Creta
\par sotto \rquote l cui regie fu gi\'e0 il mondo chasto.}{
\par 
\par La storia di questi versi si \'e8 questa che l\rquote isola di Creti chome \'e8 detto pi\'f9 volte in questo libro fu la pi\'f9 nobile isola che mai fosse nella quale fu gi\'e0 molte citt\'e0 overo ciento citt\'e0
 tutte murate e funne re Saturno il quale fu poi chacciato de l\rquote isola dal figliuolo suo Giove.  E allora Saturno se ne venne ad abitare in Italia e tolse per suo compagnio il re Giano primo re d\rquote Italia.  E fu questo quel Saturno che insegni
\'f2 vivere a\rquote  latini civilmente e fare chase e seminare grano e por vignie che innanzi a llui si viveva bestialmente.  Allora fe\rquote  porre Saturno una cittadella in sull\rquote uno di sette monti che sono i[n]
 Roma overo che quella fosse Sutri.  Ma tornando alla nostra materia dicie la storia del mondo che al tempo di Nabucchodonasor egli sogni\'f2 ch\rquote egli vedea nella montagnia di Creti in sulla sommit\'e0 d\rquote 
essa montagnia la quale aveva nome Ida e vedevavi suso una grande istatua d\rquote un uomo vecchio e parevagli ch\rquote egli avesse il chapo d\rquote oro e \rquote l petto e lle braccia di fino argiento dal petto infino alla \rquote 
nforchatura gli pareva di rame dalla inforchatura in gi\'f9 tutta di ferro salvo che gli pareva il pi\'e8 destro di terra chotta.  E di questo Nabuchodinasor della sua visione ispaventato d\rquote essa mand\'f2
 per tutti i suoi savi e aghuri e si disse che aveva fatto una visione grande e maravigliosa della quale non si ricordava e per\'f2
 voglio mi dobiate dire la visione e poi disporre la sua significhazione.  E li savi rispuosono che questo non poteva essere ma dichiarate a nnoi la visione e noi ve la disporremo.  Nabucco adirato disse loro che se non fanno quello ch\rquote 
era lor detto di farli morire.  In quel tempo era Daniello profeta piccholo gharzonciello e sentendo questo fatto se n\rquote and\'f2 a Nabuccodinasor e disse che choloro non gliele saprebbono mai disporre imper\'f2 ch\rquote ell\rquote 
era fattura di Dio ma egli disse io vi dichiarer\'f2 di tutto e chominci\'f2 a dire a Nabuccho tutta la sua visione e Nabuccho disse tu me la di\rquote  vero e meglio ch\rquote io nolla sogniai e chominci\'f2 a disporre la visione e disse che per l
\rquote uomo vecchio si de\rquote  intendere il mondo il quale era durato inanzi che Cristo nasciesse MCLXXXXVIII anni s\'ec cche bene era vecchio.  Pel chapo d\rquote oro disse si doveva intendere il primo regnio che fu mai cio\'e8 i[n]
 regnio di Babilonia.  E per le braccia e petto d\rquote ariento de\rquote si intendere il secondo regnio e questo fu i[l] regnio di Persia overo di Media peggiore che \rquote l primo.  L\rquote essere di rame dal petto infino alla inforchatura s\rquote 
intende per lo terzo regnio dietro Alessandro e questo fu i[l] regnio di Grecia cio\'e8 quello d\rquote Alessandro Magnio e ffu peggiore che gli altri due.  Dalla inforchatura in gi\'f9 che gli pareva di ferro salvo che il pi\'e8
 dextro che gli pareva di terra chotta per lo ferro si de\rquote  intendere per lo <per lo> quarto regnio e questo fu il regnio romano.  E chome il ferro \'e8 il pi\'f9 forte metallo di tutti gli altri ed \'e8 il pi\'f9
 vile di tutti i sopradetti metalli cos\'ec i[l] regnio romano fu il pi\'f9 forte e \rquote l maggiore di tutti gli altri regni il quale regnio sotto misse tutti gli altri regni e sotto missegli alla sua signioria i[n] tutto 
il mondo.  E chome il ferro si chonsuma per la ruggine quando non \'e8 adoperato cos\'ec incontr\'f2 a\rquote  Romani che quando ebbono tutto conquistato s\'ec ssi cominciorono a dare a l\rquote 
ozio e al ghuadagnio e ghuastarsi per loro medesimi e fra lloro stessi s\'ec cche fu pi\'f9 c
hattivo di tutti per le loro sette e divisioni fra sSilla e Mario e poi fra lla congiura di Chatellina poi tra Ciesare e Pompeo e altri molti.  Ancora dicie che questa statua tenea volte le reni a\rquote  reami valichati d\rquote oriente e a quello d
\rquote Alexandro.
\par 
\par \tab }{\b 121-142.
\par }{
\par \tab }{\i E io a llui se presente righagnio
\par si diriva cos\'ec del nostro mondo
\par per che cci appar pure a questo vivagnio}{
\par 
\par In questa quarta parte fa ll\rquote altore a Virgilio una dimanda e dicie ove si truova Flegietonte e Lethe e di che si fa questo rivo d\rquote acqua rossa e risponde Virgilio a parte a parte ma che \rquote l bollore dell\rquote 
aqua rossa gli doveva assolvere l\rquote una di queste quistioni dove sono purghati i tiranni e si dicie donde e chome prociede questo fiume e dove si muove e si mostra ch\rquote elle sieno ghocciole d\rquote aqua
 che chaggino dagli occhi di questo anticho huomo il quale ha \rquote l chapo d\rquote oro chome detto \'e8.  Et questo fighura per l\rquote antichit\'e0 de\rquote 
 vecchi pecchati che ssi incominciarono a ffare e sonsi derivati e hanno fatti questi fiumi degli affanni cio\'e8 de\rquote  pecchati.  E si lli mostra che di quelle lagrime naschono questi fiumi infernali detti in questo libro cio\'e8
 Acheronte e da questo Acheronte diriva Istigia e Stigia fa Flegietonte poi dicie che ffa questo rivo gi\'f9 per questa rena e no\rquote  resta pi\'f9 in veruno luogho infin
o al cientro dello inferno e qui fa un fiume chiamato Chocito nel quale sono puniti i traditori nella ghiaccia.  L\rquote altro fiume di che mi domandi cio\'e8 Lethe si \'e8 fuori e fuori di questa rocca cio\'e8 fuori di questo inferno ed \'e8
 in purghatorio dove si lavano l\rquote anime anchora non purghate che debbono andare a gloria beata e questo \'e8 detto fiume di dismentichanza per\'f2 che quando l\rquote anima \'e8
 lavata in questo fiume e purghata di tutti i vizi e pecchati e halli dimentichati ella va in vita eterna.  E domanda l\rquote altore Virgilio in questo modo che seghuita cio\'e8
\par \tab }{\i [E io ancor maestro ove si tuova]}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}