{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 14}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min47}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min47}{\version2}{\edmins0}{\nofpages5}{\nofwords1511}{\nofchars8618}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws10583}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 14}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   CHI \'c8 COSTUI etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   GLI ABBIA DATO IL VOLO, cio\'e8 di poter cerchiar questo monte, conciosia che solo i morti il cerchi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   E DOLCEMENTE, S\'cc CHE PARLI, ACCOLO.  Non quadra l'oppenione del Landino; miglior \'e8 quella del mio preceptore nel III libro del suo }{\i\f16\fs24 Dialogo della lingua vulgare}{\f16\fs24 , cio\'e8 che }{\i\f16\fs24 
acc\'f2lo}{\f16\fs24  sia verbo sincopato posto in luogo di \'abaccoglilo\'bb; e andr\'e0 cos\'ec 'l construtto: }{\i\f16\fs24 e dolcemente accoglilo}{\f16\fs24 , idest, ricevilo con le tua parole s\'ec che, da quelle invitato, parli; et \'e8 bello, n\'e8
 deve parer maraviglia che non dupplichi la consonante }{\i\f16\fs24 l}{\f16\fs24 , perch\'e8 la compositione \'e8 fatta di parola non compita, \'abacco'\'bb e \'ablo\'bb, ch'il dretto \'e8 \'abaccogli\'bb, e perci\'f2 doverebbe dir \'abaccoglilo\'bb
.  E che ci\'f2 sia vero, che, quando la parola non \'e8 compita, ancora che aggia l'accento nell'ultima, non dupplichi la consonante, chiaro si mostra in questa parola, \'abgitt\'e0mi\'bb, che non duplica perch\'e8 la sua vera voce \'e8 \'abgittai mi\'bb
, ma se dir\'e0 ben nella terza \'abgitt\'f2l<l>o\'bb, etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   RAGIONAVAN DI ME: secondo sua usanza, prima pone le parole e poi brevemente chi le moveva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12-13.}{\f16\fs24   N'ADDITA, idest, ne 'nsegna e mostrane; il Petrarca: \'abche per cosa mirabile s'addita\'bb; ONDE VIENI E CHI SE': simile domanda Venere ad Enea nel primo de l'}{\i\f16\fs24 Eneide}{\f16\fs24 : \'ab
sed qui tandem, quibus aut venistis ab oris?\'bb
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   CHE NON FU PI\'d9 MAI: era s\'ec di rado avenuto, che si poteva dir per non mai.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   PER MEZZA TOSCANA: descriver\'e0 per circumlocutione l'Arno e tutt'il corso suo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   ANCOR MOLTO NON SUONA: spera adunque il Poeta che 'l suo nome molto suoni.  Parla di s\'e8 modestamente, e cos\'ec fa il Petrarca di s\'e8:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Amor, ch'ancor me guidi
\par \tab a l'ombra di fama occulta e bruna}{\f16\fs24 ,
\par 
\par nella canzone }{\i\f16\fs24 Qual pi\'f9 diversa e nova}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   ACCARNO, ch'\'e8 proprio del pittore; e il Petrarca disse \'abincarno\'bb (\'abn\'e8 col mio stile il suo bel viso incarno\'bb) e meglio: idest, ritraggo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   DI QUELLA RIVERA, idest, di quel fiume, ch'abbiamo a\'f9to un'altra volta per quella del fiume.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   SE SDEBIT\'d2: bella translatione, che per ogni volta che ci vien fatta dimanda onesta, siam debitori risponderli, e per ci\'f2, col rispondere, di quella ci sdebitiamo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   VALLE, chiam\'f2 Arno per mutar il modo; e proprio il letto d'i fiumi par una valle, se sono privi d'acqua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31-32.}{\f16\fs24   CHE DAL PRINCIPIO SUO, DOV'\'c8 S\'cc PREGNO L'ALPESTRO MONTE: }{\i\f16\fs24 s\'ec pregno}{\f16\fs24  de l'acqua d'Arno, e il construtto va l\'e0: }{\i\f16\fs24 infin l\'e0}{\f16\fs24 
 etc.  ONDE, idest, dal qual monte Peloro, ch'\'e8 promontorio in Siciglia da la banda d'Italia; \'c8 TRONCO, e per ci\'f2 dice, perch\'e8
, come sapete, l'Appenino, del quale ora parla il Poeta, si parte da l'Alpe di sovra Genova e vien un pezzo di ponente in levante e poi, torcend'in mezzogiorno, parte tutt'Italia infino al stretto di Sicilia, ond'il Petrarca, parlando d'Italia: \'ab
ch'Apenin parte\'bb etc.  Fu oppenione che l'Apenino fosse congionto con Peloro, e ch'il tempo e 'l mare dividesse l'un da l'altro, facendo Sicilia isola, onde Virgilio nel III de l'}{\i\f16\fs24 Eneide}{\f16\fs24  narra questa oppenione diffuso, ivi: 
\'abHaec loca vi quondam\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   CH'IN PUOCHI LUOGHI, dice, perch'\'e8 maggior il Tevere che, poco discosto d'Arno, in quelle medesme montagne nasce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34-36.}{\f16\fs24   INFIN L\'c0 OVE SI RENDE etc.  Vuole il Poeta ch'i fiumi rendan al mare le sue acque in vece de quel'acque che 'l sole sciuga di detto mare; e perci\'f2 il Petrarca dice del Po: \'ab
e pria ch'al mare 'l suo tributo rendi\'bb.  Sciuga adunque il sole la pi\'f9 sottil parte del mare, e quinci viene che 'l mar \'e8 salato, perch'\'e8 la parte pi\'f9
 grossa de l'acqua terrea onde nasce la salsedine, e quest'acque sciugate torna fin a la terza region de l'aere che, per non esser dalle reverberationi della terra molestata, \'e8 freddissima; ivi s'inspessa in nuvuli e li nuvuli dissolvendosi 
in acqua, e l'acqua, cascando massime a' monti, corre a' fiumi; e perci\'f2 dice: }{\i\f16\fs24 ond'hanno i fiumi ci\'f2 che va con loro}{\f16\fs24 , e quindi ritorna di novo in mare, s\'ec
 che nulla si perde e non manca l'acqua e di soverchio non abbonda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38-39.}{\f16\fs24   PER SVENTURA DEL LUOGO: per mala stella di quel luogo; FRUGA, idest, sollicita.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41.}{\f16\fs24   VALLE, chiama pur l'Arno, e gli suoi abitatori quelli ch'alle rive d'Arno stanno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   CHE PAR CHE CIRCE, idest, pareno bestie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   TRA BRUTTI PORCI: perch'ha dett'il Poeta }{\i\f16\fs24 che par che Circe gl'avess'in pastura}{\f16\fs24 , e Circe convertiva gl'omini in bestie, per\'f2 di tutti far\'e0
 mention sotto nome di bestie: bella prudentia e nova inventione; }{\i\f16\fs24 porci}{\f16\fs24  chiama quelli ch'abitan il Casentino per cui passa da prima l'Arno.  GALLE: non sono quelle g<i>ande, ma sono quell'altre cose tonde che fa 'l rovero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   POVERO CALLE: bella locutione, chiam'il corso, c'ha nel Casentino, }{\i\f16\fs24 povero calle}{\f16\fs24 , perch'\'e8 picciolo fiume ancora, perch\'e8 non v'ha messo ancor capo molt'acque ch'el fa alla bassa ricco.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   BOTTOLI: pone per gli aretini, perch\'e8
, come bottoli sono cani di picciol corpo e di poche forze ma di molto orgoglio, abbaiano sempre e s'attraversa nelle gamb'a tutti, ancor che poco nocer possino, vuole che gl'aretini tali sieno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47-48.}{\f16\fs24   RINGHIOSI PI\'d9: \'abringhiare\'bb \'e8 proprio del cane quando abaia, onde di sopra disse: }{\i\f16\fs24 Stavvi Minos orribilmente e ringhia}{\f16\fs24 ; E A LOR DISDEGNOSA TORCE 'L MUSO: }{\i\f16\fs24 a lor}{
\f16\fs24 , cio\'e8 aretini, }{\i\f16\fs24 disdegnosa}{\f16\fs24 , questa valle, cio\'e8 Arno, }{\i\f16\fs24 torce 'l muso}{\f16\fs24 , perch\'e8, quando \'e8 apresso Arezzo, si torce e lass'Arezzo a man destra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49-50.}{\f16\fs24   E QUANT'ELLA PI\'d9 INGROSSA, perch'ha detto di sopra che }{\i\f16\fs24 drizza prima il suo povero calle}{\f16\fs24 
.  FARSI LUPI: quest'intende per li fiorentini e altri conti che abitavan in val d'Arno, che sonno tiranni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   FOSSA, chiama l'Arno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   LE VOLPI: pone per li pisani, come fraudolenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56-57.}{\f16\fs24   S'AMMENTA, idest, tenga e manda a mente; VERO SPIRITO, idest, inspiration divina.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58-59.}{\f16\fs24   IO VEGGIO TUO NIPOTE: queste sono parole che quell'anima dice a quell'altra; CACCIATOR, perch\'e8 dice }{\i\f16\fs24 lupi}{\f16\fs24 , e dice ci\'f2 perch\'e8 fu podest\'e0 di Firenze.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62-63.}{\f16\fs24   ANTICA BELVA: che sono pi\'f9 astuti e crudeli.  MOLTI DI VITA E S\'c8 DI PREGIO PRIVA: pulchre sott'un solo verbo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   SANGUINOSO, avendo detto }{\i\f16\fs24 poscia gli ancide}{\f16\fs24 ; SELVA, chiama Firenze per star nella translatione, avend'i fiorentini \lquote lupi\rquote  chiamati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   NON SI RINSELVA: non ritorna selva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   L'ASSANNI: il mordi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   LO DIR DE L'UNA, cio\'e8 della prima, E DE L'ALTRA LA VISTA: intende di questa seconda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   DEDUCA, idest, conduca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   DA CHE, idest, dapoi che.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   PAGLIA: avendo detto }{\i\f16\fs24 semenza}{\f16\fs24 , e non dice \'abfrutto\'bb, perch\'e8 di tutti gl'altri peccati l'omo ne tragge qualche utile, fuor che dell'invidia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   L\'c0 'V'\'c8 MESTIER DI CONSORTO DEVIETO.  Nel capitolo che seque esporr\'e0 bene qu
esta cosa, ma solo ad intelligentia di questo loco diremo che l'invidioso, che ha l'invidia della robba o degl'onori d'altri, ha posto il core in cosa nella quale, se egli la vuol godere, \'e8 forza che 'l }{\i\f16\fs24 consorto}{\f16\fs24 
, idest, il compagno, }{\i\f16\fs24 divieto}{\f16\fs24 , divietato e privato sia.  Desideri una bella robba ch'\'e8 indosso a un altro?  Subito desideri ch'egli privato ne sia e tu la goda, perch\'e8 la natura della cosa \'e8
 tale che, fin ch'egli l'ha, tu non la p\'f2i avere, e cos\'ec di tutti i beni di fortuna.
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.  }{\f16\fs24 REDA, idest, erede.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   BRULLO, idest, frusto e povero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   TRA 'L PO E 'L MONTE E LA MARINA E 'L RENO: questi sono i confini della Romagna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   DEL BEN RICHIESTO AL VERO, idest, de' beni de l'animo, E AL TRASTULLO: quelli del corpo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95-96.}{\f16\fs24   PER COLTIVAR: modo di dire, idest, se ben si coltivassino, e ha detto }{\i\f16\fs24 coltivar}{\f16\fs24 , avendo detto }{\i\f16\fs24 venenosi sterpi}{\f16\fs24 ; e il Petrarca nella canzon }{\i\f16\fs24 Spirto gentil
}{\f16\fs24  disse:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab acci\'f2 che da lei sterpi
\par \tab le male piante che fiorir non sanno}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   TORNATI IN BASTARDI, idest, fatti degeneri d'i nostri passati, e allude a quel che se dice \lquote panni romagnuoli\rquote  e' panni bastardi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   QUAND'IN BOLOGNA UN FABRO SI RALLEGNA: avendo detto }{\i\f16\fs24 tornat'in bastardi}{\f16\fs24 , mostra per qual cagion ci\'f2 dica.  \lquote Rallegnar\rquote  \'e8 d'un picciol legno farsi grandi, cio\'e8
 di basso legnaio farsi nobile; il contrario \'e8 \lquote tralignare\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   VERGA GENTIL, idest, nobile; DE PICCIOLA GRAMIGNA, che risponde alla }{\i\f16\fs24 verga gentile}{\f16\fs24 : \'e8 la gramigna erba sterile e vile, che mai non s'innalza da terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   NON TI MARAVIGLIAR: risponde alla tacita obiettione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   DIREDATA, idest, fatta senza erede.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109-110.}{\f16\fs24   LE DONNE E I CAVALIER: sono corelativi tra s\'e8 questi due nomi; queste cose ch'annovera son cose appartenente alla vera amicitia; AGI, idest, commodi; INVOGLIAVA, idest, ne metteva in voglia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   NON REFIGLIA, idest, non fa pi\'f9 figlioli: mut'il modo, non la materia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   IMPIGLIA: \'e8 proprio quel che fa la donna, quando riceve il fecondo seme, overo la terra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   TRALLIGNANDO: ho detto di sopra che \'e8 contrario a \lquote rallignare\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   S\'cc M'HA NOSTRA RAGION, idest, il nostro ragionar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128-129.}{\f16\fs24   PER\'d2 TACENDO FACEVAN NOI DEL CAMIN CONFIDARE: perch\'e8, se non fosseno iti per lo buon camino, essi ne l'arian detto per carit\'e0.
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   POI, idest, \lquote dappoi\rquote , che ho detto di sopra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   ANCIDERANMI: quest'\'e8 l'un degli esempli d'invidia per spaurir l'invidiose anime che si purga, et \'e8 Cain.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   COME TUON: avendo detto di sopra }{\i\f16\fs24 fulgure parve}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   SCOSCENDE, idest, cala.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   COME DA LEI L'ODIR NOSTRO EBBE TRIEGUA: bel modo, idest, come non la sentissimo pi\'f9; e il Petrarca: \'abmai non ho triegua di sospir col sole\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   CHE SOMIGLI\'d2 TONAR: avendo detto }{\i\f16\fs24 fulgurar}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 nuvola}{\f16\fs24 , dice }{\i\f16\fs24 tonar}{\f16\fs24 ; CHE TOSTO SIEGUA: dietro il lampo \'e8 'l sconscender della nuvola.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   IO SON AGLAURO: avendo post' una istoria cristiana, pone questa de' gentili, non scordandosi l'ordine preso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   L'AURA QUETA: avendo di sopra detto }{\i\f16\fs24 fulgore parve quando l'aer fende}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 143.}{\f16\fs24   QUEL FU 'L DURO CAMO.  }{\i\f16\fs24 Camo}{\f16\fs24 , idest, freno; il salmista: \'abIn camo et freno maxillas eorum constringe\'bb.  Chiama \'abfreno\'bb li essempii di quell'invidiosi, perch\'e8
, com'il freno ritien il cavallo che non vada, cos\'ec questi terranno l'anime dal peccar; e chiamollo }{\i\f16\fs24 camo}{\f16\fs24 , ricordandosi di sopra d'aver presa questa translatione, ivi: }{\i\f16\fs24 lo fren vuol esser del contrario s\'f2no}{
\f16\fs24 , nel canto di sopra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145.}{\f16\fs24   AMO: avendo detto }{\i\f16\fs24 esca}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 147.}{\f16\fs24   FRENO O RICHIAMO: proprio del cavallo; il Petrarca nel sonetto }{\i\f16\fs24 s\'ec traviato \'e8 'l folle}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 148.}{\f16\fs24   CHIAMAVI 'L CIEL.  Certo, Dio diede a l'uomo gli occhi co' quali guardando l'eterno moto de' cieli e le bellezze in lui tante e s\'ec diverse consperse, acci\'f2 che pi\'f9
 ci facissimo cupidi d'operar talmente, che degni di salirvi venissimo.  Dir\'e0 queste cose ancor nel canto che sequita; e il Petrarca nella canzon }{\i\f16\fs24 Io vo pensando}{\f16\fs24 :
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Or ti solleva a pi\'f9 beata spene
\par \tab mirando 'l ciel che ti si volve intorno
\par \tab immortal e adorno,}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par }{\b\f16\fs24 \tab 151.}{\f16\fs24   CHI TUTTO DISCERNE, idest, Dio.
\par }}