{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 12}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min48}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min48}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords1008}{\nofchars5750}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws7061}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 12}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   DI PARI COME BUOI. A GIOGO: \'e8 averbio, quasi buoi giogati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   IL DOLCE PEDAGOGO: }{\i\f16\fs24 pedagogo}{\f16\fs24  vol dir custode de putti e dicemo quelli che le prime lettere apparano a' fanciulli, e perci\'f2 ch'era voce pi\'f9 p
resto vile e vergognosa a Virgilio, la fece degna e alta con l'epiteto che gli d\'e0 quasi dolce condimento che l'asperit\'e0 di quella adolcisse, et \'e8 da notare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   PINGER SUA BARCA, idest, andar presto inanzi, e dice }{\i\f16\fs24 barca}{\f16\fs24  avendo di sopra e }{\i\f16\fs24 vele}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 remi}{\f16\fs24  detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   E CHINATI E SCEMI, dice per translatione ch'i pensier gli rimasero chinati, perch'andava, col pensier chinato, parlando ancor con quelli che chinati sotto a' sassi andavano; }{\i\f16\fs24 scemi}{\f16\fs24  perch\'e8
 non avean intese le oscure parole de l'anima }{\i\f16\fs24 ma poco tempo andr\'e0}{\f16\fs24  etc., e perci\'f2, non avendo potuto adempire il suo desio che volevano importar queste parole, va con li pensieri scemi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   MAESTRO, avendo detto }{\i\f16\fs24 pedagogo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   GIUE, idest, in gi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   PER ALLEGGIAR, idest, per alleviar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   TERRAGNI, a differenza de quelli ch'in alto si pongono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   D\'c0 DELLE CALCAGNE, idest, sprona, tratto da l'omo che \'e8 a cavallo, e ci\'f2 dice avendo detto }{\i\f16\fs24 per la puntura}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   S\'cc VID'IO L\'cc: cos\'ec il Petrarca, \'abs\'ec vedrem poi\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   QUANTO PER VIA etc., che era il largo del balzo quanto tre uomini sono lunghi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   VEDEA COLUI: disse nel precedente capitolo che, s\'ec come in ogni balzo metter\'e0 istorie e cristiane e gentile, adunque, ad esempio del contrario del vitio ch'ivi se purgar\'e0, cos\'ec ancora ne 
porrebbe conformi a quegli vitii, quasi seconda specie di punitione a l'altra; ecco qui ch'ora il pone e mesceda le gentile con le cristiane, perch\'e8 non potea mettere anime de gentile in Purgatorio, e trov\'f2
 questa bella via di porvi l'istorie per adornar pi\'f9 la poesia sua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   PER LO MORTAL GIELO, idest, per la morte che rende gli uomini gelati, e dice }{\i\f16\fs24 grave alla terra}{\f16\fs24  perch\'e8 fu sua madre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   GRAN LAVORO: chiama la torre di Babel.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   O NIOBE.  Queste soprascritte istorie ha il Poeta scritto con uno istesso modo di parlar, e hallo quattro volte reiterato }{\i\f16\fs24 vedea, vedea, vedea, vedea}{\f16\fs24 ; ora mut'il modo, e narrer\'e0
 alcun altre con nuovo modo di dire, cio\'e8 con conversione, e pur quattro volte ridir\'e0 quel mede[s]mo modo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   O SAUL: di lui si narra nel capitolo primo del secondo libro d'i Re: IN SU LA PROPRIA SPADA, che dice: \'abet Saul incumbebat super hastam suam\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   CHE PI\'d9 NON SENTI PIOGGIA N\'c8 RUGIADA, onde dice \'abMontes Gelboe, nec ros nec pluvia veniant super vos\'bb, e il Petrarca, \'abonde ancor p\'f2 dolersi il fiero monte\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44-45.}{\f16\fs24   TRISTA IN SU GLI STRACCI: Ovidio dice nel sesto della }{\i\f16\fs24 Metamorfose}{\f16\fs24 , onde questa fabula tocca a proposito de' stracci cos\'ec: \'abet rupit pictas caelestia crimina vestes\'bb
; CHE MAL PER TE, idest, per tuo mal.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   MOSTRAVA: ha narrato le soprascritte istorie con un modo di dire }{\i\f16\fs24 o, o, o, o}{\f16\fs24 ; per mutar modo, acci\'f2 non generi fastidio, narrer\'e0 alcun altre con questo modo, }{\i\f16\fs24 mostrava}{
\f16\fs24 , pur quattro volte, come ne' duoi sopraveduti modi ha fatto, reiterando.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   MORTO LUI, sono ablativi absoluti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61-63.}{\f16\fs24 
  VEDEVA TROIA: grande e quasi divino artificio usa in questo terzetto il nostro Poeta, che in questi tre versi ripiglia in una istess'istoria i tre diversi modi detti a molte e varie istorie.  Il primo modo cominciava }{\i\f16\fs24 vedea}{\f16\fs24 , e }
{\i\f16\fs24 vedea}{\f16\fs24  comincia il primo verso di questo terzetto; il secondo comincia }{\i\f16\fs24 o}{\f16\fs24 , che nel medesmo }{\i\f16\fs24 o}{\f16\fs24  cominciato avea il secondo modo; in questa parola, }{\i\f16\fs24 mostrava}{\f16\fs24 
, termina il terzo modo e il terzo verso di questo terzetto.  Una simile vaghezza, ancor ch'in disimigliante materia e forma, us\'f2 Vergilio nel secondo del }{\i\f16\fs24 Georgicon}{\f16\fs24 
, dove, narrando della natura della terra, dice alcuna esser atta ad olive, altra a viti, ad animali alcuna e da formento un'altra; poi ve ne pone una da per s\'e8 e fa che sia bona da tutte que
lle quattro cose dette di sopra in molti versi; le repiglia in tre versi egli ancora: comincia dalla natura delle terre, \'abdifficiles primum\'bb, e a narrar di questa, \'abilla tibi laetis\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   RITRAESSE, ch'\'e8 proprio del pittore; OMBRE E TRATI: termini di pittore sono e virtuti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   GIVI, idest, gii.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   OR SUPERBITE: \'e8 amara concessione di quello ch'egli non vorrebbe che fosse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74-75.}{\f16\fs24   ASSAI PI\'d9 SPESO: bella translatione; L'ANIMO NON SCIOLTO, perch'era legato nel veder quelle pitture.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   ATTESO, idest, attento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   VEDI COL\'c0 UN ANGELO: far\'e0 che ad ogni balzo trovi un angelo, come trova or qui, che l'assolver\'e0 di quel peccato ch'ivi si purgar\'e0.
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   L'ANCELLA SESTA: avendo detto }{\i\f16\fs24 servigio}{\f16\fs24 , dice }{\i\f16\fs24 ancella}{\f16\fs24  e tuo' per translatione \lquote ora\rquote ; cos\'ec Ovidio nel secondo della }{\i\f16\fs24 Metamorfose}{
\f16\fs24  pone che l'ore aministrano al sole: \'abIungere equos Titan velocis imperat horis\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   DI REVERENTIA GLI ATTI E 'L VISO ADORNA: bel modo di dire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   EI, idest, a lui angelo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   PENSA CHE QUESTO D\'cc MAI NON RAGGIORNA: non ritorna pi\'f9 giorno, idest, che passa, ond'il Petrarca: \'abil tempo passa\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   BIANCO VESTITA: modo di dire; il Petrarca disse: \'abvistite di brun\'bb, e altrove \'abdi purpura vestita\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   QUESTO ANNUNTIO, di dire }{\i\f16\fs24 venite}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   PERCH'A POCO VENTO COS\'cc CADI, avendo detto }{\i\f16\fs24 per volar s\'f9 nata; vento}{\f16\fs24  chiam'il vitio della superbia massime.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   LA BEN GUIDATA: per irronia intende di Firenze.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   SI ROMPE PER MONTAR L'ARDITA FOGA: }{\i\f16\fs24 foga}{\f16\fs24 , idest, fuga.  Scrivon gli architetti che nel far delle scale, se son lunghe, si vogliono fare al pi\'f9
 ogni diece scalini un patto, e che sia molto largo, acci\'f2 che colui che sale, con l'andar piano, di quello rompa la fuga del salir e, prendendo lena, si faccia pi\'f9 forte al salir di novo; sono generalmente le scale nostre di Venegia per ci\'f2
 manchevole, perch\'e8 lunghissime sono e con pochi poggi, che \lquote patti\rquote  chiamiamo, e quelli angusti e, ch'\'e8 peggio, li scaglioni sono alti e stretti un sotto l'altro, che vorrebbono e bassi e l'un da l'altro discosto 
e largo.  Questo intende qui 'l Poeta, che vi eran de' poggi per li quali si rompe la fuga del salir.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   CH'ERA SICURO 'L QUADERNO E LA DOGA: \'e8 duramente detto e posto qui questa cosa, }{\i\f16\fs24 quaderno}{\f16\fs24 : cos\'ec proprio si chiamano i libri da conto; }{\i\f16\fs24 doga}{\f16\fs24 , perch'a
nticamente aveano di tavole i loro libri, onde e \lquote tabelle\rquote  e \lquote tabellarii\rquote  le lettere e quelli che le portavano si chiamavano.
\par }{\b\f16\fs24 
\par \tab 106-107.}{\f16\fs24   S'ALLENTA: avendo detto di sopra si }{\i\f16\fs24 rompe la fuga}{\f16\fs24 ; CHE CADE, idest, che discende, BEN RATTA, idest, molto ratta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   MA QUINCI E QUINDI L'ALTRA PIETRA RADE, idest, l'ascesa era strettissima per le pietre che da l'una e l'altra parte }{\i\f16\fs24 rade}{\f16\fs24 
, idest, frega e rosega chi su vi sale, e che sia vero mostra che bisognava che si voltassero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110.}{\f16\fs24   BEATI PAUPERES SPIRITU: quest'eran parole de' superbi, che dicevano in allegrezza che Dante si fusse della superbia purgato.  Non \'e8
 altro esser povero di spirito che mancar di superbia, e nota ch'a l'uscir d'ogni girone odir\'e0 somegliante voce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   PRESSO CH'ESTINTI: idest, quasi ch'estinti, perch\'e8, purgata la superbia, maggiore e quasi radice degli altri peccati, il resto d'essi sono quasi estinti e non cargano cos\'ec l'omo.
\par }}