{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 15}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min47}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min47}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1137}{\nofchars6482}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws7960}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 15}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   QUANTO TRA L'ULTIMAR DE L'ORA TERZA etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   CHE SEMPRE A GUISA DI FANCIULLO SCHERZA: non stanno mai quieti i fanciulli, come non sta altres\'ec il cielo: l'oppenione del Landino non val nulla.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   VESPERO L\'c0, idest, tre ore innanzi al tramontar del sole; }{\i\f16\fs24 l\'e0}{\f16\fs24 , idest, sotto l'emisperio che coverchia 'l Purgatorio; E QUI: intende in Italia, dove scrive, ch\'e8 in Ierusalem, ch'\'e8
 a l'opposito del Purgatorio, venia ad esser tre ore innanzi al d\'ec per la ragion detta di sopra nel III canto di questa cantica, a quel verso }{\i\f16\fs24 Vespero \'e8 gi\'e0 col\'e0}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   CHE GI\'c0 DRITTI ANDAVAM etc.: nel salir del monte avendo cominciato da levante, e ora sono andati s\'ec girando, che sono venuti a salir dritto al rimpetto del ponente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   QUAND'IO SENTI': sar\'e0 l'angelo questo splendor, ch'el purgher\'e0 dell'invidia, come della superbia fece l'altro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14-15.}{\f16\fs24   SOLECCHIO: \'e8 ogni cosa con la quale ci leviamo il sol dagli occhi, che noi \lquote cappello\rquote  chiamiamo; CHE, idest, il qual }{\i\f16\fs24 solecchio}{\f16\fs24 
, LIMA, idest, tuol via, DEL SOVERCHIO VISIBILE, idest, la soverchia luce del sole, che non mi lascia vedere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18-20.}{\f16\fs24   PER LO MODO PARECCHIO: che s\'ec come \'e8 sceso nell'acqua, tale riflete }{\i\f16\fs24 a l'opposita parte}{\f16\fs24 ; E TANTO SI DIPARTE, idest, in questo solo \'e8
 differente il refletter del sole al cader della pietra: che il sole in uno istante e cala a ferir l'acqua 
e da l'altra banda illumina senza porvi tempo di mezzo, ma la pietra, quando cade, cade dritta come la spera del sole, ma vuol tempo di mezzo d'andar dalla superficie al centro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   COS\'cc MI PARVE DA LUCE REFRATTA: propriamente quell'illuminar, che fa 'l sole per acqua o vero, dicemo venir }{\i\f16\fs24 da luce rifratta}{\f16\fs24 
; a simiglianza di quello dice che 'l lume eterno di Dio, che riflettea ne l'angelo, pervenia agli occhi suoi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   MESSO \'c8, avendo detto }{\i\f16\fs24 familia}{\f16\fs24 , et \'e8 bella figura chiamata \lquote interpretatione\rquote : \'abangelo\'bb in lingua ebrea vuol dir \lquote messo\rquote ; e usolla Vergilio ancor, ivi: 
\'abresonant acanthica dumi\'bb, e \'abacanthica\'bb non vuol dir altro in greco che \'abdumi\'bb.  \'c8 molto lodato Virgilio ivi, n\'e8 qui Dante \'e8 da spregiare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   QUANTO NATURA, la quale certo non ci ha produtti ad altro fine con l'intelletto mortale, se non per contemplare quelle cose eterne.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   POI, idest, dapoi che.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   SCALEO, idest, scala, e disse }{\i\f16\fs24 scalea}{\f16\fs24 ; <VI>E MEN: molto men.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   E BEATI MISERICORDE
S FUE CANTATO RETRO: parole de l'evangelio di san Matteo, le quale furon dette da quell'invidiosi per allegrezza che Dante da quel peccato si purgava, e sono parole conveniente a misericordia, il contrario de l'invidia, come furon dette quelle dagli super
bi, }{\i\f16\fs24 beati pauperes spiritu}{\f16\fs24 , piene d'umilt\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   RETRO: per dinotar che eran l'invidi che ci\'f2 diceano.  E GODI TU CHE VINCI: parole del medesimo vangelo: \'abgaudete et exultate\'bb, etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   PRODE, idest, utile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   S\'cc, idest, cos\'ec.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   E DEVIETO E CONSORTO: dissi di ci\'f2 nel canto di sopra: avea pur paura che non fusse stato inteso ivi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   MAGGIOR MAGAGNA: idest, peccato, che fu l'invidia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47-48.}{\f16\fs24   NON S'AMMIRI, idest, niun si maravigli; PERCH\'c8 MEN SEN PIAGNA, idest, perch\'e8 men si pecchi, che genera in noi il pianto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49-50.}{\f16\fs24   S'APPUNTAN, idest, si ficcano, DOVE PER COMPAGNIA PARTE SI SCEMA, ch'\'e8 n'i beni di fortuna; INVIDIA: il costrutto va cos\'ec: }{\i\f16\fs24 invidia mov'il mantaco a' sospiri}{\f16\fs24 , perch'i nostri desideri }{
\i\f16\fs24 s'appuntan dove per compagnia parte si scema}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   IL MANTACO, idest, il follo, e ha detto }{\i\f16\fs24 a' sospiri}{\f16\fs24 , ch'\'e8 nome che serve e al proprio e al traslato: cos\'ec com'il mantico \'e8 cagione di generar sospiri, ch'\'e8 vento, cos\'ec
 'l desiderio di goder la veduta cosa, ch'\'e8 invidia, cagiona in noi sospiri, non potendo quella avere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   MA SE L'AMOR DELLA SPERA SUPREMA, idest, del ciel, che \'e8 quello che ne l'altro canto disse }{\i\f16\fs24 chiamave 'l cielo}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   QUELLA TEMA, cio\'e8, di scemar parte per aver compagnia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   PI\'d9 L\'cc NOSTRO, idest, quanto sono pi\'f9 compagni a posseder il fruir di Dio, proprio ben d'i nostri eterni animi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   I' SON D'ESSER CONTENTO PI\'d9 DIGIUNO, idest, son peggio satisfatto che innanzi ch'io ti dimandassi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61-62.}{\f16\fs24   CH'UN BEN DISTRIBUITO E' PI\'d9 POSSEDITOR FACCIA PI\'d9 RICCHI: perch'ha detto, }{\i\f16\fs24 perch\'e8 quanto si dice pi\'f9 l\'ec nostro}{\f16\fs24 ; tanto ben possede, pi\'f9 di ben ha ciascuno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64-65.}{\f16\fs24   RIFICCHI, ch'\'e8 quel che disse }{\i\f16\fs24 perch\'e8 s'appuntan}{\f16\fs24 ; A LE COSE TERRENE, cio\'e8 intendendo d'i beni terreni di fortuna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67-68.}{\f16\fs24   QUEL INFINITO, idest, Dio, COS\'cc CORR'AD AMORE, Tocca quella platonica oppenione ch'a contemplar Dio si debbia andar pi\'f9 presto per la via de l'amor che per la via delle cognitioni, perch\'e8 tant'\'e8
 immenso Dio, che toglie qual v\'f2i coro d'angeli puri, ancor che molto intendano Dio, pur non intendono a gran parte la grandezza di quello, perch\'e8 tanto in l\'e0 non si stende nostro intelletto, ma per via d'amor \'e8 meglio: non ha fren l'amor, p
\'f2 senza cognitione passar molto a dentro, n\'e8 ha cosa che l'impedisca.  Se poni un legno al foco, o altra cosa atta ad accendersi, s\'ec che da quello sia illuminato, mai s'accender\'e0, e cos\'ec \'e8 in noi la cognitione; ponilo vicino, s\'ec
 che da quello sia riscaldato, molte volte senza esser punto toccato da quello s'accende e fassi una cosa istessa, unendosi col fuoco.  Cos\'ec fa 'l caldo dello amor unir l'omo a Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   A LUCIDO CORPO: non riflette il sole se non ne' corpi lucidi, come acqua, vetro, mettalli lucidi etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   ARDORE, chiama l'amor verso Idio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   CARIT\'c0, che chiam\'f2 }{\i\f16\fs24 ardore}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   ETERNO VALORE, ch'\'e8 Idio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   S'INTENDE, idest, l'omo immagina.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   E COME SPECCHIO L'UN L'ALTRO RENDE: vuol mostrar che quanto pi\'f9 sono compagni a fruir quel ben, tanto pi\'f9 n'hanno, perch\'e8, quanti pi\'f9 specchi s'opponeno in alcun loco al sole, tanti pi\'f9 che sono, l'uno
 riflett' il suo lume rifletto ne l'altro, e cresc' il lume.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   DISFAMA, avendo detto di sopra }{\i\f16\fs24 pi\'f9 digiuno}{\f16\fs24 , e di sotto dir\'e0 }{\i\f16\fs24 brama}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   BEATRICE, idest, la Teologia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   COME SON GI\'c0 LE DUE, LE CINQUE PIAGHE: non avea detto nulla ch'allo entrar di questo balzo secondo l'angelo gli avesse levato il secondo P: ora, per queste parole mostra di si fuggire il dir una cosa a un modo.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   RICHIUDON, avendo detto }{\i\f16\fs24 piaghe}{\f16\fs24 ; PER ESSER DOLENTE: per chiamarsi in colpa del peccato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   IVI MI PARVE IN UNA VISIONE.  Qui si puniscono gl'irosi, e voleva poner gli essempi contra l'ira come ne' dui altri gironi fatto avea; ma perch\'e8
 nel primo avea posto essempi sottoposti agli occhi, nel secondo sottoposti a l'udito, per mutar il modo qui li pone sottoposti al pensier.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   EXTACTICA, perch\'e8 si dice \'abextasis\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   UNA DONNA, ch'\'e8 Nostra Donna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90-92.}{\f16\fs24   PERCH'HAI COS\'cc TU VERSO NOI FATTO? ECCO DOLENTI LO TUO PADRE E IO TI CERCAVAMO: parole della Vergine: \'abquid fecisti nobis? eggo et pater tuus dolentes quaerebamus te\'bb.  Era di tredeci anni quando disput\'f2
 nel tempio Cristo, e fu cosa da Dio e non com'omo; e se ben si nota in la vita sua sempre fin a la morte l'umanit\'e0 e la divinit\'e0 and\'f2 de pari, mostrando sempre nelli effecti et esser Dio e uomo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   INDI: quest'\'e8 de' gintili; ACQUE, idest, lacrime.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   SIRE DELLA VILLA: tutte due parole francese.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   DEL CUI NOME: circumlocutione d'Atene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   BRACCI' ARDITE: died'al braccio quel che era de l'uomo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   BENIGNO E MITE: mut\'f2 la desinenza per pi\'f9 di vaghezza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   UN GIOVANETTO: fu san Stefano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   A S\'c8, idest, a quel giovenetto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   NON FALSI ERRORI: }{\i\f16\fs24 errori}{\f16\fs24  erano, perch'io l'aveva immaginati; }{\i\f16\fs24 non falsi}{\f16\fs24 , perch'eran di cosa vera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   LARVE: maschere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   FONTE ETERNO, idest, Dio, e dice }{\i\f16\fs24 fonte}{\f16\fs24  avendo detto }{\i\f16\fs24 acque}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   CON L'OCCHIO, ch'\'e8 'l corporeo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   FRUGAR: scuotere e sollicitar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   QUANDO RIEDE, cio\'e8 la vigilia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   PER LO VESPER, idest, per lo ponente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   SEROTINI, idest, del sole della sera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144.}{\f16\fs24   DA CANSARSI, idest, da dar luogo per schifar: lo avessemo di sopra ne lo 'nferno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145.}{\f16\fs24   GLI OCCHI: la cagione per lo effetto, idest, il veder, che vien dagli occhi.
\par }}