{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 23}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min54}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min54}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords521}{\nofchars2973}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws3651}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 23}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   MENTRE CHE GLI OCCHI.  <FRONDA>: \lquote fronda\rquote  e \lquote fronde\rquote  nel numero del meno si trova, e il primo nel numero del pi\'f9 fa \lquote fronde\rquote , il secundo \lquote frondi\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   FIGLIUOLE: si lasci\'f2 portar alla rima, ch\'e8 'l diminutivo di \lquote figlio\rquote  \'e8 \lquote figliolo\rquote , s\'ec come del latino di \lquote filius\rquote  \'e8 \lquote filiolus\rquote 
; fece Dante qui il diminutivo alla latina.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8-9.}{\f16\fs24   SIE, idest, S\'cc, CHE L'ANDAR MI FACEAN DI NULLO COSTO, idest, facevan ch'io non perdeva nulla andando, ch\'e8 dicevan belle cose.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10-11.}{\f16\fs24   PIANGER E CANTAR, idest, cantar piangendo, LABIA MEA DOMINE: sono parole del salmo: \'abDomine, labia mea aperies\'bb: \'e8 onesto che di quello facciano commemoratione, che cagion sia stato al suo peccar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   TAL CHE DILETTO, che risponde al }{\i\f16\fs24 cantar}{\f16\fs24 , E DOGLIA, che risponde al }{\i\f16\fs24 pianger}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   NON RESTANO: non si fermano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   MOTA, idest, mossa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   S'INFORMAVA, idest, prendeva forma.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   BUCCIA: pelle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   DI\'c8 DI BECCO: modo di dire, idest, di\'e8 di denti e mangi\'f2.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   OCCHIAIE, chiama i buchi degli occhi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   L'EMME, che si forma dal naso e dagli ossi degli occhi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   AFFAMA, idest, gli rende famati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   DI LOR MAGREZZA, che avea detto di sopra }{\i\f16\fs24 e tanto scema che da l'ossa}{\f16\fs24 , etc., E DI LOR TRISTA SQUAMA, che avea detto }{\i\f16\fs24 pallida nella faccia}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   ET ECCO DEL PROFONDO DELLA TESTA, che avea detto }{\i\f16\fs24 negli occhi era ciascuna oscura e cava}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   CI\'d2 CHE L'ASPETTO AVEA CONQUISO, idest, conquistato e vento, che era di non riconoscerlo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   ALLE CAMBIATE LABIA: }{\i\f16\fs24 labia}{\f16\fs24 , come altre volte abbiamo avuto, \'e8 posto per faccia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   MA DIMMI IL VER DI TE, idest, per qual cagion tu sia vivo venuto al Purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   CHE S\'cc VI SFOGLIA: che cosa cos\'ec vi <spoglia>.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   NELL'ACQUA, avendo di sopra detto }{\i\f16\fs24 e qual d'un'acqua}{\f16\fs24 , E NELLA PIANTA, avendo detto }{\i\f16\fs24 chi crederebbe che l'odor d'un pomo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   CHE PIANGENDO CANTA, che son le due cose dette di sopra }{\i\f16\fs24 et ecco pianger e cantar s'udie}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   IN FAME, che risponde alla }{\i\f16\fs24 pianta}{\f16\fs24 , E 'N SETE, che risponde all'}{\i\f16\fs24 acqua}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   DI BER, che si rifferisce alla sete, E DI MANGIAR, che si rifferisce alla fame.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   L'ODOR CH'ESCE DAL POMO, risponde al mangiar, E DE LO SPRAZZO, al bevere ha relatione: }{\i\f16\fs24 sprazzo}{\f16\fs24  \'e8 quello saltelar che fa l'acqua, che \lquote spruzzo\rquote  e \lquote spruzzar\rquote 
 dimandiamo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   LA VERDURA, cio\'e8 de l'albero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   CH\'c8 QUELLA VOGLIA: rende la cagione per che dovrebbe dir }{\i\f16\fs24 sollazzo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   SORVENISSE, idest, sopra venisse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   DOVE TEMPO PER TEMPO, ch\'e8 sono tra i negligenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   LO DOLCE ASSENTIO: bella locutione, come di sopra disse, }{\i\f16\fs24 io dico pena e dovrei dir sollazzo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   NELLA: \'e8 bel nome.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   BARBAGIA, cio\'e8 \lquote barbaries\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   PERGAMO, idest, pergolo, luoco ove si predica.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   AMMANNA, idest, manda, e dice nel numero presente, quasi come profetando che gi\'e0 veda, e ha maggior forza; cos\'ec us\'f2 il Petrarca ivi, nella canzone }{\i\f16\fs24 Tacer non posso}{\f16\fs24 : \'ab
la qual temo ch'in pianto si risolve\'bb; e Virgilio: \'abEt Tibrim multo spumantem sanguine cerno\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   L\'c0 DOVE 'L SOL VELI, idest, all'ombra che fai col tuo corpo, desideroso di saper come \'e8 che tu qui vivo sia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   ANCOR FIA GRAVE: vuol mostrar tacitamente che fosse stato alquanto nel peccato di gola sommerso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   MI VOLSE COSTUI, che \'e8 la filosofia morale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   QUANDO TONDA: ecco, dimostra che la notte che Virgilio il trov\'f2 smarrito nella selva fu il plenilunio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121-122.}{\f16\fs24   COSTUI PER LA PROFONDA NOTTE: perifrasis dello 'nferno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   SALENDO E RIGIRANDO LA MONTAGNA etc.: perifrasis del Purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   FECE TORTI: avendo detto }{\i\f16\fs24 drizza}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127}{\f16\fs24 .  COMPAGNA, idest, compagnia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   CH'I' SAR\'d2 L\'c0 DOVE FIA BEATRICE, et \'e8 perifrasis del Paradiso.
\par }}