{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 29}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr13\min21}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr13\min21}{\version2}{\edmins0}{\nofpages5}{\nofwords1595}{\nofchars9095}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws11169}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 29}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   CANTANDO COME.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   BEATI QUORUM etc.: parole convenevoli a chi \'e8 gi\'e0 purgato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   SALVATICH'OMBRE, chiama delle selve a differenza dell'ombre degli altri alberi dagli uomini piantati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   PARI DI LEI: modo di dire, al pari di lei.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   CH'A LEVANTE: prima erano andati ver ponente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   ET ECCO UN LUSTRO: questo \'e8 in quanto al guardare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   MI MISE IN FORSE, idest, in dubbio e in sospetto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   E UNA MELODIA, che risponde a quello }{\i\f16\fs24 ascolta}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   L'ARDIMENTO D'EVA, che, s\'ec come ella ebbe ardire, per sapere, mangiare del pomo, cos\'ec venne a me in desio di dimandare che ci\'f2 fosse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25-26.}{\f16\fs24   OVE UBBIDIA LA TERRA AL CIELO: piglia la terra per l'appetito, il quale nasce dal corpo, cosa terrena, onde Virgilio nel VI: \'abhinc metuunt cupiuntque\'bb.  E cos\'ec come ha tolto questo, tolle }{\i\f16\fs24 cielo
}{\f16\fs24  per l'anima, che \'e8 cosa celeste, come <ha> detto nel detto luogo.  Innanzi adunque che l'omo mangiasse dell'albero del bene e del male, l'appetito era ubbediente alla ragione, ma, fatto l'uomo ribellante al fattor suo, l'appetito cominci
\'f2 a contrariare a l'anima rationale.  Vuol far grande il fallo di Eva, e prima mostra che ella se ne potea astenere, avendo sugetto l'appetito; poi, che era }{\i\f16\fs24 femina}{\f16\fs24 , che sono di natura pi\'f9 timide che l'uomo, e pi\'f9 ch'era 
}{\i\f16\fs24 sola}{\f16\fs24 , e }{\i\f16\fs24 pur test\'e8}{\f16\fs24 , pur alora, nata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27}{\f16\fs24 .  ALCUN VELO, d'ignoranza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   DIVOTA: obediente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   SENTITE PRIMA, perch\'e8 sarebbe nato ivi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   PRIMITIE, chiama quelle a differenza dell'altre cose che vidde in Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   TAL QUAL UN FUOCO ACCESO: gli era prima paruto da lunga un gran lustro in confuso, e ora, fatto pi\'f9 vicin, parea un fuoco: va descrivendo mirabilmente il progresso che facciamo in veder alcuna cosa, e cos\'ec
 ne l'odire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   E 'L DOLCE SUON PER CANTO ERA GI\'c0 INTESO: ripiglia quelle due cose del lustro e della melodia, e cos\'ec come il senso del veder \'e8 ve
nuto pian piano avanzando secondo il progresso che fa l'occhio che alla cosa s'avicina, cos\'ec fa nel senso de l'udire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37-38.}{\f16\fs24   O SACROSANTE: questa conversione alle Muse \'e8 posta con grandissima arte: recrea l'auditor, il fa benivolo e attento, mostrando d
i dover dire cose grandi.  SE FAMI, FREDDI O VIGILIE: e certo che quegli che vogliano alcuna cosa saper e che agli studii delle lettere donati sono, e studiano non per apparer dotti ma per intendere, proprio ufficio dello 'ntelletto nostro, patiscono di q
ueste cose: provolo io, che solo un pasto al giorno piglio e son al 25}{\f16\fs24\super O}{\f16\fs24  anno del mio breve viaggio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   MERC\'c8, idest, aiuto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   ELICONA: piglia il continente, che \'e8 il monte, per lo Caballino, fiume che in quello \'e8 contenuto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41.}{\f16\fs24   URANIA: non senza ragion fece mention precipua di questa, perch\'e8 Urania vuol dir \lquote cielo\rquote  e, avendo a parlar del cielo, l'invoca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   FORTI COSE A PENSAR METTER IN VERSI: catta attention mostrando di dover dire cose alte e difficili, e in un tratto chiama l'aiuto delle Muse, estenua le forze sue e fassi l'auditor benivolo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   POCO PI\'d9 OLTRE SETTE ALBERI D'ORO: al veder torna, e quello che nella prima vista gli era paruto un lustro e poi, pi\'f9 appressato, un fuoco, ora il vede pi\'f9 particolarmente e pargli alberi: si com
inciava tanto a prossimar che vedea la forma.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44-45.}{\f16\fs24   FALSAVA, idest, si mostrava in falsa vista, IL LUNGO TRATTO, il lungo spatio, DEL MEZZO, idest, dell'aere;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   QUANDO I' FUI S\'cc PRESSO: ora, venuto presso, scorger\'e0 che quelli erano candelabri.  Simil progresso del vedere esprime Ovidio al libro XI, verso il fine, della sua }{\i\f16\fs24 Metamorfose}{\f16\fs24 
, quando Alcione raffigur\'f2 il suo marito Ceice nel mare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   OBIETTO COMUN, chiama quella prima vista, che ci si fa innanzi in confuso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   LA VIRT\'d9, che \'e8 la imaginativa, la quale, tolto che ha la cosa sportali dal senso, la rende alla ragion, che \'e8 la ratio<ci>natio che \'e8 in noi, la quale improprie chiamamo \lquote intelletto\rquote 
.  Di queste tre virt\'f9 vedi quello che notammo sopra quel verso del Petrarca: \'abImaginata guida la conduce\'bb.  AMMANA: infunde e sporge.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   CANDELABRO: \'e8 dubbio appresso i latini se la sillaba }{\i\f16\fs24 la}{\f16\fs24  sia lunga o breve, come in quest'altra voce \lquote idolo\rquote  la sillaba }{\i\f16\fs24 do}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   E NELLE VOCI DEL CANTAR OSANNA: risponde a l'udire; prima gli era paruta una melodia, e poi questa melodia, che vuol dir \lquote dolce suono\rquote , gli parea canto, e ora scorge le parole del canto.
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   ARNESE, chiama quelli candelabri.  Qui poner\'e0 tutti i misterii della Chiesa militante in ordine di processione: per li sette candelabri s'intendon i sette sacramenti della Chiesa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53-54.}{\f16\fs24   CHE LUNA PER SERENO: a mostrar il gran lume, che rendean questi candelabri, fa comparatione da la luna, ma gli d\'e0 tutte quelle qualit\'e0 che fan parere pi\'f9 lucida la luna: prima, che sia }{\i\f16\fs24 sereno}{
\f16\fs24 , poi che sia }{\i\f16\fs24 mezzanotte}{\f16\fs24 , perch\'e8 pi\'f9 si mostra a noi lucida per esser il sol a quell'ora pi\'f9 lontan del nostro emisperio che possa mai essere, e }{\i\f16\fs24 nel suo mezzo mese: mezzo}{\f16\fs24  dice, perch
\'e8 alora era nel plenilunio e pi\'f9 lucida che possi essere, e alora, quando \'e8 mezzanotte, ella si trova a mezzo il cielo del nostro emisperio, e non \'e8 s\'ec impedita da vapori, come quando \'e8 vicina al ponente o levante, che non luce tanto; }{
\i\f16\fs24 suo mese}{\f16\fs24  dice a differenza di quel del sole e de l'anno grande, e }{\i\f16\fs24 suo}{\f16\fs24  perch\'e8 essa ne \'e8 cagione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   CON VISTA CARCA DI STUPOR, idest, in vista tutto stupido.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   DA NOVELLE SPOSE, le quali per vergogna vanno lente: vuol mostrar che andavano piano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   A' LOR DUCI, che erano i candelabri che quelle guidavano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   APPRESSO, idest, dopo; FUCCI, idest, fu a noi dal sinistro canto: dice ci\'f2 per mostrare che la processione venia da man destra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   COME SPECCHIO, pel lume de' candelabri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   TAL POSTA: tal luogo da veder.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   A' PASSI DIEDI SOSTA, idest, mi fermai.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   PENNELLI: sono quelli stendardi che si portan in processione, ma proprio quelli che portan i frati; TRATTI: esprime quel effetto che fa il vento nel leggero pennel.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77-78.}{\f16\fs24   COLORI, avendo detto }{\i\f16\fs24 dipinto}{\f16\fs24 ; ONDE, idest, delli quali colori, L'ARCO IL SOLE, che \'e8 l'arcovergine.  DELIA, idest, la luna.  IL CINTO: quando la luna \'e8
 un poco occupata da nuvoli, si vede atorno attorno de essa una costa che par un concavo che la circondi di diversi colori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   STENDALI, chiama quei pennelli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   A MIO AVISO: a mio parer.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   DISTAVAN: leggesi in dui modi: o }{\i\f16\fs24 quei di fuori}{\f16\fs24 , idest, che li dui stendali d'i sette che stavan di fuori, che eran gli ultimi d'amendue le parti, distavano dieci passi l'un da l'altro, e cos
\'ec esprime che erano dieci passi larghi tutti; overo, di', che pi\'f9 mi piace, }{\i\f16\fs24 distavan quei da' fiori}{\f16\fs24 , cio\'e8 che erano alti da terra, che era coperta di fiori per dieci passi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   VENTIQUATTRO SIGNORI: ora pone il Testamento Vecchio, che sono 24 libri della Bibia, scrittura autentica e di bocca del Spirito Santo venuti.  }{\i\f16\fs24 Segnori}{\f16\fs24  \'e8 quanto a dir \lquote seniores\rquote 
 e, perch\'e8 il pi\'f9 vecchio suole governare, dicemo \lquote il signore\rquote  quello che governa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   BENEDETTA TUE: benedicevano la Chiesa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   QUATTR'ANIMALI: comincia a toccar i libri canonici del Testamento Nuovo: gli quattro animali sono li quattro evangelisti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   ERA PENNUTO DI SEI ALI: di questi animali e delli 24 signori e tandem di questa processione vedi Ezechiel al primo capitolo e Ioanni ne l'}{\i\f16\fs24 Apocalipse}{\f16\fs24 
 al quarto capitolo, dal qual il Poeta tolse ci\'f2 che dice qui.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   ALTRA SPESA MI STRINGE, dice, avendo detto }{\i\f16\fs24 spargo}{\f16\fs24 , e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 non possi esser largo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101-102.}{\f16\fs24   COME LI VIDDE DALLA FREDDA PARTE VENIR CON VENTO, NUBE E CON IGNE: cos\'ec refferisce Ezechiel nel preallegato luogo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   E DA LUI SI DIPARTE: vuol Ezachiel ivi che questi animali avessero solo quattro ale e san Giovanni sei, come vuol il nostro poeta qui ancor esso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   UN CARRO: questa \'e8 la Chiesa triunfante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   DA UN GRIFON.  \'c8 da sapere che Dio \'e8 in figura di tre persone, Padre, Figlio e Spirito Santo, e una sustantia, ch\'e8 \'abquid est Pater est Filius, quid est Filius est Spiritus Sanctus\'bb.  Cristo poi \'e8
 una persona sola ma due sustantie, l'una divina come Dio, l'altra umana come omo, le quali egli us\'f2 parimente essendo in terra, e non us\'f2 l'una pi\'f9 de l'altra.  Piglia adunque il grifon per Cristo, il quale \'e8
 di due nature solo, e come uccello e come animale terreno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   L'UN'E L'ALTR'ALE: e perci\'f2 facciamo \lquote ali\rquote  nel numero del pi\'f9.  Questa \'e8 la parte d'uccello figurata per la divina, per ci\'f2 le tendea su, perch\'e8 la parte divina di Cristo la port\'f2
 dal cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113-114.}{\f16\fs24   LE MEMBRA D'ORO AVEA QUANT'ERA UCCELLO: essendo la parte divina, non inconvenientemente la fa d'oro; E BIANCHE L'AL<TR>E DI VERMIGLIO MISTE: la parte d'animale era bianca e rossa, che sono le due qualit\'e0
 del corpo umano: la bianca la carne, la rossa il sangue.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   QUEL DEL SOLE: bellissima ripigliatione, e pone questa favola a tempo e recrea l'auditore.  SVIANDO, idest, errando.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   ARCANAMENTE: misteriosamente: questo \'abarcano\'bb vuol dir \lquote misterio\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   TRE DONNE: queste sono le tre virt\'f9 teologiche, che \'e8 la fede, la speranza e la carit\'e0.  A venir alla beatitudine e cognition di Dio, bisogna che noi abbiamo fede; n\'e8
 questa sola basta, ma bisogna che in lui speriamo; n\'e8 questo bastarebbe se non se gli portasse amore e carit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122-126.}{\f16\fs24   LA ROSSA \'e8 la carit\'e0, }{\i\f16\fs24 verde}{\f16\fs24  la speranza; la fede die esser pura e candida, e perci\'f2 \'e8 bianca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127-128.}{\f16\fs24   E OR PAREAN DALLA BIANCA TRATTE, OR DA LA ROSSA: al venir a la cognitione di Dio e a la sua contemplatione, siam guidati o da la fede principalmente, o da l'amor: la speranza nasce da l'una di queste, non sta per s
\'e8 senza l'una di queste.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130-132.}{\f16\fs24   DA LA SINISTRA QUATTRO FACEAN FESTA: queste sono le quattro virt\'f9 morali, IN PORPORA VESTITE: modo di dire; di sopra disse }{\i\f16\fs24 di bianco vestite}{\f16\fs24 , e il Petrarca disse \'abvestite a brun\'bb
.  CH'AVEA TRE OCCHI: questa che vede le cose presenti, le future e le passate.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   NODO, chiama quel ligamento della processione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   DUO VECCHI: questi sono san Paulo e san Luca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136}{\f16\fs24 .  L'UN SI MOSTRAVA: questo fu san Luca, che fu medico.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   CH'ELLA HA PI\'d9 CARI, che sono gli omini.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   MOSTRAVA L'ALTRO LA CONTRARIA CURA, perch\'e8, avendo san Pavolo la spada in man, mostrava nel sembiante di occidere, e san Luca, essendo medico, mostrava nel sembiante di voler guarire.  Perch\'e8
 si dia la spada in mano a san Paolo, dicemmo di sopra in quel luogo }{\i\f16\fs24 et \'e8 gionta la spada col pastorale}{\f16\fs24 , overo per la eloquentia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   QUATTRO IN UMILE PARUTA: questi quattro sono i quattro appostoli che fecero le sette epistole che sono scritture canonice: furon san Iacomo, san Pietro, Giovanni e Giuda, fratello di Iacomo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 143-144.}{\f16\fs24   UN VECCHIO SOLO VENIR DORMENDO CO' LA FACCIA ARGUTA: questa \'e8 l'}{\i\f16\fs24 Apocalipse}{\f16\fs24  di san Giovanni, il quale si effigia di aspetto acuto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 146-148.}{\f16\fs24   E QUESTI SETTE, che poco innanzi ha detto che \'e8 il Testamento Novo, COL PRIMAIO STUOLO, che era il Testamento Vecchi
o, NON FACEVAN BROLO, idest, verdura, ANZI ROSE E D'ALTRE FIOR VERMIGLI, che significa che questi furon martiri e quelli no.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 150.}{\f16\fs24   CHE TUTTI ARDESSER DI SOPRA DAI CIGLI: per le diademe rosse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 152.}{\f16\fs24   UN TUON S'UD\'cc: cos\'ec dice san Giovanni nello allegato luogo ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 153.}{\f16\fs24   PI\'d9 INTERDITTO: pi\'f9 vietato.
\par }}