{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 21}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min55}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min55}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords921}{\nofchars5255}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws6453}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 21}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   LA SETE NATURAL, che \'e8 proprio il nativo desio di sapere, onde Aristotele dice: \'abomnes homines naturaliter scire desiderant\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   ONDE, idest, dalla quale, e fu l'acqua del Spirito Santo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   PUNGEMI: ecco ancor qui non dupplica la }{\i\f16\fs24 m}{\f16\fs24  per la sincopa: non \'e8 fornita parola \'abponge\'bb, ma \'abpongea\'bb, e cos\'ec }{\i\f16\fs24 condolemi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   SURTO: uscito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   N\'c8 CI ADEMMO DI LEI, S\'cc PARL\'d2 PRIA: modo di dire, e pi\'f9 dalla prosa usato, nel Boccaccio sovente: n\'e8 ci adessimo, n\'e8 ci accorgemmo di quest'anima, che ella pria parl\'f2.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   POI COMINCI\'d2: sono parole di Virgilio queste.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   COME DISS'EGLI: leggesi il resto di questo verso a tre modi; piacemi pi\'f9 che si legga cos\'ec: }{\i\f16\fs24 <e perch\'e8 andate forte>}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   NON DEGNI: l'us\'f2 alla latina senza il }{\i\f16\fs24 vi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   PER LA SUA SCALA: scala di Dio chiama il salir del Purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22-23.}{\f16\fs24   I SEGNI: questi erano i P, profilati, idest, signati da l'angiolo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   MA PERCH\'c8 LEI: ha dato molt'impaccio questo luogo che pone }{\i\f16\fs24 lei}{\f16\fs24  per \'abcolei\'bb, ma usasi, purch\'e8 doppo seguiti il \'abche\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   CONOCCHIA, \'e8 quello che noi chiamiamo il lesegno, che di sopra chiam\'f2 }{\i\f16\fs24 chioma}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   COMPILA, idest, ordina e mett'in uno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   MIA SCOLA: fin che si stende la filosofia morale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   INFINO A' SUOI PIEDI MOLLI: infino alle radici del monte che, per esser attorniate dal mare, erano molli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   PER LA CRUNA: per lo buco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   SI FECE LA MIA SETE MEN DIGIUNA, idest, gi\'e0 sentiva mancar la sete della quale parl\'f2 nel principio del canto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41-42.}{\f16\fs24   LA RELIGIONE DELLA MONTAGNA, idest, la religiosa montagna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   LIBERO \'c8 QUI D'OGNI ALTERATIONE, le quali, alterando l'aere, generano pioggia, grandini e simili cose.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   DI QUEL: il construtto \'e8 tale: puote esser da cagione di quel che 'l cielo riceve in s\'e8 da s\'e8, e non d'altra cagione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 NON PIOGGIA: rende qui la ragione di quello ch'avea detto, }{\i\f16\fs24 libero \'e8 qui da ogni alteratione}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   CHE LA SCALETTA, ove \'e8 l'ingresso della citt\'e0 del Purgatorio.  Adunque quel Antipurgatorio \'e8 alto dalla terra cinque miglia, ch\'e8 tanto termine ascendeno questi vapori che generano queste alterationi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   CHE DI L\'c0 CANGIA SOVENTE CONTRADE, perch\'e8 venendo per lo rifletter del sole, e perci\'f2 nelle opposite parte di quello si vede ora in levante, 
ora in ponente, e quando in tramontana; si vede secondo dove si trova il sole, perci\'f2 }{\i\f16\fs24 cangia sovente contrade}{\f16\fs24 .  Non si vede per questa ragione mai alla nostra abitatione in mezzogiorno, perch\'e8 il sole non va in tramontana.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   SECCO VAPOR, di che s'ingeneran li venti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56.}{\f16\fs24   MA PER VENTO CH'IN TERRA SI NASCONDA: questa \'e8 la ragione secondo Aristotele del terremoto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   TREMACI: ora risponde a quella parte della dimanda di Virgilio }{\i\f16\fs24 perch\'e8 tai crolli}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   E TAL GRIDO SECONDA, che risponde a quell'altra parte }{\i\f16\fs24 e perch\'e8 tutti ad una parver gridar}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   DELLA MONDITIA: ora dimostra come l'anima si senta monda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   A MUTAR CONVENTO, chiama ad andar di Purgatorio in Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   E DI VOLER LE GIOVA, perch\'e8 da questo voler nasce giovamento, che \'e8 che saliscono al cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   CONTRA VOGLIA, idest, contraria voglia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70-71.}{\f16\fs24   PER\'d2 SENTISTI IL TERREMOTO, che \'e8 la prima parte della dimanda di <Virgilio>; E LI PII SPIRTI PER LO MONTE RENDER LODE: questa \'e8 la seconda parte della dimanda di Virgilio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   TANTO DEL BER: sta nella presa metafora della sete.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   PRODE, idest, utile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   LA RETE, idest, la cagione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   SI SCALAPPIA, idest, si soglie e libera; scalappio \'e8 vaso di vimini nel quale si pone l'esca acci\'f2 che, andatovi, l'ucello in quello si chiuda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 SI TREME: cos\'ec legge il Landino e sta meglio che }{\i\f16\fs24 ci}{\f16\fs24 .  Questa \'e8 la prima parte del dubbio tante volte replicato; E DI CHE CONGAUDETE, che \'e8 la seconda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   NELLE PAROLLE TUE MI CAPPIA: nelle parole tue mi sia manifesto.  \'abCapere\'bb usa ad un altro modo il latino che non fa il volgare: il latino direbbe: \'abverba tua non capiunt me\'bb
.  Usollo il Petrarca ancora come fa Dante: \'abmio ben non cappe in intelletto umano\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82-87.}{\f16\fs24   NEL TEMPO CHE 'L BUON TITO.  Fu Statio al tempo di Tito, e puot\'e8
 esser cristiano, ma non si trova appresso niuno ch'egli avesse battesimo.  Ma due ragioni mosse il poeta a ponerlo in Purgatorio come cristiano: l'una fu che fu commentato da Lattantio Firmiano, uomo al tempo di Constantino pi\'f9
 d'ogni altro e cristianissimo e dotto sopra modo; ma questa nol mosse tanto a ci\'f2 dire quanto questa seconda, che fu che egli nella }{\i\f16\fs24 Tebaida}{\f16\fs24  finge che venne pel mondo una tanta seccura che i fonti e i fiumi e ogni altr
a acqua si seccoe, in maniera che l'essercito dei greci moriva.  Ma vuole che Isifile insegnasse una fonte chiamata Langia, come dir\'e0 di sotto, la quale mai si secc\'f2
, avenga che tutte l'altre si seccasser, della quale gli assetiti greci si sbramorno, bevendone e ribevendone, n\'e8 per tutto ci\'f2
 si sminuiva punto, anzi cresceva.  Vuole tacitamente qui Dante intendere che Statio volesse dire in figura di quella fonte la fonte del battesmo, della quale sono piene le sagre carte, e per ci\'f2, che egli, cognoscendo la virt\'f9
 del battesimo e dicendola sotto vellame di poetic<a> fabula, fosse perci\'f2 cristiano.  E che ci\'f2 sia vero, il mostra le parole che seguon mentre che dice }{\i\f16\fs24 Or quando tu contasti le crud' armi}{\f16\fs24 , che \'e8 nel principio della }{
\i\f16\fs24 Tebaida}{\f16\fs24 , non parea che fosse cristiano; ma Statio, a cci\'f2 rispondendo, dice }{\i\f16\fs24 e pria ch'i' conducessi i greci a' fiumi}{\f16\fs24 , che \'e8 pur nella }{\i\f16\fs24 Tebaida}{\f16\fs24 
 nel loco dove tratta di quella fonte.  Adunque, alora si fece cristiano, idest, alora l'omo si pu\'f2  accorgere che Statio fosse cristiano, perch\'e8 pone sotto figura il battesmo.  Da ci\'f2
 adunque tirato, Dante il pose tra ' cristiani in Purgatorio, e tieni a mente che \'e8 oppinione non tocca da niuno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   TANTO FU DOLCE IL MIO VOCALE SPIRITO, idest, li versi miei.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   CHE TOLOSANO: s'inganna Dante, ch\'e8 Statio fu napoletano, ma Eusebio, }{\i\f16\fs24 De temporibus}{\f16\fs24 , pone un altro Statio da Tolosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   AL MI' ARDOR: per star nella metafora dir\'e0 }{\i\f16\fs24 faville}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 scaldar}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 fiamme}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 allumati}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   ASSENTIREI UN SOLE, idest, un anno, che \'e8 assai al dire del Purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   CHE MEN SEGUON VOLER NE' PI\'d9 VERACI, idest, tanto pi\'f9 che sono veraci, meno obbediscono alla volunt\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   AMICCA: accenna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   E SE: \'e8 particola precativa: \'absic te diva potens\'bb, Oratio; ASSOMMI, idest, accumoli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   FORTE, idest, bene e altamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   DISMENTO, idest, dismentico.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   TRATTANDO, idest, toccando.
\par }}