{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 28}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr13\min21}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr13\min21}{\version2}{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords1952}{\nofchars11131}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws13669}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 
\fet0\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 28}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   VAGO GI\'c0 DI CERCAR. }{\i\f16\fs24 Vago}{\f16\fs24 : cupido; DENTRO E DINTORNO: quello ch'i latini dicono \lquote undique\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   DIVINA: a differenza di queste terrene chiama quella del Paradiso terreste; FORESTA \'e8 contrario del luoco chiuso e serrato; }{\i\f16\fs24 foresta}{\f16\fs24 
, adunque, luogo aperto e spazioso; SPESSA per gli alberi, VIVA, per la purit\'e0 de l'aere che ivi regnava, come di sotto dir\'e0, }{\i\f16\fs24 ne l'aer vivo tal moto percuote}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   CHE: quam: IL NUOVO GIORNO, adunque, TEMPERAVA, idest, faceva pi\'f9 bella, CHE, la qual foresta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   PRENDENDO LA CAMPAGNA: bella locutione, idest, caminando per la campagna, e \'abprender\'bb risponde al \'ablasciar\'bb e la }{\i\f16\fs24 campagna}{\f16\fs24  a la }{\i\f16\fs24 riva}{\f16\fs24 , che \'e8
 il colle; LENTO LENTO, idest, pian piano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   AURA DOLCE, idest, soave; SANZA MUTAMENTO, perch\'e8 dica, dechiararemo di sotto, ivi: }{\i\f16\fs24 or perch\'e8 in circuito}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   FERIA: percotea.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   DI PI\'d9 COLPO dice avendo detto }{\i\f16\fs24 fer\'eca}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11-12.}{\f16\fs24   PIEGAVANO ALLE PARTE <U'>, idest, ove, LA PRIM'OMBRA GITTA IL SANTO MONTE, idest, piegavano in occidente, perch\'e8 la mattina, co
me il sol comincia alluminar la terra, gli monti e gli alberi e ogn'altra cosa gitta l'ombre all'opposita parte del sole, che \'e8 il ponente; e per ci\'f2 disse }{\i\f16\fs24 la prim'ombra}{\f16\fs24 , perch\'e8
, gionto il sole a mezzogiorno, l'ombre feriscono in settentrione; e poi, cos\'ec come la mattina quelle si destendevano a ponente, cos\'ec, gionto al corcare il lasso sole, l'ombre cadeno grandissime alla parte ov'egli lieva. Perch\'e8
 tutte le foglie, mosse dall'aura, piegasseno all'occidente, ne fie chiaro di sotto. }{\i\f16\fs24 Santo monte}{\f16\fs24 , chiama quello del Purgatorio a differenza di questi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   OGNI LOR ARTE: il cantar loro artificioso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16-17.}{\f16\fs24   L'ORE PRIME, chiama la matina. CANTANDO, RICEVIENO: quelli augelletti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   CHE, le qual foglie, TENEVAN BORDON: facevan tenor.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   TAL, idest: tal l'augelletto va di ramo in ramo, si raccoglieva quel etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   PINETA, della quale fa mentione il Boccaccio in una sua novella.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   I LENTI PASSI, avendo detto }{\i\f16\fs24 lento lento}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   OVE, idest, il luoco per il qual.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   UN RIO: bella descrittion d'un rio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   VERSO DI QUELLA: modo di dire, a comparatione di quella.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   AVEGNA, idest, ancora che, quamvis. BRUNA BRUNA, idest, tutta bruna, e ci\'f2 avenia per la foltezza degli alberi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   RAGGIAR, idest, spargere i raggi suoi in alluminar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34-36.}{\f16\fs24   CO' PI\'c8 RISTETTI, idest, mi fermai, E CON GLI OCCHI PASSAI: bella locutione. MAI, idest, alberi fronduti, perch\'e8 cos\'ec chiamiamo quei rami che 'l primo d\'ec
 di maggio, pieni di belle frondi, si suol mettere dinnanzi alle case.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   UNA DONNA SOLETTA: questa \'e8 la vita attiva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   ONDE: delli quali fiori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43-45.}{\f16\fs24   DEH, BELLA DONNA: catta benivolentia dalle sue bellezze per impetrar da lei quello che desia sapere; CH'A' RAGGI D'AMOR TI SCALDI, idest, che sei innamorata: gli
 amanti si scaldano a' raggi d'amor.  SEMBIANTI, agli atti, alle maniere, CHE SOGLION ESSERE, perch\'e8 extrinseca demonstrant intrinseca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   VEGNATI VOGLIA, idest, piacciati, TRARRETI, idest, tragerti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   RIVIERA chiama quel picciol rio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   CHE: illud quod.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   DOVE: quo ad locum, E QUAL, alla persona.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   PRIMAVERA, pone per li fiori che nascono in primavera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   COME SI VOGLIE: exprime, anzi, dipinge il ballar che gi\'e0 s'usava in Italia pian piano: usasi ancor in Francia.  PIANTE STRETTE: a differenza di chi balla alla balorda, e }{\i\f16\fs24 strette}{\f16\fs24 
, che mostra onest\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   A TERRA: a differenza di chi balla saltando; INTRA S\'c8, idest, sopra di s\'e8 e raccolta in s\'e8 e tutta d'un pezzo e non crollando la testa o le braccia o le spalle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   E PIEDE INNANZI PIEDE: exprime il venir e il passo del ballo che die esser tanto picciolo, ch'a pena l'un pi\'e8
 passi l'altro.  Ha descritto mirabilmente la maniera di ballar gravemente.  Expresse questa istessa maniera di ballar in pochissime parole Oratio nella }{\i\f16\fs24 Poetica}{\f16\fs24 :
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Effutire leves indigna tragedia versus
\par \tab ut festis matrona moveri iussa diebus.}{\f16\fs24 
\par 
\par Ma le donne d'oggi, anzi il vittuperio del guasto mondo:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Motus doceri ionicos
\par \tab matura virgo et fingitur artibus
\par \tab iam nunc et incestos amores
\par \tab de tenero meditatur ungui}{\f16\fs24 
\par \tab \tab Oratio, }{\i\f16\fs24 Carmina}{\f16\fs24 , libro III, oda VI.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   AVALLI: abassi: cosi come da \lquote monte\rquote  vien \lquote montar\rquote , e da \lquote poggio\rquote  \lquote poggiar\rquote , da \lquote valle\rquote  \lquote avallar\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   INTENDIMENTI, ch'era lo intender le parole del canto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   TOSTO CHE: modo di dire pi\'f9 bello che \lquote subito che\rquote ; il Petrarca: \'abtosto ch'io possi, o spirto ignudo, ad uom di carne ed d'ossa\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   CHE SPLENDESSE TANTO LUME: avendo detto che questa donna gli parea inamorata, fa la comparatione di Venere, e quel }{\i\f16\fs24 lume}{\f16\fs24  \'e8 quel brillar che fa la donna cogli occhi, et \'e8
 massimo inditio d'esser lussuriosa e lasciva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   FUOR DI TUTTO SUO COSTUME: splendevan continuamente gli occhi di Venere per esser tutta amor, ma allora che fu }{\i\f16\fs24 traffitta}{\f16\fs24  dal fanciul, cio\'e8 che era inamorata, splendean molto pi\'f9 de
l solito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   DA L'ALTRA RIVA DRITTA, idest, ella da l'altra riva per mezzo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   ALTA TERRA, chiama quella a comparation della nostra bassa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   MA ELESPONTO etc.: vedi di ci\'f2 il Petrarca nella canzone }{\i\f16\fs24 O aspettata in ciel}{\f16\fs24 , ivi: \'abPon mente al temerario ardir di Xerse\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   ANCORA FRENO A TUTTI ORGOGLI UMANI, dice, perch\'e8 fu s\'ec gran cosa quella de l'exercito e del passar di Xerse che, facciano pur gli altri uomini, mai faranno una s\'ec gran cosa; e perci\'f2 quella \'e8
 fren agli orgogli degli uomini.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   PI\'d9 ODIO DA LEANDRO NON SOFFERSE Ellesponto, idest, non odi\'f2 tanto Leandro Elesponto, quanto che quel rio da me.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   PER MAREGGIAR, idest, per dever andar per mare: questa \'e8 la ragion perch\'e8 era odiato da Leandro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 ALOR NON S'APERSE: \'e8 la ragion perch\'e8 il Poeta odiava quel rio; }{\i\f16\fs24 non s'aperse}{\f16\fs24 , come fece il mar Rosso al popol d'Israel, o 'l Giordano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   MA LUCE RENDE, idest, dimostra e fa conoscere perch'io rida, IL SALMO, che dice \'abDelectasti me in factura tua, Domine\'bb
: vuol dir ella che, vedendo quelle belle fatture di Dio, fiori, erbette, alberi e augelli, di ci\'f2 ne prendea sommo diletto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   DISNEBBIAR, avendo detto }{\i\f16\fs24 luce rende}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83-84.}{\f16\fs24   PRESTA: pronta, apparecchiata, TANTO CHE BASTI, idest, infin che t'abbi sciolto d'ogni dubbio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   L'ACQUA, che era il fiumicel, E 'L SUON DE LA FORESTA, che \'e8 l'aura; dice }{\i\f16\fs24 suon}{\f16\fs24  avendo detto di sopra }{\i\f16\fs24 intra le foglie che tenevan bordon alle sue rime}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   NOVELLA FEDE: avea egli novellamente da Statio inteso che da la porta de
l Purgatorio in su non cadevano alcune alterationi di aere causate da umori umidi, come piogge e simili, e secchi, come venti, fulmini etc., e tamen vedea il rivo e odiva l'aura che movea gli alberi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   CHE TI FIEDE: <ch>e ti ferisce, che ti impedisse e contende il veder il vero di ci\'f2.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   LO SOMMO BEN, che \'e8 Dio, CHE SOLO ESSO A S\'c8 PIACE: dice perch\'e8, non potendo noi mortali ascender tanto alto che consideriamo Dio quale egli \'e8
, adviene che egli non ci piacesse quanto merita la sua perfettione, e perci\'f2 egli solo, che se stesso vede e conosce quanto \'e8, a s\'e8 piace: questa \'e8 la vera oppenione di questo luoco, avenga che altrimenti dica il Landino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   BUONO, perch\'e8, se nul di male abbiamo, da noi stessi, non da Dio, l'abbiamo.  A BENE: acci\'f2 che operasse buone opere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   ARRA: caparra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   DIFFALTA: mancamento; vien da \lquote disfare\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   RISO, che risponde al }{\i\f16\fs24 pianto}{\f16\fs24 ; GIOCO, che risponde }{\i\f16\fs24 all'affanno}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98-99.}{\f16\fs24   L'ESSALATION DE L'ACQUA E DELLA TERRA, idest, i movimenti e gli umori che essalano da questi dui ellementi, CHE QUANTO POSSON DIETRO AL CALOR VANNO: perch\'e8 natura calidi est attrahere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   DA INDI OVE SI SERRA, che \'e8 la porta del Purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103-104.}{\f16\fs24   OR: questa particella qui non vuol dir nulla, ma \'e8 modo di dire che usiamo nel cominciar del parlare, e vien a dir la cagion del mover degli alberi.  PERCH\'c8
 IN CIRCUITO TUTTO QUANTO L'AER SI VOLGE CON LA PRIMA VOLTA.  }{\i\f16\fs24 La prima volta}{\f16\fs24  \'e8 il ciel maggiore, nel quale tutti gli altri cieli fanno i lor corsi, e questo \'e8 chiamato il \lquote cielo rapido\rquote 
 che causa il moto diurno e ogni 24 ore compie di girar tutto.  Questo adunque, dice il Poeta, che gira, tragge dietro al rapido suo corso l'aere in giro.  E perch\'e8 egli gira da levante in ponente continuamente, venia che 'l vento, c
he da la motion dell'aere nasceva l\'ec nel Paradiso terrestre, era sempre ad un modo e continovo, e che faceva piegar in ponte le foglie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   SE NON GLI \'c8 ROTTO IL CERCHIO D'ALCUN CANTO.  Tocca qui il Poeta la ragion perch\'e8 in questo mondo nostro non vadi l'aere in giro, come dice che va ivi, e dice che n'\'e8
 cagione i venti che si generano da' vapori calidi e secchi, i quali percotendo nell'aere pi\'f9 inferiore verso la terra, rompeno il girar di esso aere e, secondo che quelli soffiano or da levante e quando da tramontana o da mezzod\'ec o da ponente, cos
\'ec fa mover l'aere diversamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   DISCIOLTA, da quelle alterationi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   AER VIVO, chiama quello che \'e8 puro e senza impedimento a rispetto di questo nostro, che \'e8 balestrato tutt'ora da diversi venti e infettato da nuvoli, nebbie etc.; TAL MOTO: del ciel.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   E FA SONAR LA SELVA: l'aer, trovando l'impedimento della selva, }{\i\f16\fs24 folta}{\f16\fs24 
 da' rami degli alberi, quelli move, e quel genera quel suono che di sopra ha detto che fa tenore a 'scosti canti degli augei.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109-110.}{\f16\fs24   E LA PERCOSSA PIANTA TANTO PUOTE: vuole rendere la ragione per qual cagione nascano qui da noi quegli alberi che si chiama nascer senza seme ma da per s\'e8
; de' quali Virgilio nel II della sua opera della Villa dice che dal mover de quegli alberi del Paradiso terreste cade virt\'f9 che impregna l'aere, e quel aere, venendo a noi, partorisce in terra secondo che la trova disposta a cci\'f2 o per sua bont\'e0
 o per benignit\'e0 dell'aere, ne partorisce, dico, quegli alberi che a noi pare che senza seme nascan: bella fittion poetica.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   SCUOTE, da s\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   L'ALTRA TERRA, chiama il nostro emisperio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   PER SU' CIEL: piglia }{\i\f16\fs24 ciel}{\f16\fs24  per l'aere secondo che \'e8 temperato, perch\'e8, ove sono grandissimi caldi e cos\'ec freddi, non verrebbero, come non vengono.  CONCEPE E FIGLIA, avendo detto }{
\i\f16\fs24 impregna}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   CAMPAGNA SANTA, a differenza di queste nostre, e nota in quante maniere ha chiamato il Paradiso terreste.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   CHE DI L\'c0 NON SI SCHIANTA: non si rompe da l'albero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121-122.}{\f16\fs24   L'ACQUA CHE VEDI.  Il Poeta avea dimandato due cose: la prima dell'acqua, la seconda del vento.  A l'ultima ha risposto prima, alla prima ora risponde: fassi ne le divisioni 
subalterne, nelle generali fora vitio, come nota Cicerone nella sua }{\i\f16\fs24 Rhetorica}{\f16\fs24 .  DI VENA CHE RISTORI VAPOR: nello 'nferno vedemmo di ci\'f2 a pieno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   CH'ASPETTA O PERDE LENA: come aviene a  questo, ora che, per li tempi che vanno secchi, ha poca acqua, e perci\'f2 va lentamente e senza orgoglio e }{\i\f16\fs24 lena}{\f16\fs24 , che \'e8 possanza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   FONTANA SALDA E CERTA, a differenza delle nostre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126-127.}{\f16\fs24   DA DUE PARTI APERTA: nella descrittion di questi dui fiumi usa mirabil figura poetica, ch\'e8, quello che potea in una sol vo
lta e brevemente chiudere, diffondendolo, l'espresse amplamente repigliato tre volte: [che] prima }{\i\f16\fs24 quant'ella versa da due parti aperta}{\f16\fs24 , che \'e8 una in genere; }{\i\f16\fs24 Da guesta parte con virt\'f9}{\f16\fs24 
 etc.: in questo tercetto la ripiglia pi\'f9 particolarmente che nella prima; }{\i\f16\fs24 Quinci Let\'e8}{\f16\fs24 : in questa terza ripigliatione la ripiglia particolarissimamente, e il nome loro distinguendo.  Simile locutione us\'f2 Ovidio nella }{
\i\f16\fs24 Metamorfose}{\f16\fs24  sua al fin del IV libro in questi versi: \'abDis tribus ille focos\'bb etc., e Virgilio in quest'altri della sua }{\i\f16\fs24 Eneide}{\f16\fs24  all'XI libro:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab haec dira meo dum vulnere pestis
\par \tab pulsa cadat, patrias remeabo inglorius urbes}{\f16\fs24  etc. etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128-129.}{\f16\fs24   CHE TOGLIE ALTRUI MEMORIA DEL PECCATO; DA L'ALTRA D'OGNI BEN FATTO LA RENDE.  L'anima, fatta pura e innocente da Dio, quando \'e8
 venuta al mondo e che pecca, teme due cose: e la pena e 'l rimordimento che causa la conscienza sua del peccato.  Quando vuol tornar a Dio, bisogna che torni cos\'ec innocente come si part\'ec e, a ffar ci\'f2
, bisogna che si purghi di quelle due cose.  Adunque nel Purgatorio della pena si purga; della colpa, che \'e8 quella memoria del mal, ch'\'e8 non esser perfettamente innocente, si purga in Lete; n\'e8 ci\'f2
 basta, ma bisogna che prenda per Eunone la memoria del bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133}{\f16\fs24 .  ESTO: questo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   PERCH\'c8, idest, ancora che, et \'e8 pi\'f9 bel modo di dire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   COROLLARIO: \'e8 proprio una giunta alla conclusione ch'innanzi fermata abbiamo: cos\'ec lo dichiara Boetio nel libro suo }{\i\f16\fs24 De philosophiae consolatione}{\f16\fs24 , nel libro III: \'ab
memento enim illius corellarii, quod paulo ante praecipuum dedi ac sic collige\'bb etc., e altrove pi\'f9 chiaramente, pur nel detto libro III, ma pi\'f9 in su: \'ab
super haec, inquit, igitur velut geometrae solent de<monst>ratis propositis aliquid inferre, quae porismata vocant ipsi, ita ego quoque tibi velut corellarium dabo\'bb.  Il giudicio gentil del nostro Petrarca, accadendogli dire \lquote corellario\rquote 
, per fuggir questa voce, che \'e8 troppo rozza e forse non degna da elimato poema, l'espresse per circumlocutione in questi versi, posti nel fin del capitolo II di Morte: \'abPi\'f9 ti vo dir per non lasciarti senza\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   SI SPATIA: si va vagando.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   FORSE IN PARNASO, idest, quando dormiano, in Parnaso sognarno questo luoco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142-144.}{\f16\fs24   QUI FU INNOCENTE: esprime tutte le qualit\'e0 che scrivono i poeti ch'era nella et\'e0 dell'oro, della quale Ovidio nella prima della sua }{\i\f16\fs24 Metamorfose}{\f16\fs24  dice:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Aurea prima sata est aetas, quae vindice nullo,
\par \tab sponte sua, sine lege fidem rectumque colebat.}{\f16\fs24 
\par 
\par Quest'\'e8 quell'inno contra che dice Dante ora: \'abPer se dabat omnia tellus\'bb: egli dice }{\i\f16\fs24 ogni frutto}{\f16\fs24 ; \'abVer erat aeternum\'bb: dice }{\i\f16\fs24 qui primavera sempre}{\f16\fs24 ; \'abIam flumina nectaris ibant\'bb
: egli dice }{\i\f16\fs24 nettare}{\f16\fs24 , e Virgilio ancora nella }{\i\f16\fs24 Georgica}{\f16\fs24 .
\par }}