{\rtf1\ansi \deff0{\fonttbl
{\f0\fmodern Courier New;}{\f1\froman Times New;}}{\colortbl
\red0\green0\blue0;}
{\stylesheet{\fs20 \snext0 Normal;}
}\margl1440\margr1440\ftnbj\ftnrestart \sectd \sbknone\endnhere 

\pard \sl0 
{\plain \b\f1 INFERNO CANTO 01\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 Proemio.}{\plain \f1   La prima intentione del Poeta in questa opera \'e8 di dimostrare che 'l fin de l'omo 
\'e8 il sommo bene, perch\'e8 questo sommo bene consiste nella contemplatione, perch\'e8, com'\'e8 chiaro, 
ogni altra cosa noi abbiam comune coi bruti fuori che lo intelletto.  Adunque le operationi de 
l'animo, s\'ec come l'animo, fien nostre proprie, e a quelle dobbiamo attendere e vacare, che \'e8 alla 
contemplatione di quel sommo bene e somma felicit\'e0.  E perch\'e8 non potemo conoscere quello che 
si sia quel bene e quella felicit\'e0 se prima non ci purghiamo del vitio, del quale non ci purghiamo se 
prima non si ha cognitione del detto vitio, della quale si impara quanto \'e8 brutto, ha dunque prima 
voluto parlare de l'Inferno, ove tratta de' vitii e della cognitione de essi.  E non basta solo a venire 
alla perfetta cognitione del bene se prima, doppo conosciuto che si sia il male, di quello non ci 
purghiamo; e perci\'f2 ragion\'f2, doppo de l'Inferno, del Purgatorio.  Conosciuto adunque il vitio e di 
quello purgatosi il nostro animo, si viene alla contemplatione del sommo bene, e perci\'f2 lasci\'f2 a 
dietro il Paradiso, ove di quello tratta.\par
}{\plain \f1 \tab Tolse la forma dello Inferno da Salamone nella }{\plain \i\f1 Sapientia}{\plain \f1 , ove dice \'abQuando certa lege et 
gyro vallabat abyssos\'bb, e perci\'f2 in valle torrida e con tanta miseria lo fenisce.  \'c8 da sapere che 'l 
Poeta finge che lo Inferno, cio\'e8 luoco d'i dannati, sia nel centro della terra, e non senza ragione, 
perch\'e8, essendo Dio somma felicit\'e0 e somma bont\'e0 e somma virtute, chi opera virtuosamente 
opera secondo Dio, e cos\'ec si va facendo con la mente e con l'operationi vicino a lui; e chi al 
contrario adopera, opera da lui diverso e da lui s'allontana.  Adunque, se li virtuosi si premiano 
vicino a Dio quanto \'e8 possibile, cos\'ec li vitiosi si denno ponire in loco pi\'f9 lontano da Dio che sia 
possibile, e niuno pi\'f9 lontano loco \'e8 dal Paradiso di quello ch'\'e8 il centro della terra.  E perci\'f2 
finge, per servire alla fittion poetica (non che le anime non possino star ivi, ancor che niuna 
concavit\'e0 o loco vi avesse), che cominci una valle dalla sommit\'e0 della terra e vada fino al centro 
sempre ristringendosi.  La qual valle, adunque, fie profonda quanto \'e8 mezzo il diametro di tutta la 
terra (il diametro della terra \'e8 miglia sei milia e ottocento, il diametro della bocca della valle \'e8 
miglia tre milia e quattrocento e altretanto \'e8 la profondit\'e0 di essa valle; mezzo il diametro della 
bocca della valle \'e8 mille e settecento miglia, e tanto vien ad esser da Ierusalem a Cuma) e larga in 
questa extrema soperficie quanto \'e8 alta e profonda.\tab E vole che, s\'ec come si tirasse un cerchio della 
larghezza di essa valle, nel mezzo, quasi come il punto fisso nel quale tieni il pi\'e8 fermo del 
compasso, vi sia Ierusalem e nella extremit\'e0 della circumferentia vi sia Cuma, la quale egli per 
uscio di questa prigion, dove Dio i vitiosi punisce, finge.  E chi pigliar\'e0 il compasso e il 
mappamondo in mano, il vedr\'e0 che cos\'ec viene; la quale porta per sua discesa allo Inferno prese 
ancora il virgiliano Enea, come nel VI appare.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \b\f1 \tab 1.}{\plain \f1   NEL MEZZO DEL CAMIN DI NOSTRA VITA.  Bench\'e8 il Landino e altri 
comentatori molte cose dicano sopra ci\'f2, la verit\'e0 \'e8 che alla cognition del vitio noi per lo pi\'f9 non 
venimmo gioveni, perch\'e8, essendo ancor novi in queste lascivie mondane che invescano gli 
uomini, non potemo ben discernere; ma quando l'omo ha qualche anno e che quel primo empito e 
fervore vien mancando, l'omo comincia a discernere e considera di volersi torre da questa 
perniciosissima esca, e imita il salmo che dice \'abin medio dierum meorum ibo ad portas Inferi\'bb; e \par
}{\plain \f1 chiama }{\plain \i\f1 camin}{\plain \f1  questa nostra vita, perch\'e8, come dice san Paulo, \'abnon habemus hic civitatem 
manentem, sed futuram inquirimus\'bb, e il Petrarca\par
}{\plain \i\f1 \par
}{\plain \i\f1 \tab Spirto gentil, che quelle membra reggi,\par
\tab dentro a le quai perigrinando alberga,}{\plain \f1  etc.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 2.}{\plain \f1   MI RITROVAI PER UNA SELVA OSCURA.  I greci con uno istesso vocabulo 
chiamano \'91selva\'92 e \'91materia\'92, e perci\'f2 Virgilio ne l'XI disse \'abIacet omnis ad undam materies\'bb, 
parlando di legni di selva, e Dante tolse }{\plain \i\f1 selva}{\plain \f1  anch'egli per materia, ch'\'e8 il nostro corpo, perch\'e8, 
essendo noi di materia e di forma composti, la materia \'e8 'l corpo e l'animo la forma; e disse }{\plain \i\f1 selva 
oscura}{\plain \f1  perch\'e8, mentre che l'anima nostra \'e8 in questa materia, ch'\'e8 veramente oscura, perch\'e8 non 
lascia che l'anima possa vedere come, prima che ivi venisse, vedea Dio; onde Virgilio nel VI dice, 
avendo parlato degli uomini,\par
}{\plain \i\f1 \par
}{\plain \i\f1 \tab Igneus est ollis vigor et coelestis origo,\par
}{\plain \i\f1 \tab seminibus quantum non noxia corpora tardant,}{\plain \f1  etc.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 e poco pi\'f9 sotto: \'abnec auras respiciunt clausae tenebris et carcere caeco\'bb.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 3.}{\plain \f1   CHE LA DRITTA VIA ERA SMARRITA, perch\'e8 noi non potemo sapere in che 
foggia e quando smarimmo la via diritta, ch'\'e8 della contemplatione; perch\'e8 quando venimmo in 
questo corpo non ci ricordamo nulla, onde Virgilio in quel loco: \'abLaetheum ad fluvium\'bb, etc., e 
perci\'f2 di sotto dir\'e0 }{\plain \i\f1 che non so ben ridir come v'entrai}{\plain \f1 .\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 4.}{\plain \f1   E QUANTO A DIR: il Landino nel comento legge diverso dal testo e forse meglio: }{\plain \i\f1 E 
ah quanto a dir qual era \'e8 cosa dura}{\plain \f1 .\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 7.}{\plain \f1   TANT'\'c8 AMARA CHE POCO PI\'d9 \'c8 MORTE: non mi piace quel che dice il Landino; 
di' tu: }{\plain \i\f1 tanto \'e8 amara}{\plain \f1 , cio\'e8 tanto \'e8 amaro il peccare che fa l'incontenente, }{\plain \i\f1 che poco pi\'f9 \'e8 morte}{\plain \f1 ; 
morte dell'anima chiama quella di colui che ha fatto abito nel vitio e da quello non si p\'f2 pi\'f9 ritrar, 
si non per miracolo di Dio.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 8-9.}{\plain \f1   MA PER TRATTAR DEL BEN: non mi piace la espositione del Landino, perch\'e8, se 
intendesse che 'l ben fosse la cognition di questa selva, sarebben soperflue quelle parole }{\plain \i\f1 dir\'f2 
dell'altre cose}{\plain \f1  etc.  Ma il Poeta prudente risponde ad una tacita obiettione che se li potea fare 
dicendo: \'abs'intendi trattar della contemplation, ch'\'e8 propriamente il ben che ivi trovoe, perch\'e8 dici 
tu de l'Inferno e del Purgatorio?\'bb Egli risponde che, per trattar del ben, egli trattar\'e0 dell'altre cose 
che trov\'f2, perch\'e8 non potemo a tanto bene venire, se prima il male della cognitione e purgatione 
del vitio, tristo principio a s\'ec felice fine, non passiamo.  Questa istessa cosa fa il Boccaccio nel 
principio delle sue novelle, ove narra la pestilentia.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 13-15.}{\plain \f1   MA POI CH'IO FU' AL PI\'c8 D'UN COLLE GIUNTO: chi vole contemplare, 
bisogna che s'inalzi, e perci\'f2 finge che giungesse al colle l\'e0 dove terminava quella valle, cio\'e8 la 
selva, la quale }{\plain \i\f1 m'avea il cor di paura compunto}{\plain \f1 , perch\'e8 non \'e8 altro orror che quello che sente uno 
venuto alla cognition del bene, conoscendo la vita vitiosa che per lo adietro tenuta avea.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 16.}{\plain \f1   VIDDI LE SUE SPALLE, e perci\'f2 dice }{\plain \i\f1 vestite}{\plain \f1 .\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 18.}{\plain \f1   CHE MENA DRITTO ALTRUI PER OGNI CALLE: e in quanto alla lettera, non 
potemo veramente caminare drittamente la notte allo oscuro; e in quanto al senso, non potendo 
con l'intelletto caminar senza lume di Dio, e perci\'f2 il salmo \'abDum dies est ambulate\'bb.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 19.}{\plain \f1   ALLOR FU LA PAURA, perch\'e8 avea detto }{\plain \i\f1 che m'avea di paura il cor compunto}{\plain \f1 .\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 20.}{\plain \f1   LAGO: chiama }{\plain \i\f1 lago}{\plain \f1  la profundit\'e0 del core.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 21.}{\plain \f1   LA NOTTE dice, e di sopra disse }{\plain \i\f1 tant'era pien di sonno in su quel punto}{\plain \f1 .  PIETA: 
invano s'affatica il Landino in voler trovar differentia tra }{\plain \i\f1 pi\'e8ta}{\plain \f1  e }{\plain \i\f1 piet\'e0}{\plain \f1 , e non si ricorda che il 
Petrarca disse anch'egli \'abcercandomi, e o pi\'e8ta\'bb, e niuna altra differentia \'e8 se non che muta 
l'accento per la rima.  }{\plain \i\f1 Pi\'e8ta}{\plain \f1 , adunque, compassione ch'io di me stesso presi.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 22.}{\plain \f1   LENA \'e8 il fiato.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 27.}{\plain \f1   CHE NON LASCI\'d2 GIAMAI PERSONA VIVA.  A dui modi si pu\'f2 fare il 
construtto: o che quel }{\plain \i\f1 che}{\plain \f1  sia accusativo a questo modo: il quale niuna persona viva, cio\'e8 che 
viva, lasci\'f2, perch\'e8 tutti pecchiamo; overo, il quale passo non lasci\'f2 persona viva, perch\'e8 il 
peccato ammazza ogni omo che v'entra.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 31-32.}{\plain \f1   ET ECCO QUASI AL COMINCIAR DE L'ERTA UNA LONZA LEGGERA.  \'c8 
da sapere per intelligentia di questo loco che ogni peccato che fa l'omo, lo fa per uno de tre fini, o 
per ambitione, o per lussuria, o per avaritia, sotto i quali si comprendono tutti quelli sette che noi 
mortali chiamiamo; e perci\'f2 le regole de' frati nostri fan professione delle tre virt\'f9 contrarie a 
questi tre vitii: della povert\'e0 contraria alla avaritia, castit\'e0 alla lussuria, obedientia alla 
maggioranza.  Mette qui adunque il Poeta che 'l corso suo fosse impedito dal poter contemplare 
prima dalla lonza, ch'\'e8 il lupo cerviero che per la lussuria piglia, animale vago e molto lussorioso, 
et \'e8 la prima perch\'e8 nella prima nostra et\'e0 per lo pi\'f9 siamo occupati dalla lussuria.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 34.}{\plain \f1   E NON MI SI PARTIA DINANZ'AL VOLTO: dinanzi al senso.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 36.}{\plain \f1   PI\'d9 VOLTE VOLTO: \'e8 una figura che si usa; il Petrarca disse \'abinnanzi tempo 
tempie\'bb.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 37.}{\plain \f1   TEMP'ERA DAL PRINCIPIO DEL MATTINO: descrive qui il Poeta e la mattina e 
la primavera e la mattina della sua et\'e0, e perci\'f2 disse }{\plain \i\f1 s\'ec ch'a bene sperar m'era cagione}{\plain \f1 , perch\'e8 
incominciando da giovene a pentirsi, si pu\'f2 sperar ch'egli possa venir a salvatione; ma in quanto 
alla allegoria questo loco \'e8 contrario a quello ch'egli disse di sopra nel primo verso, ove dice }{\plain \i\f1 Nel 
mezzo del camin di nostra vita}{\plain \f1 , e certo il Poeta non vi pens\'f2, ma potemo salvar che 'l Poeta non 
pigli exattamente il }{\plain \i\f1 mezzo}{\plain \f1 , ma largo modo.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 38-40.}{\plain \f1   E 'L SOL MONTAVA IN S\'d9 CON QUELLE STELLE etc.: qui discrive la 
primavera, perch\'e8 i platonici e i cristiani ancora vogliono che 'l mondo avesse origine essendo il 
sole in Ariete, e perci\'f2 dice: }{\plain \i\f1 il sol montava con quelle stelle}{\plain \f1 , cio\'e8 con l'Ariete, }{\plain \i\f1 ch'eran con lui}{\plain \f1 , 
cio\'e8 \'91sole\'92, }{\plain \i\f1 quando l'amor divino mosse da prima quelle cose belle}{\plain \f1 , cio\'e8 le stelle e i cieli, che 
belle veramente sono a comparation di queste terrene; e perci\'f2 vogliono i cristiani che Cristo 
venisse a redimere il mondo con la passione sua nel tempo ch'egli l'avea edificato, cio\'e8 da 
primavera; e cos\'ec Vergilio nel II della sua }{\plain \i\f1 Georgica}{\plain \f1  dice:\par
}{\plain \i\f1 \par
}{\plain \i\f1 \tab Non alios prima crescentis origine mundi\par
}{\plain \i\f1 \tab illuxisse dies aliumve habuisse tenorem\par
}{\plain \i\f1 \tab crediderim: ver illud erat,}{\plain \f1  etc.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 QUANDO L'AMOR DIVINO MOSSE.  I platonici pongono n\'e8 pi\'f9 n\'e8 meno, ma con altri nomi, 
la Trinit\'e0 come noi cristiani; e quello che noi chiamiamo Patre, essi Dio, e appresso essi \'abmens\'bb \'e8 
quello ch'a noi Figliolo, e quello che noi chiamiamo Spirito Santo essi chiamano \'abanima mundi\'bb, il 
quale Spirito Santo \'e8 l'amore e perci\'f2 dice }{\plain \i\f1 l'amore divino}{\plain \f1 , e cos\'ec il Petrarca nel principio della 
canzone di Nostra Donna il chiam\'f2: \'abAmor mi spinge a dir di te parole\'bb.  Vogliono i platonici che 
questa \'abanima mundi\'bb, ch'\'e8 insita in questo mondo, per sua natura sia disiosa di trovare il suo 
principio e Dio, e lo va cercando; e conciosia cosa che Dio in ogni loco sia, in ogni loco ella lo 
cerca, e non abbia loco fermo, perch\'e8 non \'e8 n\'e8 in loco n\'e8 in tempo, perci\'f2 che n\'e8 essa anima del 
mondo sta ferma e <in> ogni loco <lo trova>; e perci\'f2 va girando continuamente e fa girare il 
cielo.  Di questa anima del mondo parl\'f2 allora Vergilio nel VI:\par
}{\plain \i\f1 \par
}{\plain \i\f1 \tab Principio coelum ac terras camposque liquentes\par
}{\plain \i\f1 \tab lucentemque globum Lunae Titaniaque astra\par
}{\plain \i\f1 \tab spiritus intus alit totamque infusa per artus\par
}{\plain \i\f1 \tab mens agitat molem et magno se corpore miscet}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 et \'e8 sogno quello che del vernerd\'ec santo parla il Landino.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 42.}{\plain \f1   DI QUELLA FERA LA GAIETTA PELLE: di averne vittoria, perch\'e8 la pelle \'e8 
segno di aver superato l'animale, e perci\'f2, com'io dissi di sopra, chi comincia da giovene pu\'f2 
sperar di vincer la lussuria.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 43.}{\plain \f1   L'ORA DEL TEMPO, che risponde a quel di sopra }{\plain \i\f1 Temp'era dal principio del 
mattino}{\plain \f1 ; E LA DOLCE STAGIONE, risponde a quello }{\plain \i\f1 e 'l sol montava in s\'f9}{\plain \f1  etc.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 45.}{\plain \f1   LA VISTA CHE M'APPARVE D'UN LEONE: pone il leone come animale di tutti gli 
altri soperbissimo per la soperbia e maggioranza, e certo dopo gli assalti di lussuria con gli anni 
vengono quelli della ambitione.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 45.}{\plain \f1   QUESTI PAREA CHE CONTRA ME VENESSE: e disse }{\plain \i\f1 me}{\plain \f1  che appresso il verbo 
regolarmente non si usa, ma il }{\plain \i\f1 mi}{\plain \f1 ; ma lo fece a maggior expressione, acci\'f2 che s'intendesse non 
solo che venia verso s\'e8, sed adversus se: del che vedi quello che ne tratta il mio onorato maestro il 
Bembo nelle sue }{\plain \i\f1 Prose della volgar lingua}{\plain \f1 .\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 49.}{\plain \f1   E UNA LUPA: questa \'e8 l'avaritia, certo insaziabile come egli dir\'e0, s\'ec come \'e8 la lupa.  
Oratio ne fa in molti lochi mentione: \'absemper avarus eget\'bb, etc.  E la pose per terza, che invero \'e8 
l'ultimo tra i vitii che assaglia l'omo e per lo pi\'f9 nella vecchiezza.\par
}{\plain \f1 \par
\tab }{\plain \b\f1 52.}{\plain \f1   QUESTA MI PORSE TANTO DI GRAVEZZA: \'e8 molto pi\'f9 bel modo di dire }{\plain \i\f1 tanto 
di gravezza}{\plain \f1 , che \'91tanta gravezza\'92.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 54.}{\plain \f1   CH'I' PERDE' LA SPERANZA DE L'ALTEZZA: essendo assalito da questa maxime, 
egli si dispera di potere ascendere alla contemplatione.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 60.}{\plain \f1   MI RIPINGEVA L\'c0 DOVE IL SOL TACE: bella translatione certo, tolta dalla 
orecchia a l'occhio: ivi tace il sole ove non luce, cio\'e8 nella selva, che disse di sopra, e nel vitio.  
Simile translatione usa spesso Plinio, che, mentre ch'egli vol dire che alcuna cosa sia da fare o non 
fare, quando la luna non luce et \'e8 in coito, dice \'absilente luna\'bb.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 63.}{\plain \f1   CHI PER LUNGO SILENTIO PAREA FIOCO: veramente, innanzi Dante, il Virgilio 
e il resto d'i buoni poeti erano stati per molti secoli fiochi e taciuti e male intesi.  Hanno 
grandissima obligatione certo Virgilio e gli altri poeti a Dante, che fu quello che fece parlar, 
maxime Vergilio.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 65-66.}{\plain \f1   MISERERE DI ME: ancor che il volgare abbia il suo proprio \'ababbi misericordia di 
me\'bb, nondimeno e il Petrarca istesso in duo lochi us\'f2 cos\'ec: ivi, \'abMiserere del mio non degno 
affanno\'bb, e ivi, \'abMiserere d'un cor contrito umile\'bb.  QUAL CHE TU SIA OD OMBRA OD OMO 
CERTO.  Voleno i platonici, come Cicerone ancora referisce nel }{\plain \i\f1 Sonno di Scipione}{\plain \f1 , che l'omo 
non sia quello che noi vedemo, ma quella anima intellettiva ch'\'e8 dentro a noi, e questa carne \'e8 la 
sua vesta, onde dicono \'abhominem esse animam indutam corpore\'bb; e con questa diffinition s'acorda 
quella del Petrarca:\par
}{\plain \i\f1 \par
}{\plain \i\f1 \tab Spirto gentil che quelle membra reggi\par
}{\plain \i\f1 \tab dentro le quai perigrinando alberga,}{\plain \f1  etc.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 E tolta via questa vesta, pur resta quell'omo e quell'anima ch'era pria, e perci\'f2 il Petrarca, 
ricordandosi della diffinition platonica, nella canzone al Papa disse:\par
}{\plain \i\f1 \par
}{\plain \i\f1 \tab Anima, che di nostra umanitade\par
}{\plain \i\f1 \tab vestita vai, non come l'altre carca}{\plain \f1 .\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 Ma Aristotele ebbe contraria openione, cio\'e8 che l'omo \'abconstaret ex anima et corpore\'bb, che 
seperato l'uno da l'altro non fosse pi\'f9 omo.  La quale openione s\'e8guita qui il Poeta, perch\'e8 dice:\par
}{\plain \f1 RISPOSIMI: NON OMO, OMO GI\'c0 FUI: perch\'e8 era morto e non avea pi\'f9 il corpo, dice che 
non era pi\'f9 omo.  \'c8 da notare che in pochissimi versi comprese infinite cose: prima dice ch'\'e8 
morto, poi che li parenti suoi furon lombardi.  Ancor che qui ponga Mantua in Lombardia, ella \'e8 
secondo l'openione d'oggimai in Venetia, teste Servio nel X della }{\plain \i\f1 Eneida}{\plain \f1 , ove dice: \'abOrigo 
Mantuanorum et a Tuscis venit, qui in Mantua regnabant, et a Venetis; nam in Venetia posita est\'bb.  
E non solo dice la provincia, ma la patria mantuani; e dapoi il tempo del nascimento.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 70-71.}{\plain \f1   NACQUI SUB IULIO ANCOR CHE FUSSE TARDI, in duo modi s'intende: o 
ancor che fosse tardi, che io non nacqui al tempo della Republica, o tardi negli ultimi anni di 
Giulio, il che pi\'f9 quadra, perch\'e8 dir\'e0: }{\plain \i\f1 e vissi a Roma sotto il bono Augusto}{\plain \f1 .\par
\tab }{\plain \b\f1 73-75.}{\plain \f1   Poi dice l'exercitio suo: POETA FUI, ma perch\'e8 di molte qualitati vi sono de 
poeti, dice che fu eroico, avendo cantato le guerre di Enea, POI CHE 'L SOPERBO ILION FU 
COMBUSTO, imitando Vergilio: \'abceciditque superbum Ilium\'bb.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 77.}{\plain \f1   PERCH\'c8 NON SALI IL DILETTOSO MONTE, cio\'e8 della contemplation delle virt\'f9, 
che certo \'e8 principio e cagion di tutta gioia.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 79.}{\plain \f1   QUELLA FONTE: stando nella metafora, dir\'e0 }{\plain \i\f1 spande}{\plain \f1  e }{\plain \i\f1 fiume}{\plain \f1 .\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 83.}{\plain \f1   VAGLIAMI IL LUNGO STUDIO etc.  Questo verbo }{\plain \i\f1 vaglia}{\plain \f1  in questa significatione 
\'e8 bellissimo; }{\plain \i\f1 vaglia}{\plain \f1 , meriti, abbia poter; e non p\'f2 star il Poeta che non mostri ad ogni om ch'egli 
fusse molto studioso di Vergilio.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 87.}{\plain \f1   LO BELLO STILE CHE M'HA FATTO ONORE: come \'e8 il vero certo e perci\'f2, 
quando dir\'e0 di Guido Cavalcanti, far\'e0 che non sia stato s\'ec perfetto poeta, perch\'e8 si sdegn\'f2 di 
legger poesia.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 88-89.}{\plain \f1   VEDI LA BESTIA PER CUI IO MI VOLSI.  AIUTAMI DA LEI: benissimo il 
Poeta finge domandar aita a Vergilio che altro non \'e8 che la filosofia morale, come nella opera sua 
appare; e niun meglio ne p\'f2 insegnare lo schermirci dal vitio, quanto la filosofia morale.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 100.}{\plain \f1   MOLTI SON GLI ANIMAI A CUI S'AMMOGLIA: molti sono gli omini a cui ella 
si fa mogliere e a cui ella s'accompagna.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 101.}{\plain \f1   E PI\'d9 SARAN ANCORA INFIN CHE 'L VELTRO etc.: male \'e8 da tutti inteso 
questo loco.  }{\plain \i\f1 Veltro}{\plain \f1 , ch'\'e8 tanto come \'91cane\'92, egli piglia per messer Cane della Scala; e tolse un 
nome pi\'f9 onesto volendolo lodare qui, come far\'e0 etiam nel Purgatorio al canto XXI in principio, e 
ne l'Inferno dove far\'e0 della avaritia parole; messer Cane dalla Scala delli Signori di Verona, di 
liberalit\'e0 come di quella virt\'f9 che egli desiava che gli uomini usassen a lui, come quello che n'avea 
bisogno; perch\'e8 Dante, cacciato di casa, ebbe il suo primo appoggio in casa de questi signori dal 
patre di messer Cane, e perci\'f2 il lauda.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 103.}{\plain \f1   QUESTI NON CIBER\'c0 TERRA N\'c8 PELTRO: mi piace pi\'f9 che si legga }{\plain \i\f1 questo}{\plain \f1 , 
come ho veduti testi, e perci\'f2 diremo: \'abterra n\'e8 peltro non ciber\'e0 questo\'bb.  Ha detto }{\plain \i\f1 peltro}{\plain \f1 , una 
specie di metallo, per lo genere, perch\'e8 tutte le ricchezze consisteno o in possessioni o in danari, 
come dice ancora Oratio nel suo primo sermone.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 105.}{\plain \f1   E SUA NATION SAR\'c0 TRA FELTRO E FELTRO: qui discrive molto largamente 
Verona.  Feltro \'e8 prima citt\'e0 in queste nostre montagne e Feltro \'e8 un monte, credo, nella Marca.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 106.}{\plain \f1   DI QUELLA UMILE ITALIA FIA SALUTE: }{\plain \i\f1 umile Italia}{\plain \f1  disse imitando Vergilio, 
\'abHumilemque videmus Italiam\'bb; ma s'ingann\'f2, ch\'e8 ivi \'91umile\'92 pigli\'f2 Vergilio per quella parte 
d'Italia che noi chiamiamo la Puglia piana, ch'\'e8 senza monti, e perci\'f2 il Petrarca e \'91piana\'92 e \'91umile\'92 
in uno istesso significato spesso piglia; non \'e8 gran cosa, ch\'e8 Virgilio egli ancora s'ingann\'f2 
togliendo da Omero, come ivi, }{\plain \i\f1 Inarime}{\plain \f1 , che ha fatto una parola e appresso Omero son due, ch\'e8 
quello }{\plain \i\f1 In}{\plain \f1  \'e8 prepositione.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 109.}{\plain \f1   QUESTI LA CACCIAR\'c0: avendo detto }{\plain \i\f1 veltro}{\plain \f1  di sopra;\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 111.}{\plain \f1   L\'c0 ONDE INVIDIA PRIMA DIPARTILLA: perch\'e8 dagli occhi certo nasce la 
cupidit\'e0 d'avere, etiam dagli occhi prima nasce l'invidia, ch\'e8 se non avessemo occhi e un altro 
avesse una veste ricca, pur che tu ancora ne avessi una che ti difendesse dal freddo, tu non aresti 
invidia a quella ricca, e avendo invidia per lo mezzo del vedere, questa invidia fa che tu desideri 
d'averne una tale e che tu diventi avaro e cerchi d'averla; e perci\'f2 dice che la invidia \'e8 stata 
cagione di trar fuor d'Inferno l'avaritia, onde san Ieronimo dice: \'abOculi mei non permittunt me 
ferre paupertatem\'bb.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 114.}{\plain \f1   E TRAROTTI DI QUI PER LUOGO ETERNO, cio\'e8 per lo Inferno;\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 115-117.}{\plain \f1   OVE UDIRAI: ora fa il poeta la divisione di tutta l'opera, in questi primi versi 
intende de l'Inferno; DISPERATE STRIDA, idest, d'uomini fuor di speranza, CH'A LA 
SECONDA MORTE, cio\'e8 alla morte dell'anima, avendo avuto una prima morte, ch'\'e8 quella del 
corpo; e per non sentire il cruciato, vorriano che l'anima ancor perisse.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 118-120.}{\plain \f1   E VEDERAI COLOR CHE SON CONTENTI NEL FOCO: qui tocca il 
Purgatorio.  QUANDO CHE SIA, quandocumque, alcuna volta.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 121-123.}{\plain \f1   A LE QUA' POI SE TU VORRAI SALIRE, ANIMA FIA A CI\'d2 DI ME PI\'d9 
DEGNA: CON LEI TI LASCER\'d2 etc.  Non p\'f2 la filosofia morale menar altrui alla 
contemplatione, ma bisogna la Teologia, che sar\'e0 questa anima degna.\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 124.}{\plain \f1   CHE QUELLO IMPERADOR: avendo detto }{\plain \i\f1 imparador}{\plain \f1 , per star nella metafora, 
dir\'e0 }{\plain \i\f1 regna}{\plain \f1  e poi }{\plain \i\f1 legge}{\plain \f1  e }{\plain \i\f1 citt\'e0, impera, regge}{\plain \f1 .\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 127-129.}{\plain \f1   QUIVI, cio\'e8 in Paradiso, e poi suggiunge }{\plain \i\f1 O felice colui cui ivi elegge}{\plain \f1 .\par
}{\plain \f1 \par
}{\plain \f1 \tab }{\plain \b\f1 134-135.}{\plain \f1   S\'cc CH'IO VEGGA LA PORTA DI SAN PIETRO E COLOR CU' TU FAI 
COTANTO MESTI: ha compreso per la porta il Paradiso e per li mesti lo Inferno, perch\'e8, 
comprendendo i dui extremi, comprende il mezzo ancora.  \'c8 da notare che questo primo capitolo 
\'e8 stato come proemio a tutta l'opera, e in questo secondo cominciar\'e0 a parlare de l'Inferno, il 
quale contiene trentatr\'e8 canti e altritanti il Purgatorio e cos\'ec il Paradiso.\par
}}