	Dartmouth Dante Project

Longfellow (1867), ^Inf~. 34.62                   Doc 12 of 37, Screen  1

Gabriele Rossetti, ^Spirito Antipapale~, I. 75, Miss Ward's Tr., says:         
                                                                               
     "The three spirits, who hang from the mouths of his Satan,                
     are Judas, Brutus, and Cassius.  The poet's reason for                    
     selecting those names has never yet been satisfactorily                   
     accounted for; but we have no hesitation in pronouncing it                
     to have been this, -- he considered the Pope not only a                   
     betrayer and seller of Christ, -- `Where gainful merchandise              
     is made of Christ throughout the livelong day,' (Parad. 17,)              
     and for that reason put Judas into his centre mouth; but a                
     traitor and rebel to C@@aesar, and therefore placed Brutus                
     and Cassius in the other two mouths; for the Pope, who was                
     originally no more than C@@aesar's vicar, became his enemy,               
     and usurped the capital of his empire, and the supreme                    
     authority.  His treason to Christ was not discovered by the               
     world in general; hence the face of Judas is hidden, -- `He               
     that hath his head within, and plies the feet without' (Inf.              
     34); his treason to C@@aesar was open and manifest,                       
	Dartmouth Dante Project

Longfellow (1867), ^Inf~. 34.62                   Doc 12 of 37, Screen  2

     therefore Brutus and Cassius show their faces."                           
                                                                               
                                                                               
He adds in a note: "The situation of Judas is the same as that of the Popes    
who were guilty of simony."                                                    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen  1

Molti sonosi maravigliati di veder messi Bruto e Cassio sotto la maciulla che  
dirompe lo Scariotto.  Il Vellutello di tanto leva a cielo le virt@u di        
Cesare, di quanto il Landino esagera le lodi di Bruto.  L'uno pensa che al     
traditore di quel grande sta been l'eterno supplizio che gli @e dato: l'altro  
pretende che al tirannicida abbia alcun uomo accetto a Dio potuto, come fece   
Gregorio a Trajano, disserrare con la forza della preghiera le porte del       
Paradiso.  ^Non so il perch@e Dante mise con Giuda questo grand'uomo~, disse   
il Ginguen$e [(a) <Le premier est Judas Iscariotte, et les deux autre, sans    
qu'on puisse voir quel rapport ont avec Judasee ces deux meurtrieres celebres, 
Brutus et Cassius>.].  E il Gioberti: ^Mi ritratto: non la sento col           
Ginguen$e, n@e coll'Alfieri.  Dante conoscea meglio la storia romana, anzi     
universale, de' due suddetti.  Nota inoltre che probabilmente Dante era        
dell'opinione di coloro che fanno Bruto figlio di Cesare: onde il Parricidio   
venne ad essere tanto pi@u innaturale.  E particolarmente agli uccisori de'    
congiunti era destinata la Caina, come si ricava da questo stesso vocabolo, e  
da ci@o che dice Dante sup. V, 107, e nota il Biagioli.~  Chiosando il vers.   
127 del C. IV di questa cantica scrive: ^Nel porre che fa Dante ivi il primo   
Bruto, e a Lucifero in bocca il secondo, si vede quanto moderata fosse la sua  
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen  2

politica dottrina della Libert@a, lungi dalla rabbiosa ed eccessiva            
dell'Alfieri.~  -- Ma Bruto no pare che qui sia punito qual parricida; n@e gli 
@e assegnata la Caina, s@i la Giudecca.  Ci @e a grado che il gran filosofo    
moderno sgombri dal divino Poeta la taccia d'una dottrina politica rabbiosa ed 
eccessiva; perciocch@e se Dante invero col suo buon Fra Tommaso ammise pure in 
teoria come licito il tirannicidio, nel fatto dov@e anch'egli con l'Aquinate   
rimettere alla efficacia della preghiea la cessazione dei mali politici, e     
lasciare la causa de' popoli non al pugnale, ma alla difesa di Dio;            
considerando che troppo rovinose son le catastrofi a cui mena la forza brutale 
degli omicidii, e che la vera libert@a non pone radici sul tradimento.  Pure   
queste riflessioni belle e giuste che sieno, non risolvono la quistione, e     
lasciano in bilico la bilancia del giudizio, che si vorrebbe pronunziare sulla 
giustizia della pena, che s'impone ai due romani, come allo Scariotto.         
Finch@e non ci saremo addentrati nella mente del Poeta, a scandagliarne il     
convicimento e le opoinioni che lo indussero a ci@o fare; vedremo a quando a   
quando degli eroi, che contro la discrezione di Dante insorgano armati di      
nuovi argomenti a propugnare la gloria di Bruto e di Cassio; siccome a d@i     
nostri non manc@o chi cercasse di attenuare e dipingere a pi@u lieti colori la 
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen  3

grave nerissima colpa dell'infame deicida [(b) ^Sans nier que Juda de Kerioth  
ait contribu$e @a l'arrestatione de son ma#itre, nous croyons donc que les     
mal$edictions dont on le charge ont quelqhe chose d'injuste.  Il y eut         
peut-#etre dans son fait plus de maladresse que de perversit$e.~  Ernest       
Renan, Vie de J$esus, Chapitre XXIII.].  -- <L'Alighieri [(c) Cos@i scrive il  
Perticari.], amico del governo de're, loda Cesare sovversore della romana      
repubblica: e canta che ^il mondo si fece per lui sereno siccome il cielo.~    
Non loda per@o Tolomeo, che per servire a Cesare trad@i Pompeo; anzi del nome  
di costui intitola la cisterna dell'Inferno; la Tolomea.  E quel Curione che   
spinse Giulio ad occupare la patria, ei segna nella nona bolgia colla lingua   
tagliata dentro la gola.  Imperocch@e l'impresa di Cesare fu coragg$iosa, alta 
e forse necessaria alla corrotta repubblica.  Ma l'opera di Tolomeo fu vile    
come di sicario, e quella di Curione fu lusinghiera e bugiarda.  E se alla     
porta del Purgatorio il Poeta s'inginocchia avanti a Catone, che forte sopra   
s@e stesso rifiut@o vita per libert@a: non degna pur d'una lagrima il feroce   
Cassio che uccise il pi@uy grande cittadino di Roma.  Quel primo Bruto che     
vendic@o Lucrezia e cacci@o l'adultero Tarquinio si sta tra gli spiriti        
grandi, sovra un prato di fresca verdura a concilio col re Latino, ed          
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen  4

Aristotele, e Cicerone.  Ma il secondo Bruto assassino del padre suo @e        
cacciato nell'infima laguna dell'Inferno, anzi fra i denti medesimi di         
Lucifero. Che l'uomo in repubblica cresciuto pu@o per quella morire; ma chi    
uccide il padre @e snaturato; chi il monarca @e sacrilego>.  -- Ma come        
sovversore della repubblica fu egli, Cesare, da chiamare monarca, pi@u che     
tiranno? e da chiamar sacrilego chi lo uccise?  Bruto, direbbe altri, fu meno  
colpevole verso il padre adottivo, che Cesare ad occupare la patria.  L'uno    
intese sottrarre la madre comune al giogo della schiavit@u, l'altro la         
consum@o nell'incendio delle guerre civili, e nel sangue cittadino le spense   
vita e libert@a.  Comunque corrotta fosse la repubblica, sarebbe stata         
veramente alta e magnanima l'impresa di Giulio, quando, invece che             
sacrificarla alla propria ambizione, avesse egli durato al possibile ogni      
fatica in ordinare le bisogne dello stato, con quanto senno avea mostrato      
nelle cose della milizia.  <^Se questa fosse la fine delle tue grandi e        
sempiterne opere, che vinti in battaglia li tuoi avversarii e nemici, il       
Comune di Roma lasciassi in quello stato, nel quale @e ora al presente:        
pregoti, o Cesare, che vegghi, che la tua virtude non sia detta dalla gente e  
non abbia pi@u voce d'alcuna maraviglia, che di perfetta operazione e gloria.  
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen  5

Perciocch@e la gloria dell'uomo si @e grande e gentile e sparta nominanza di   
grandi beni e meritevoli opere fatte ne' suoi cittadini, o nel suo paese, o in 
altra generazione d'uomini [(a) Cic., Oraz. ^pro M. Marcello~, recata in       
volgare da Ser Brun. Latini. Vedi anche ci@o che per noi @e notato al C. IV.   
v. 123 di questa Cantica.] -- <Il n' y avait plus de libert$e @a esp$erer pour 
les Romains, @a moins que quelque citoyen, apr@es s'#etre rendu le ma#itre de  
tout, ne change#at enti@erement la fortune de l'$etat, et en abandonant toute  
le conqu#etes, ne les contraign#it @a reprendre les moeurs et la pauvret$e de  
leurs anc#etres.  Mais quand cette r$eforme e#ut $et$e praticable, devait-il   
se trouver quelque Romain assez vertueux pour se donner la peine d'usurper le  
pouvoir souverain, et n'en fair qu'un pareil usage? [(b) L'Abb$e de Mably,     
^Observations sur les Romains, Livre second.~]>.  -- Fu tasl riforma quasi     
impossibile.  Crasso e Pompeo non meno ambiziosi di Cesare; questi pi@u astuto 
a disfarsi de' suoi competitori; sopra ogni altro generoso e magnanimo,        
prodigo di perdono, avidissimo di potere.  Or come pu@o essere che Dante       
sublimi Catone ch'ha pi@u cara della vita la libert@a, e ponga intanto fra gli 
spiriti magni il famoso suo avversario liberticida?  reputi gloriosa l'impresa 
di Cesare, e faccia tagliar la lingua nella strozza a chi lo esorta a          
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen  6

travalicare il Rubicone?  Se le parole di Curio furono seme di scandalo, chi   
segue un consiglio @e da reputare almanco tanto reo, quanto quegli che il      
porse.  N@e l'opera di Curio fu ^lusinghiera~ e ^bugiarda~; che egli si        
vedrebbe punito nella fetida gromma degli ^adulatori~, e sta invece fra que'   
^che scommettendo acquistan carco.~  Dante dov@e perci@o tenere che Cesare si  
laciasse volentieri nel fuoco della discordia civile.  L'opera di Tolmeo fu di 
vil sicario; ma da chi s'ebbe il mandato cotesto sicario?  E Dante come il     
Petrarca, non sepp'egli dalle storie che Cesare pianse di gioia quando il      
traditor d'Egitto recogli in dono la testa di Pompeo?  Doveva dunque il nostro 
poeta trovare per Cesare tutt'altro luogo che non gli Elisi, colpandolo di     
tirannia, con la stessa imparzialit@a che premiava l'ingenua virt@u di Catone  
[(c) Cic., Ad Att. epist. 18, Lib, I: ^Unus est qui curet constanti#a magis et 
integritate, qu@am, ut mihi videtur, consilio aut ingenio Cato.~  Ed epist. 1  
Lib.II: ^Ille optimo animo utens et summ#a fide, nocet interdum reipublicae.   
Dicit enim tanquan in Platonis republic#a, non tanquam in Romuli faece         
sententiam.~] e puniva i reati di Bruto, di Curio e di Tolomeo.                
                                                                               
Noi siamo lontani dal credere che l'Alighieri fosse ^amico del governo de' re~ 
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen  7

in senso cos@i assoluto come afferma il Perticari.  Principi e reggitori di    
popoli come che sieno, volea il Fiorentino soggetti alla suprema autorit@a     
d'un solo imperante, che secondo i dettami della ragione governasse gli umani  
destini, siccome l'anima presiede al corpo, e Dio a tutto l'universo.  Amico   
quanto si voglia dell'unit@a, Dante respinge da s@e come calunnia ogni         
opinione che gli attribuisca il menomo affetto verso un potere dispotico ed    
assoluto; quando nelle sue opere si sforza di dimostrare che i singoli re      
hanno a dipendere dall'Imperatore, e questi da Dio.  Un potere politico        
organato nella guisa che dice Dante, non sarebbe affatto favorevole al         
dispotismo, n@e resterebbe una vana utopia, se le depravate passioni           
s'infiltrassero men facilmente nella natura degli esseri umani [(a)            
^Libertas... est maximum donum humanae naturae a Deo collatum: quia per ipsum  
h#ic felicitamur, ut homines: per ipsum alibi felicitamur ut dii.~ -- ^Genus   
humanum solum imperante Monarcha, sui, et non alterius gratia est.  Tunc enim  
solum Politiae diriguntur obliquae, democratiae scilicet, oligarchiae atque    
tyrannides. quae in servitutem cogunt genus humanum.  -- In politia obliqua    
bonus homo est malus civis: in recta vero, bonus homo et civis bonus           
convertuntur.  Et hujusmodi politiae rectae libertatem intendunt, scilicet ut  
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen  8

homines propter se sint.  Non enim cives propter Consules, nec gens propter    
Regem: sed e converso Consules propter cives, Rex propter gentem.  Quia        
quemadmodum non politia ad leges, quin imo leges ad politiam ponuntur: sic     
secundum legem viventes, non ad legislatorem ordinantur, sed magis ille ad     
hos... -- Hinc etiam patet, quod quamvis Consul sive Rex respectu viae sint    
domini aliorum, respectu autem termini aliorum ministri sunt: et maxime        
Monarcha, qui Minister omnium procul dubio habendus est.~  De Monarch. Lib.    
I].  Bruto adunque @e dannato non come sacrilego uccisore d'un monarca         
qualunque, ma come uccisore di Cesare; e non come parricida, ch@e tale non fu  
Cassio posto a simil pena, n@e Giuda rispetto al Cristo; ma come traditore.    
Creisto che previde il tradimento dello Scariotto, mentre stava a desinare     
co'suoi discepoli, ^edentibus illis~, ecc.; ^Unus vestrum me traditurus est... 
Qui intingit mecum manum in paropside~: e quando il delitto si perpetrava esce 
egli in quelle parole: ^Juda, osculo filium hominis tradis?~ presso a poco     
siccome Cesare: ^Tu quoque, Brute, fili mi?~  N@e l'uno n@e l'altro non        
avrebbero dovuto temer tradimento da color, ai quali erano stati s@i benefici  
e graziosi.  Diciamo poi che quella figliolanza adottiva aggravasse la colpa   
di Bruto, e lo facesse spenzolare dal nero ceffo; mentre Cassio, il cui        
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen  9

pallido viso mettea paura nel Dittatore perpetuo, pende dal ceffo giallognolo, 
per tenere una giusta gradazion di pena allo stesso delitto.                   
                                                                               
Giuda, Bruto e Cassio portano dunque la punizione che va data a chi aggrava    
colla ingratitudine il peso del tradimento.  Ma @e da veder bene perch@e       
questi tre, lungi dall'esser seppelliti coi lor pari nel ghiaccio della        
Giudecca, sien posti nelle gole di Lucifero.                                   
                                                                               
A chi non vede attinenza fra Giuda e i due bravi romani, far@a lume            
quest'aurea sentenza pronunziata da un nostro critico, dopo un'analisi         
profonda intorno allo spirito della dantesca poesia, e ai peculiari vantaggi   
che tornarono alla felice concezione del sacro poema: ^Pu@o Dante              
rappresentarci le tradizioni italiane senza essere costretto, come gli altri   
poeti, o a violare l'antichit@a o a violare la vita moderna.  Nell'altro mondo 
ogni differenza sociale o nazionale @e sparita; uno stesso destino uguaglia    
tutti.  Ci @e somiglianza d'anima, non di vestero di titolo o di patria.       
Alessandro pu@o stare accanto ad Ezelino, e Bruto insieme con Giuda~ [(b)      
Franc. De Sanctis, ^Saggi Critici.~]                                           
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen 10

                                                                               
In fondo alle convizioni del Poeta trovi onde si giustifichi dell'aver egli    
dato a chi trad@i Cesare lo stesso supplizio, che al traditore del Cristo.     
Cesare fu per Dante l'eletto di Dio a guidare l'umana generazione al porto     
della felicit@a temporale, siccome Cristo dell'eterna.  Questa duplice         
missione aveano le due somme potest@a dell'Impero mondano e del Pontificato    
spirituale.  Cristo e Cesare doveano confluire allo scopo della pace e della   
vera libert@a, coordinando i due poteri; avvegnach@e fossero distinti tra loro 
come l'anima dal corpo, la natura divina dall'umana, il cielo dalla terra, il  
tempo dall'eternit@a.  Cristo che univa in s@i ipostaticamente la divinit@a e  
la umanit@a, sebbene potesse in s@e solo cumulare le due giurisdizioni; volle  
pure onninamente sceverarle, serbando a s@e il regno del cielo, e conferendo a 
Cesare il regno della terra: ^Date quod est Caesaris Caesari, quod est Dei     
Deo.~  All'Imperatore si lasci@o la spada in difesa della giustizia, al        
Pontefice fu data la Croce e le chiavi del perdono: l'uno @e fatto duce,       
signore e maestro nella sfera in che si limita la legge naturale e i documenti 
della ragione; l'altro @e costituito con egual potere entro i confini della    
legge di grazia, la quale attinge sua vita e sua possanza alle fonti del       
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen 11

soprannaturale e della Fede.  Giulio non era estimato men tiranno da Dante che 
dagli altri [(a) Dante va cercando nel suo viaggio la libert@a che Catone      
prepose alla vita (Purg. I, 71 seg.); chiama Catopne severissimo tutore della  
libert@a, il quale ^ut mundo libertatis amores accenderet, quanti libertas     
esset ostendit, dum e vita decedere maluit, quam sine libertate remanere in    
illa.~  E nella stessa ^Monarchia~ (Lib. II) scrive, che ben doveano gli altri 
darsi a Cesare, ma non Catone: ^Non enim alia in causa M. Cato fuit, alia      
caeteri, qui se in Africa Caesari tradiderunt; atque caeteris forsan vitio     
datum esset, si se interemissent; propterea quod levior eorum vita, et mores   
fuerunt faciliores.  Catoni vero dum incredibilem natura tribuisset            
gravitatem, eamque perpetua constantia roborasset, semperque in proposito      
susceptoque consilio permanisset, moriendum ei potius, quam TYRANNI vultus     
aspiciendus fuit.~]; tiranno ma giusto, ma necesssario a pore argine al        
torrente della corruzione; tiranno ma ^forte di magnificenza~, che ^de ornanda 
isntruendaque Urbe, item de tuendo ampliandoque imperio, plura ac majora in    
dies destinabat~ (Svet.); tiranno fatto per la salvezza del Comune, al quale   
non pu@o dirsi che togliesse la libert@a, che era gi@a spenta [Cicerone (Ad    
Att. XV. 4); ^Excisa enim est arbor, non evulsa, itaque quam fruticetur        
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen 12

vides.~  E (XIV, epist. 4 e 9): ^Doleo quod nunquam in ulla civitate accidit,  
non una cum libertate rempublicam recuperatam.  -- O dii boni! vivit tyrannus, 
tyrannus occidit.~  Dopo la morte di Cesare fu male da capo e peggio.  (Cic.   
ad Att. XIV, 10): ^Omnia facta, scripta, dicta, promissa, cogitata Caesaris    
plus valent, qu@am si ipse viveret.  -- Quae enim~ (ibid. epist. 14) ^Caesar   
nunquam fecisset, neque passus esset, ea nunc ex falsis commentariis           
proferuntur.~  -- L. XV, epist.  4: ^Nostrae aetati, quoniam interfecto        
domino, liberi non sumus, non fuerit dominus ille fugiendus.  Rubor, mihi      
crede, sed jam scripseram, delere nolui.~  @E il tardo pentimento di tutti     
coloro che, quando: ^Alii sicuti jura populi defenderent, pars qu#a senatus    
auctoritas maxima foret, bonum publicum simulantes, pro sua quisque potentia   
certabant~ (Sallust. in Bell. Cat.) si fanno oratori d'una libert@a ch'@e un   
sogno tra uomini estremamente corrotti; ai quali ^Il minimo de'mali @e un sol  
tiranno, Il massimo de' beni @e un solo re.~]; tiranno ma aspettato da' secoli 
e preordinato dalla divina provvidenza a porre le fondamenta della Monarchia   
universale, necessaria (secondo i princ@ipi di Dante) alla pace e al benessere 
dell'umanit@a.  L'imperio del mondo cedeva ^de jure~ al Romano popolo          
nobilissimo.  ^E perocch@e pi@u dolce natura signoreggiando, e pi@u forte in   
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen 13

sostenendo, e pi@u sottile in acquistando, n@e fu, n@e fia, che quella della   
gente Latina, siccome per isperienza si pu@o vedere, e massimamente quello     
popolo santo, nel quale l'alto sangue Trojano era mischiato, cio@e Roma; Iddio 
quello elesse a quello ufficio.  Perocch@e, conciossiacosach@e a quello        
ottenere non sanza grandissima virt@u venire si potesse; e a quello usare      
grandissima e umanissima benignit@a si richiedesse; questo era quello popolo,  
che a ci@o pi@u era disposto.  Onde non da forza fu principalmente preso per   
la Romana gente; ma da divina provvidenza che @e sopra ogni ragione~ [(c)      
Conv. Ven. 1758.  Zatta. Pag. 165 seg.  E ci@o pienamente vien dimostrato nel  
secondo libro ^De Monarchia.~  Vedi anche la Pistola ad Arrigo di              
Luzimburgo.].  Giove parlando a Venere [(d) Virg.  AEn. I:                     
                                                                               
     ^Certe hinc Romanos olim volventibus annis,                               
     Hinc fore ductores,revocato a sanguine Teucri,                            
     Qui mare, qui terras omni ditione tenerent.~]                             
                                                                               
                                                                               
promette imperio senza fine alla stirpe d'Enea.  L'ombra d'Anchise (AEn. VI,   
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen 14

852 seq.) cos@i vaticina al pio figliuolo:                                     
                                                                               
     ^Tu regere imperio populos, Romane, memento;                              
     Hae tibi erunt artes, pacique imponere morem,                             
     Parcere subjectis, et debellare superbos.~                                
                                                                               
                                                                               
Il censimento di tutt'i popoli ordinato da Augusto valse come argomento in     
favore dell'universale giurisdizione toccata ai Romani: Cristo stesso averla   
riconosciuta: rinnegarla tanto essere, quanto confessare frustranea l'opera    
della Redenzione [(a) ^Et si Romanum Imperium de jure non fuit, peccatum Adae  
in Christo non fuit punitum~ etc.  De Monarch. Lib. II].  La vetusta           
tradizione, il mito pagano, la boria imperitura d'una gente che tenne la       
signoria del mondo, passarono da'divini carmi di Virgilio e dalle miracolose   
narrazioni di Livio, ad innamorare l'anima generosa e patriottica del nostro   
Poeta.  Egli invoca il concorso della Filosofia e della Religione a dimostrare 
nel dritto di essere, quello che fuori la ragion di essere non @e che un       
nulla; e a forza di sottili argomentazioni accarezza le perenni memorie della  
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen 15

nostra grandeza, e ti farebbe ardere incensi a un idolo crollato per sempre di 
su gli altari.                                                                 
                                                                               
Dante dunque vuol che Lucifero maciulli Bruto e Cassio che pugnalarono Cesare, 
e, quanto fu in essi, ruppero gli ordini della Provvidenza, attentando alla    
maest@a dell'Impero necessario al politico reggimento del mondo: non           
altrimente che si fa di Giuda, il quale tradiva il capo del regno spirituale   
[(a) ^Opus fuit homini duplici directivo secundum duplicem finem: scilicet     
summo Pontifice, qui secundum revelata humanum genus perduceret ad vitam       
aeternam: et Imperatore, qui secundum Philosophica documenta genus humanum ad  
felicitatem temporalem dirigeret.~  De Monarch., Lib. III. -- Veramente, n@e   
Bruto n@e gli altri congiurati poteano leggere negli alti decreti della        
Provvidenza, n@e sapere che da' lombi d'Anchise si propagginavano i Cesari per 
la salute del mondo.].  A costoro non altri dovea dar pena condegna che        
Satanasso; il quale, invidiando agli uomini la felicit@a temporale e l'eterna, 
instill@o negli animi di que' felloni la perfidia del tradimento [(c) <La      
sagacitade e la persecuzione dell'antico e superbo nimico, il quale sempre e   
nascosamente agguata la prosperitade umana, disertando molti, i quali          
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen 16

consentirono e vollero; per l'assenzia del tutore, noi altri non volenti       
crudelmente spogli@o.  Quinci @e, che noi lungamente sopra i fiumi della       
confusione piangemo: e gli ajutori del giusto Re continuamente addomandiamo,   
il quale dispergesse la tirannia del superbo tiranno, e che noi nella nostra   
giustizia riformasse ecc.>.  Pist. di Dante Aligh. allo 'Mperat. Arrigo di     
Luzimb.--]; ed egli stessso, che gli ebbe spinti al delitto, fu poscia fatto   
stromento del loro supplizio; acciocch@e nelle voraci sue canne fosse dato     
veder puniti i rei di lesa maest@a dell'Impero e della Chiesa [(d) Questa      
interpretazione che noi facciamo, concorda mirabilmente con le idee            
dell'Alighieri. Studiando in tutte le sue opere si trova che la stessa Divina  
Commedia @e l'immagine della Monarchia: dove Virgilio sostenendo le veci       
d'Imperatore mena il nostro Poeta (figura dell'umanit@a) sino al paradiso      
terrestre, simbolo della beatitudine temporale; Beatrice facendola da          
Pontefice, lo eleva alle sfere della beatitudine eterna.  La Ragione e la      
Fede; il senno umano e la sapienza divina si coordinano insieme nel Poema, al  
compimentyo del viaggio simbolico: siccome Cristo e Cesare, il Papa e          
l'Imperatore doveano, per divina ordinazione, con accordo de' due poteri,      
dirigere la nave dell'umanit@a al porto, dov'@e pace di questa e dell'altra    
	Dartmouth Dante Project

Siena (1867), ^Inf~. 34.65-67                     Doc 15 of 37, Screen 17

vita.  Dante bandiva le leggi della Monarchia di Dio allorch@e nel secolo XIII 
n@e Alberto d'Austria era legittimo Imperatore, n@e Bonifazio tenuto per       
legittimo Papa.  La ragion naturale e la grazia sperdevano la loro efficacia   
senza l'autorit@a imperiale e la pontificia; poich@e siccome il trono, cos@i   
il santo luogo di Pietro vacava (Par. XXVII):                                  
                                                                               
     Nella presenza del figliuol di Dio.].                                     
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
	Dartmouth Dante Project

Berthier (1892), ^Inf~. 34.64-67                  Doc 18 of 37, Screen  1

|hanno il capo di sotto~, hanno il capo penzolone fuori delle altre bocche.    
                                                                               
|nero ceffo~, bocca nera, la faccia di sinistra.                               
                                                                               
|Bruto.~  Marco Giunio Bruto fu l'uno degli uccisori di Cesare.  Fu            
eloquentissimo oratore.                                                        
                                                                               
|e non fa motto.~  Quindi appare l'indomabile ferocia di Bruto.  Questo tratto 
vale il busto dell'uccisore di Cesare scolpito da Michelangelo.                
                                                                               
|Cassio.~  Caio Cassio, cognato di Bruto, e suo complice nell'uccisione di     
Cesare.  Rimase vinto con Bruto a Filippi.  I due si uccisero, e Ottaviano     
mand@o a Roma le teste loro, che furono appese alla statua di Cesare.          
                                                                               
|membruto.~  Pare che Cassio, l'uccisore di Cesare, fosse invece scarno, come  
not@o per primo il card. Mai.  Vedi il Poletto, ^ivi.~  Quindi si conchiude    
che Dante abbia scambiato Caio Cassio pallido e scarno, con Lucio Cassio che   
davvero fu |membruto.~                                                         
	Dartmouth Dante Project

Berthier (1892), ^Inf~. 34.64-67                  Doc 18 of 37, Screen  2

                                                                               
@E notevole la pena speciale inflitta a questi tre.  Dante non voleva che due  
monarchie in questo mondo: l'una spirituale, di cui capo @e il Romano          
pontefice; l'altra temporale di cui capo @e l'imperatore.  Giuda avendo        
tradito Cristo, il fondatore della prima; Bruto e Cassio il fondatore della    
seconda, nell'opinione di Dante, tutti sono puniti dallo stesso principe dei   
demoni, perch@e traditori della volont@a e beneficenza divina.  Dice           
egregiamente l'Amp@ere: <Judas, Brutus et Cassius, rapprochement bizarre en    
apparence, mais qui cesse d'$etonner quand on a $etudi$e dans le ^Trait$e de   
la Monarchie~, le syst@eme de politique et d'histoire, que le guelfe banni     
s'$etait fait en devenant gibelin, afin de justifier ses opinions nouvelles.   
Pour les deux puissances de la terre, presque $egales en saintet$e, et l'une   
et l'autre d'origine romaine, c'$etaient d'une part le Pape, h$eritier de      
saint Pierre et Vicaire de J$esus-Christ; de l'autre l'empereur h$eritier de   
C$esar et vicaire de Dieu quant au temporel.  A ce point de vue les meurtriers 
de C$esar $etaient presque aussi coupables envers le genre humain que les      
meurtriers du Christ.  Telle est la raison profonde de cette $etrange          
association.> ^Voy. Dant.~, $edit. 1884, p. 239.                               
	Dartmouth Dante Project

Tozer (1901), ^Inf~. 34.59-60                     Doc 20 of 37, Screen  1

|Verso il graffiar~: `in comparison of the clawing.' Judas thus had the        
severest punishment, being torn by Lucifer's claws as well as by his teeth.    
|brulla~: `bare'; in Inf. xvi. 30 the form is ^brollo.~                        
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
	Dartmouth Dante Project

Singleton (1970), ^Inf~. 34.62                    Doc 32 of 37, Screen  1

[Copyrighted Material] |Giuda Scariotto~: Judas Iscariot, the betrayer of      
Christ, who thus occupies the position of "honor" in Hell, and for whom this   
last subdivision of the ninth circle is named (see vs. 117).  See ^Inf.~ XIX,  
96, where Judas is called "the guilty soul."                                   
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
	Dartmouth Dante Project

Singleton (1970), ^Inf~. 34.64                    Doc 33 of 37, Screen  1

[Copyrighted Material] |hanno il capo di sotto~: The other two sinners dangle  
by the feet from the other two mouths of Satan, their heads hanging down.      
This apparently is a lesser punishment than that suffered by Judas, who has    
his head in the mouth and his feet hanging down.                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
