|Come~: Boet.: ^Tunc me discussa liquerunt nocte tenebrae, Luminibusque prior  
rediit vigor.  Ut quum praecipiti glomerantur sidera Coro, Nimbosisque polus   
stetit imbribus, Sol latet, ac nondum caelo venientibus astris, Desuper in     
terram nox funditur.  Hanc si Threicio Boreas emissus ab antro Verberet, et    
clausum reseret diem, Emicat, et subito vibratus lumine Phoebus, Mirantes      
oculos radiis ferit.~  Hor.  ^Carm.~ I, 7: ^Albus ut obscuro deterget nubila   
caelo Saepe Notus.~  |Splendido~: Essendo pi@u di |sereno~, rende superfluo    
questo; ma forse |splendido~ riguarda la luce in un lato, e |sereno~ l'intero  
orizzonte.  |Borea~: [Ant.] Omero nell'^Odissea~, E., v. 295, attribuisce al   
vento di Borea la propriet@a di purgare il cielo dalle nubi, e di fugarne le   
nebbie, appellandolo ^Borea Sereno.~  La posizione di questo vento, rispetto   
ai punti cardinali, soleva assegnarsi, anche dagli antichi, tra settentrione e 
levante, ma limitando a quattro le direzioni principali dei venti, Borea       
occupava il settentrione, come tra i poeti pu@o vedersi in Ovidio e in         
Manilio.  Credo poi che il P. Nostro per ^guance~ di Borea abbia inteso i lati 
circostanti al punto cardinale di tramontana; e pel soffio della guancia onde  
@e pi@u leno il vento che spira dal lato di ponente e che appellasi ^Argeste~  
	Dartmouth Dante Project

Tommaseo (1837), ^Par~. 28.79-81                  Doc 6 of 26, Screen  2

dicendo Senec. lib. V, ^Quaest. natur.~, Cap. XVI: ^Argestes vero mollis est,  
et tam euntibus communis quam redeuntibus.~  |Guancia~: I dodici venti si      
riducono a quattro.  Borea ne mette tre; or da piena la bocca, or da una, or   
dall'altra guancia.  Dalla sinistra aquilone, dalla destra un vento pi@u mite. 
|Leno~: men forte.  @E nel Boccaccio, e in Semintendi.  Tra aquilone e levante 
pi@u lene che tra aquilone e ponente.  ^Aen.~ XII {365-367}: ^Ac velut Edoni   
Boreae quum spiritus alto Insonat AEgaeo... Qua venti incubuere, fugam dant    
nubila caelo.~  ^Georg.~ III {199}: ^Lenibus... flabris~ (d'Aquilone).         
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
