{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min21}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min21}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords203}{\nofchars1159}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 19
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 7.  }{\i Mi venne in} sognio una femmena balba.  questa femena \'e8 figurata una persona innamorata d\rquote un\rquote altra.  come noi per speriencia el potemo provare sendo lo \rquote 
nnamorato o la innamorata entoppandose insi[e]mi.  prima la persona scial[i]nqua.  ch\'e8 li viene meno onni ardimento e diventa pallida et a pena se po\rquote  sostenere dricta sopra i piedi.  col le mani monche che non \'e0
 ardimento di toccare la persona ama[ta] et amira a schincio per la temenza come guercia.  et [e]lla comincia a rasechurarse de mirare.  diventa vermiglia et comincia [a] discioliere la lingua et canta s\'ec
 dolcemente favella che tucti li altri stromenti di dolceza sono niente.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 25.  }Ancora non era.  quando una donna v\rquote aparve lunghesso questa per confondare questa venne presso a dante.  et virgilio mirava pure en questa donna onesta per[ch\'e8
] dante se partisse de mirare la disonesta.  a questa disonesta prendeva et aprendola devanti per lo puzo ch\rquote esc\'eco del su\rquote  ventre dante se svegli\'f2.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 43.  }Quand\rquote io ud\'ee venite.  questo \'e8 uno angielo ch\rquote envita l\rquote annime dicendo beati chi lucente.  che sano consolare l\rquote annime donne.  non serve de\rquote  pecati ma donne de le virt\'f9.

\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 100.  }Intra Siestri etc. corre uno fiume c\rquote \'e0 nome lavano.  costui che favella fu dei conti chiamati conti da lavano.  per lo nome del fiume cos\'ec chia[ma]to.  e fu costui uno mese et poco pi\'f9
 visse papa.  et dice come \rquote l testo scrive ({\i om.}).
\par \pard \widctlpar 
\par }