{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min22}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min22}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords188}{\nofchars1076}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 24
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 37.  }{\i El mormorava}.  gientucca.  dice gientucca di quella giente ch\rquote erano ivi de spirti magrissimi che mormoravano.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 40.  }{\i O annima} fa s\'ec ch\rquote i\rquote  t\rquote endenda.  femmena \'e8 nata che te farae piacere la mia cit\'e0.  ci\'f2 dice de lucca.  et cos\'ec fu.  che dante stando in lucca invagh\'eco d\rquote 
una giovana per lo cui amore uno tempo li fecie piacere molto la restanza de luccha.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 49.  }{\i Ma d\'ec s\rquote io vegio}.  dante fece questa canzo[ne] stesa che dicie donne c\rquote avete intellecto d\rquote amo[re] ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 112.  }Poi se part\'ec s\'ec come.  questo arbore fa vendecta dei golosi discendenti d\rquote adam et d\rquote eva per lo pomo ch\rquote essi mangiaro de quello albore primo de chui nacque questo chome \'e8
 decto a rietro.  che li tiene sempre afamati i decti golosi infine al tempo a loro da dio diputato.  et pi\'f9 o meno secondo la colpa et pi\'f9 et meno stata comessa in questo mondo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 121.  }Ricordive.  questi maladecti sono i centauri de l\rquote inferno che fuoro ingienerati secondo dicono i poeti el li nuvoli de l\rquote 
aire mezi ommeni et mezi cavalli.  costoro vennaro sendo stati a taula satolli venero a bataglia con teseo et col li sui compagni.  teseo sobrio col li sui sconfisero i decti maladecti satolli e briachi pieni de vivande avinazati.  a dimostrare la virt
\'f9 de teseo et la sua temperanza et la viziosa bestiale vita de\rquote  satolli.
\par \pard \widctlpar 
\par }