{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min24}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min24}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords793}{\nofchars4525}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 32
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 13.  }Ma poi ch\rquote al poco il viso riformossi.  viddi el carro col lo glorioso esercito.  questo exercito erano li angieli che facienno reverenzia entorno al carro santo nel quale stava l\rquote 
arca santissima en chui erano le leggi che dio prima diede a muis\'e8 guidate et condocte dal santissimo griffone che ssentende iesu christo e el carro la santa ghiesa catollica et postollica de la christiana e veracissima fede dei veracissimi christiani.

\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 16.  }({\i di fronte}) patriarchi.  profeti del vechio testamento.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 37.  }{\i Io senti\rquote  tucti} m[ormora]re adam.  quasi tucto quello esercito mormorando nominava adam.  reprendendo la sua desubidenzia.  poi cerchiare una pianta.  questa pianta intendo l\rquote 
albore de la vita che per la colpa d\rquote adam et d\rquote eva fu spogliata de la virt\'f9 de la vita.  et inde naque la universale morte.  la coma sua.  di questa pianta dice de la sua alteza maravigliosa.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 49.  }{\i E volto al temo}.  el temo del carro tirato dal griffone che ss\rquote 
entende christo venuto a morire ubediente al padre.  come adam fu disubidente al suo criatore.  dice che lascioe quello temo del carro a la pianta de la morte veddova frassca divenuta per disubidienzia.  esso christo per ubidienzia se lass\'f2 legato.

\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 52.  }Chome.  ({\i om.}) cos\'ec dice che fece la decta pianta a refiorire per la ubedienzia de christo recomperatore de la nostra vita.  ma tanto fu meno quanto \'e8 minore la viola fior
ita che la rosa compita.  che dove noi non saremmo mai morti noi morimo.  etc. ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 73.  }({\i di fronte, solita mano}) el melo intende christo e i fiori li decti apostoli [ch\rquote erano] col lui quando elli se trassfig[ur]\'f2
 presente loro sul monte di tabor.  de questo melo del suo fructo fa li angeli ghiocti.  cio\'e8 la divina sua gloria.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 85.  }{\i E tucto in dubbio}.  socto la fronda nova, cio\'e8 la santa christiana fede de christo che ssi pu\'f2 dire nova.  ed \'e8 radice de la santa scrictura nova de christo che dice.  la tua fede t\rquote \'e0
 facto salvo.  va et non pechare pi\'f9.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 97.  }{\i In cerchio} queste secte.  ci\'f2 sono le virt\'f9 decte di sopra che facieno cierchio d\rquote intorno a beatrice.  con quei lumi e[n] mano che sono sechuri da non exere gi\'e0
 mai per alchuno vento aspenti.  et ci\'f2 sono chi dice i santi sacramenti de la santissima ghiesa venuti dal santissimo corpo de iesu christo a la cena del gioved\'ec
.  dati et lassati ai sui aposto[li] et chi dice li secte doni de lo spirito santo.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 100.  }{\i Qui sarai}.  tu poco tempo.  dice biatrice a dante.  silvano cio\'e8 al mondo e sarai meco im paradiso senza fine cittadino de la beata cielestiale cit\'e0 di roma dunde christo \'e8 romano.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 112.  }{\i Com\rquote io vidi}.  l\rquote ucello di giove dicono ei poeti l\rquote agulia ed \'e8 posta qui per Costantino imperadore.  il quale fu prima nimico del nome de christo.  presecutore d\rquote 
onni christiano.  el quale a l\rquote albore sancto decto de sopra diede molta tribulazione de fare occidare quanti christiani elli potiva fare.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 118.  }{\i Poscia}.  questa volpe dice altri eretici maliz
iosi tiranni et falsi filosophi contrari a la fede santissima de christo.  come fu maomecto actila totila et altri maligni.  enfine stati recreduti et caciati da la santissima vera beatrice.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 124.  }{\i Poscia}.  dice ancora pure de costantino ch\rquote esendo d\rquote una sua infermit\'e0
 liberato da santo silvestro papa esso costantino facto christiano dotoe la santa ghiesa per amore de jesu christo.  trovase scritto che \rquote l d\'ec che costantino dotoe la ghie[sa] ch\rquote una voce sces
e del cielo che gridando disse: o navicella mia co\rquote  male se\rquote  carcha.  dicendo navicella de la santa ghiesa carcha di mala richeza.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 130.  }{\i Poi parve a me}.  questo drago [\'e8] uno re tiranno che per forza et per losinghe fornicoe col lo papa et fecese privilegiare el reame de un altro re che \rquote l ten\'eca.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 142.  }{\i Trasformato}.  queste teste vol dire che come la santa ghiesa che ss\rquote intende per lo carro, fu gi\'e0 ornata dai deci comandamenti che sono adornamento di tucta la fede christiana.  cos\'ec
 queste corna sono sei et quatro contrari ai decti comandamenti a vituperio de la santa fede catollica de jesu christo.  le tre avieno doi corna per ciascuna.  le tre teste che fa sopra el temo del caro credo l\rquote una l\rquote 
avarizia et le due sue corna intendo el revendare e \rquote l recomparare per simonia le cose de la santa ghiesa c
ontra onni dovere.  et la seconda entendo el vicio de la gola.  e lle sue corna el disordinato bere e diluviare de bele ghiocte grandissime vivande e lli marzapani et le anguille sofucate el la vernaccia per amore dei molti digiuni facti da jesu christo i
n questo mondo.  La terza testa la lusuria et le sue corna l\rquote uno \'e8 maschio et l\rquote altro femmena.  etc.  Le quatro teste superb[i]a e \rquote l suo corno \'e8 l\rquote aroganza de la ingiuria.  la seconda la \rquote nvidia e \rquote 
l suo corno \'e8 l\rquote odio contra el prossimo.  la terza testa l\rquote ira e \rquote l suo corno \'e8 la scurit\'e0 del suo mal volere de vendecta avere.  la quarta \'e8 l\rquote accidia e \rquote l suo corno \'e8
 tristicia dollorosa de non operare altro che pensare male.  Et \'e0i secte principali vizi contra le secte virt\'f9 tre con sei corna quatro con uno per ciascuno che fano dece.  contra i deci comandamenti de dio.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 151.  }{\i E comeche perch\'e8} no i fusse tolta.  questa puctana dice alchuno de la santa ghiesa malmenata per simonia et avarizia da uno re di francia.  et per lo gigante il decto re per avarizia teniva la ghiesa de l
\'e0 et perch\'e8 papa bonifazio volse rechundu[r]gli a roma la decta puctana el decto gigante fecie la decta puctana da roma retornare im provenza colla morte del decto papa bonifazio.  dove dicie.  disciolse \rquote l mostro et trasse per la selva.

\par \pard \widctlpar 
\par }