{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min23}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min23}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords423}{\nofchars2416}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 27
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }{\i Sicome}.  quando dante era da l\rquote altra parte de la terra et era tra gierusalemme e \rquote l suo uriente de l\'e0 el sole era sopra gierusalem et sopra uno fiume che si chiama gangi et per\'f2 dice l
\rquote onde in gangi da nona riarse.  che \rquote l sole era supra el decto fiume si che ard\'eca le sue onde col lo grande suo calore che li \'e8 sopra quasi a filo etc. ibero \'e8 un altro fiume il quale chia[mase] l\rquote ibero.  cad\'eca sotto l
\rquote altra libera contrara [a] la nostra libera.  che la nostra era de marzo el lo segno de l\rquote ariete dove \rquote l sole era e l\rquote altra libera era ch\rquote era di l\'e0 che ven\'eca de sectembre.  s\'ec che \rquote l sole se colcava du
\rquote  dante era di l\'e0 da jerusalem.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 37.  }{\i Chom\rquote al nome}.  Tisbe et pirramo fuoro doi ennamorati l\rquote uno de l\rquote altro.  pirramo mascio tisbe femmina.  et fuoro de la cit\'e0
 de babillonia.  et postise insiemi: la cotale nocte a la cutale ora usciremo de casa e l\rquote uno aspecti l\rquote altro a la cotale fontana.  cos\'ec f\'earo ma giunse prima la fanciulla et in questo ch\rquote ella aspectava el suo desiderato, apar
\'eco uno leone.  onde la fanciulla piena di paura lassando ivi una sua gonella fugg\'eco et nascose[se] inn alchuna grocta.  in questo mezo venuto pirramo non trovoe la sua desiderata ma vidde il lione c\rquote av\'ec
a la gonella de tisbe tucta lacerata et sanguinosa del sangue d\rquote [u]na bestia che \rquote l lione av\'eca divorata.  el lione andato via pirramo credendo che tisbe fosse stata cos\'ec divorata da \rquote l lione col lo pi\'f9
 dolloro[so] pianto che mai avesse fato con uno coltello ch\rquote elli av\'eca se fer\'eco a morte.  cos\'ec la misera fanciulla trovando al suo disiderato cos\'ec presso a morire s\rquote elli av\'eca piento questa pi\'f9
 pianse et doppo mo[lto] con doglioso pianto di[sse]: o pirramo tu non fai mocto a la tua desaventurata tisbe.  pirramo udendo \rquote l nome de tisbe aperse l\rquote occhio et compieo de finire.  la dollorosa fanciulla com\rquote 
ella el vide morto col lo coltello medesmo c\rquote av\'eca morto pirra[mo] ucise s\'e8 medesma.  trovati poi l\rquote uno col l\rquote al[t]ro abraciati morti.  alora che \rquote l gielso divent\'f2 vermiglio.  dice alchun\rquote 
opera che [le] more erano bianche.  ma perch\'e8 socto uno moro costoro s\rquote ucisa[ro] et per li doi sangui mesti ensiemi che per miracolo le more diventaro [{\i su abrasione ma della stessa mano:} rosse de colore sanguignio etc.]
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 100.  }Sappia ch\rquote io so lia.  fo lia moglie de giachobbe et fo sirocchia de racele moglie del deto giachobbe.  lia viene a dire la vita activa et per\'f2
 dicie le belle mani a farmi una ghirlanda.  racelle vi[e]ne a dire la vita contemplativa.  et dice mo che mai non se smaga di mirare el lo sspeghio.  cio\'e8 contemplare dio et sede tucto giorno.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 115.  }{\i Quel dolce pomo}.  el dolce pomo s\rquote entende qui si \'e8 de venire a fine de avere onore de la \rquote mpresa virtuosa che va cercando la cura de\rquote  mortali.  \'e8 d\rquote a
ve[r] gloriosa et verace fama.  ci\'f2 vol dire tu se\rquote  andato ciercando de veddere beatrice.  oggi la vederai.  la quale porr\'e0 im pace le tue fami che tu ai a\'f9te de vedella.  come segue qui de facto ({\i om.}).
\par \pard \widctlpar 
\par }