{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min17}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min17}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords176}{\nofchars1007}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 08
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 25.  }{\i E vidi uscire}.  dui angieli com penne verdissime.  sono angieli che significano la nostra speranza.  
et che vegnono dal grembo de maria nel quale incarnoe il nostro redentore nostra verace fede.  nostra tucta speranza.  chon due spade afocate.  spontate a dimostrare che jes\'f9
 christo non usa la sua justicia de ferire per punta ma per taglio.  afocate de carit\'e0 d\rquote amo[re] et che ci guardano contr\rquote a la mala biscia de l\rquote inferno.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 70.  }{\i Quando sarai}.  questo che favella mo \'e8 \rquote l giudice di gallura.  giovanna era la sua figliuola.  la madre de questa sua filiuola moglie del decto giudice se remarit\'f2 a misere galea
sso dei visconti di milano et per\'f2 dice no le far\'e0 si bella sepultura misere galeasso come gli avar\'eca facto el gallo di galura.  affermando che mai nom pu\'f2
 avere donna remmaritata con lo secondo marito quanto solamente morta vedova colle bianche etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 88.  }{\i El duca mio}.  le tre facelle sono le tre virt\'f9 divine che sono pi\'f9 ardenti.  vive.  acese a quelli di purgatorio che non sono a quelli de quessto mondo: ci\'f2 sono fede speranza et carit\'e0
.  le quattro stelle giusticia prudenza.  forteza.  temperanza.  le quali sono assai basse in questo mondo.  quasi tenute a niente.  etc.
\par \pard \widctlpar 
\par }