{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min16}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min16}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords394}{\nofchars2250}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 06
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 13.  }{\i Quivi era l\rquote aretino}.  questo aretino fu uno grande giudice legista et fu chiamato [{\i su abrasione}: misere] benencasa da lacterine.  et per uno giudicio ch\rquote 
esso diede contra ghino de taccho uno grande caporale de\rquote  masnadieri tenuto molto fiero omo.  ucise \rquote l decto misere benen[ca]sa sendo esso en palazo, al bancho de la ragione presente la podest\'e0 colla quale esso era a l\rquote udiencia.

\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 15.  }{\i Quivi era}.  questo aretino fu ciuccio da pietramala.  et avendo guerra colli usciti che se recietavano el lo castello de rondene et cavalcati a la cit\'e0
 ei decti usciti questo ciuccio trasse dietro a li usciti infine a l\rquote arno et sendo giunto a l\rquote arno el trasportoe il cavallo s\'ec ch\rquote esso ciuccio li aneg\'f2 dentro.  et per\'f2 dice et l\rquote altro ({\i om.})
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 16.  }{\i Quivi colle mani} sporte.  federigo novello.  fu dei conti ghibellini de bagno.  et fu morto a peticione del conte di battefolle.  d\rquote 
uno ceppo nati consorti chiamati conti de casentino.  salvo che quel da bettefolle erano parte ghelfa.  et quelli di bagno ghibellina.  Quel da pisa fu morto alla guerra dai pisani ai luchesi.  fu figliuo[lo] d\rquote uno c\rquote av\'ec
a nome marzuchio.  questo marzuchio sendo mandato dai pisani per tractare pace a luccha ei luchesi avieno messo un aguato contro i pisani.  una sera come s\rquote era en sullo tractare de la tregua o pace avenne che l\rquote 
aguato dei luchesi rupparo quel dei pisani dove fu morto el figliuolo de marzuchio trovato morto dal padre quando and[ava] ambasciadore a luccha.  trovandolo morto nel mezo de la via non se afisse punto anzi and\'f2 via per fornire suo viaggio et a\'f9
ta la resposta dei luchesi retorn\'f2 im pisa se[n]za fare acto de dolore salvo che disse ai pisani che mandassaro per lo corpo del figliolo ch\rquote elli av\'eca lassato morto.  per\'f2 dice che feo parer lo buon marzuchio forte.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 22.  }{\i Piero da la broccia}.  fo uno bailo de\rquote 
 du figliuoli del re de francia.  morta la reina loro madre represe moglie il decto re loro padre una donna de le duchesse de bramante.  questa donna per envidia che \rquote l decto piero guardava con cotanta solecitudine i decti figliuoli secondo m
aladecta novercha fece avelenare i decti figliuoli e apose che lli av\'eca morti el decto.  a la quale [calu]nia credendo el re fecie el decto miseremo pietro empendare per la gola.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 73.  }{\i Surse}.  questo sordello fu mantuano.  et fu uno grande buono dicitore in rima et im prosa.  et per gramatica volgare [{\i d\rquote altra m.} e f\'e8 uno libro che fu chiamato tesoro dei thesori].
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 106.  }{\i vieni a vede[r]} montechi monaldi et filippeschi.  ci\'f2 sono doi casati.  l\rquote uno ghelfo et l\rquote altro ghibellino che \'e0nno guasta la loro 
casa per divisione.  quella dei filippeschi ghibellini deserta et quella dei monaldeschi ghelfa non \'e0 molto meno a desertarsi.  etc.
\par \pard \widctlpar 
\par }