{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min23}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min23}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords307}{\nofchars1751}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 30
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }Quando \rquote l sectentrione.  il primo cielo chi dice ch\rquote elli \'e8 da la parte de l\rquote altra tramontana che se chiama antartico.  et dico che da quel cielo cadde lucifaro.  et per\'f2 dice n\'e8 d
\rquote altra nebbia che di colpa velo.  et a quella tramontana se fac\'eca quella giente acorta come a la nostra ch\rquote \'e8 decta pi\'f9 bassa fanno i marinari.  quale temone gira.  da quel cielo di l\'e0 dicese che \rquote 
l suo settentrione non vide mai sole n\'e8 tramontare n\'e8 levare.  alchuni dicono che vol dire del sectentrione de lo cielo \rquote mpireo dei beati.  ma
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 16.  }({\i di fronte al v.}) in sullo pechulio et divina mandria.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 21.  }dicendo col le mani piene de gigli spargendo date.  cio\'e8 date a piene mani le sante operacioni fiorite et virtuose.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 31.  }{\i Sovra}.  el candido velo \'e8 la pura santissima fede et l\rquote uliva la profonda umilit\'e0.  la gonella de colore de fiamma viva l\rquote ardententissima vera carit\'e0
.  el manto verde la ferma et costante speranza de dio.  ei fiori le santissime operazioni de la divina scrictura che cie fa beati.  et per\'f2 la chiama beatrice.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 40.  }{\i Tosto}.  qui mostra che beatrice li apar\'eco et segue et dice prima ch\rquote i\rquote  fuore de puerizia fosse.  dante in sua puerizia ennamoroe d\rquote una fanciulla c\rquote av\'ec
a nome bice.  la quale quasi fu la prima cagione per entralli enn amore.  cominci\'f2 a studiare et fece molte canzoni per lo suo amo[re] et come pare a uno suo librecto chui ei pose nome la vita nova.  poi doppo la morte di coste\rquote 
 pose nome a la divina scrictura biatrice.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 91.  }{\i Chos\'ec}.  questoro che cantaro qui erano angieli che notano dietro a li eterni giri.  dicese ch\rquote ei cieli nel loro volgiersi che fanno melodie tanto dolcissime cho no \'e8
 core mortale che le potesse sofrire.  anzi de la dolcezza verrebbe de subbito meno.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 103.  }Voi vigilate.  disse biatrice a quelle creature d\rquote angeli et beati ch\rquote erano intorno di lei s\'ec che nocte n\'e8 giorno etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 124.  }{\i Si tosto chom\rquote io}.  questi ennamor\'f2 d\rquote alchun\rquote altra et fu vero.  ma poi retornando per lei al primo amore la seguit\'f2 fine ch\rquote ei visse.  et ci\'f2 ch\rquote 
elli mai disse fu a onore de beatrice ed ella per lui and\'f2 a virgilio el lo limbo ch\rquote el secorresse.  et cos\'ec fece.
\par \pard \widctlpar 
\par }