{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min15}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min15}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords364}
{\nofchars2077}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 13
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Cupe} \emdash  Desiderat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Rupe} \emdash  Petra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Quindici stelle} \emdash  Fixe prime magnitudinis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Carro} \emdash  Septentrionis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 8.  }{\i Basta} \emdash  Quia non occidit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 10.  }{\i Cornu} \emdash 
 Apparet forma corni in celo et incipit in punta carri.  Hercules dicitur cum Athelo pugnasse primo in serpentem, secundo in taurum converso et eidem unum cornu fregisse, quod cornu dee Copie consecratum in celum esse translatum.  Veritas est quod Athel
ous fluvius tortuosus Calidoniam vastabat et Hercules eum rectificavit.  Sed fluvius fecit duos alveos et adhuc dampnificabat et Hercules unum alveum desiccavit et alium in mare deduxit.  Unde provincia fuit postea frugibus copiosa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i Regni} \emdash  Unum stellarum fixarum, aliud cornus et carri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Filliola} \emdash  Scilicet Adriana, de qua XII cantu {\i Inferni}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i Raggi} \emdash  Per mutuum et vicissitudinarium splendorem et assensum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 18.  }{\i Al poi} \emdash  Scilicet obviando sibi in circulatione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 23.  }{\i Chiana} \emdash  Stagnum paludosum incipiens prope Aretium usque ad civitatem Clusii et post facit flumen quod labitur in flumen Pallie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 24.  }{\i Avancza} \emdash  Scilicet primum mobile et est similitudo distantie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 25.  }{\i Peana} \emdash  Apollo.  Cantilene vane paganorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Ma tre persone} \emdash  Scilicet \'abGloria Patri et Filio et Spiritui Sancto\'bb cantabatur ibi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 31.  }{\i Numi} \emdash  Scilicet spiritus divini.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i cto} \emdash  Ade.  {\i Costa} \emdash  Quando misit Deus soporem in eum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 38.  }{\i Guancia} \emdash  Scilicet Eve.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Palato} \emdash  Per esum ligni vititi.  {\i Costa} \emdash  Amarissime.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Forato} \emdash  Scilicet Christi pectore a Longino in cruce.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i Idea} \emdash  Plato posuit ydeas, idest omnium rerum ymagines, in mente divina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 55.  }{\i S\'ec mea} \emdash  Idest procedit, quasi dicat: lux divina operatio non separatur ab omnipotente deitate et trinitate nec dividitur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 67.  }{\i Cera} \emdash  Corporum materia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Ideal poi} \emdash  Augustinus in questione LXXIIIa: \'ab
Idee sunt principales quedam forme vel rationes rerum stabiles atque incommutabiles, quia ipse formate non sunt ac per hoc eterne ac semper eodem modo se habentes, que divina intelligentia continentur.  Et cum ipse non
 oriantur neque intereant, secundum eas tamen formari dicitur omne quod interire et oriri potest et omne quod orietur et interierit\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 79.  }{\i Caldo amor} \emdash  Qui inmediate agit perffectissime sicut in Adam, in Christo, in partu Virginis, in anime informatione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Chi era} \emdash  Quia rex erat et quia petiit scientiam ut sciret regere populum sibi commissum.  Ideo dictum est sibi: \'ab
Dedi tibi cor sapiens et intelligens ut nullus ante te similis tui fuerit nec post te surrecturus sit\'bb.
\par \pard \widctlpar 
\par }