{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min17}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min17}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords945}
{\nofchars5392}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 26
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Dubbiava} \emdash  De sua cecitate vel de corpore beati Iohannis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Fulgida} \emdash  Fulgorem Dantis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Risense} \emdash  Sensum visus recipis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Anania} \emdash  Qui restituit visum Saulo quando conversus est in Paulum, cecitate percussus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i Io dixe} \emdash  Hic beatus Iohannes eum examinat super virtute caritatis, cuius duo sunt precepta, videlicet dilectio Dei et dilectio proximi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 17.  }{\i Alpha et o} \emdash  Quasi dicat: ipse Deus principium et finis est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 22.  }{\i Vallio} \emdash  Scilicet purgatorium grani.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 24.  }{\i Berzallio} \emdash  Signum est balistantium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 25.  }{\i Philosophici} \emdash  Scilicet rationabiliter et demostrative.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i Che \rquote l bene} \emdash  Hoc est argumentum.  Scilicet intellectus boni inducit ad ipsius boni amorem tanto magis quanto magis est bonum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 31.  }{\i Essenza} \emdash  Scilicet divina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i For de lei} \emdash  Quia omnia continentur <in ea> et ab ea dependent et omnia producuntur per eam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 38.  }{\i Colui} \emdash  Scilicet Dyonisius qui scripxit de ordinibus angelorum et natura eorum, vel Aristotiles in libro {\i Metafisicorum}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Sempiterne} \emdash  Scilicet angelorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Tu} \emdash  Scilicet tu Iohannes in tua Apocalipsi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i L\rquote arcano} \emdash  Scilicet secretum in principio Apocalipsis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Sovrano} \emdash  Quia obiectum caritatis est Deus et dilectio Dei superior est dilectio proximi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i De l\rquote aquila} \emdash  Beatus Iohannes Evangelista in forma aquile figuratur, quia ad scribendum divina misteria omnes alios superavit et subtilius et altius perquisivit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 59.  }{\i La morte} \emdash  Apostolus ait: \'abLavit nos a peccatis nostris in sanguine suo\'bb.  Mortem nostram moriendo destruxit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 60.  }{\i Spera} \emdash  Per resurrectionem in gloriam.  Nam secundum Philosophum primo {\i Ethicorum}: \'abOmne inperffectum appetit perffectionem\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i L\rquote orto} \emdash  Scilicet mundus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 65.  }{\i Ortolano} \emdash  Scilicet Christi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 66.  }{\i \'c8 porto} \emdash  Scilicet in quantum sunt creature Dei.  Per hec verba denotat se diligere proximos suos secundum auctoritatem Augustini, videlicet: \'abSic diligendi sunt homines ut non diligantur eorum errores
\'bb, et alibi: \'abIlla sola sunt diligenda ex caritate que nobiscum societate quadam referuntur in Deum\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Gonna} \emdash 
 Scilicet tunica.  Nam oculus consistit ex tribus humoribus scilicet albugineo, cristallino et vitreo, et ex septem tunicis: tribus videlicet interiori parte et quatuor ex exteriori contextis.  Interiores sunt retina, secundina et sclirotica.  Anteriore
s sunt aranea, uvea, cornea et coniuntiva.  Cristallinus est pupilla luminis receptiva, circa quam est circulus qui corona vocatur.  Albugineus ex parte anteriori mitigat asperitatem tunice ne cristallinus ledatur
 ab ea.  Vitreus crisallino nutrimentum prebet interius.  Retina cibum portat ad vitreum et spiritum cristallino.  Secundina retinam defendit et nutrit, et sclirotica, idest dura, est ei interius omnium ligamentum.  Aranea vero retine ligata continet cris
tallinum.  Uvea, secundine connexa, albugineum circumligat.  Cornea, coniunta sclirotice, vitreum circumcludit.  Coniuntiva est in superficiali defensa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 74.  }{\i Nescia} \emdash  Idest ignorans.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 75.  }{\i Estimativa} \emdash  Est virtus mentis et animi discendens representata per visum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Quisquilia} \emdash  Scilicet sordes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 83.  }{\i Prima} \emdash  Silicet Ade primi hominis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i Prima vert\'f9} \emdash  Scilicet divina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 91.  }{\i Maturo} \emdash  Dicit quia Adam creatus fuit a Deo in etate perffecta et nullus alius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Fillia} \emdash  Per propriam originem ex eo productam.  {\i Nuro} \emdash  Per originem mariti ex eadem Ade radice producti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 104.  }{\i Dante} \emdash  Hic se nominari facit per primum hominem qui omnibus rebus nomina inposuit et sine excusatione illa de qua dixit in {\i Purgatorio} ibi: \'abChe de necessit\'e0 qui se registra\'bb.  
Unde nota quod in inferno numquam voluit nominari neque in purgatorio inter vitia, sed extra girones vitiorum se paxus est nominari, tamen cum excusatione.  In paradiso vero sine excusatione ut hic, quasi opere iam perffecto, et postquam ipse virtutum fec
erat profexionem, super quibus ut supra fuit examinatus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 106.  }{\i Spellio} \emdash  Scilicet speculum divine cognitionis et visionis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 108.  }{\i Parellio} \emdash  Quia Deus ostendit et abscondit se sicut vult.  Nulla autem res potest abscondere a Deo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }{\i Quant\rquote \'e8 che Dio me posse} \emdash  Prima Dantis dubitatio de temporis trascursu a creatione Ade.  Questio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Dilecto} \emdash  Secunda dubitatio, scilicet quanto tempore Adam innocens stetit in paradiso terrestri.  Questio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 113.  }{\i Cagion} \emdash  Tertia dubitatio est in quo peccavit Adam unde de paradiso deiectus.  Questio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 114.  }{\i L\rquote ideoma} \emdash  Scilicet loquele modus, de quo quarta est dubitatio, scilicet de Ade loquela et ydeomate primo.  Questio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i Or filliol mio} \emdash  Hic respondet Adam tertie dubitationi dicens quod inobedientia fuit 
peccatum ipsius, non esum ligni vetiti, quia prohibitio illius pomi ad nichil aliud fuit nisi ut per obedientiam mereretur et per contrarium dampnaretur.  Super quo dicit Augustinus libro XIII {\i De civitate Dei} sic: \'ab
Postquam precepti facta est transgressio, confestim gratia deseruit divina.  De corporum suorum nuditate confusi sunt, senserunt enim motum inobedientis carnis\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 118.  }{\i Quivi} \emdash  Respondet prime sic: \'abquivi\'bb, scilicet in limbo inferni.  {\i Mosse} \emdash  Ut supra cantu II {\i Inferni}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }{\i Volumi} \emdash  Scilicet anni.  <{\i Volumi}> \emdash  4302 et 930 = 5232.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i Lui} \emdash  Scilicet solem.  {\i Lumi} \emdash  Scilicet stellas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 122.  }{\i Strada} \emdash 
 Scilicet linee zodiaci.  Per hec verba concludit quod a creatione primi hominis, scilicet Ade, usque ad mortem Christi fuerunt quinque milia ducenti triginta duo anni, scilicet quia Adam fuit in limbo quatuor milia tricentis duobus annis et primo vixer
at noningentis triginta annis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i La lingua} \emdash  Respondet quarte dubitationi et dicit quod proprium ydeoma ipsius abolitum fuit et perditum antequam fieret linguarum divisio apud turrim Babel, sed Augustinus {\i De civitate Dei}
 libro XVIII dicit quod in Heber propria lingua que fuerat a principio remansit.  Sed hanc contrarietatem tollemus hoc modo, scilicet quod radix proprii ydiomatis remansit in Heber sed latior et ornatior et diffusiori modo prolata, ut sequitur hic in text
u.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i El} \emdash  Deus interpetratur; Ely, deus meus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 139.  }{\i Nel monte} \emdash  Respondet secunde dubitationi dicens quod in monte paradisi terrestris, que supereminet omnes montes, fuit VI horis videlicet.  {\i Da l\rquote onda} \emdash  Scilicet maris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 140.  }{\i Pura} \emdash  In mente.  {\i Disonesta} \emdash  In membris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 141.  }{\i Prima} \emdash  Omnium horarum.  {\i Che seconda} \emdash  Scilicet sequitur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 142.  }{\i Come \rquote l sol muta quadra} \emdash 
 Sole existente in oriente est prima hora.  Et cum pervenerit ad horam sextam, sol circuit iam quartam partem totius celi et ea finita incipit descendere.  Per hec verba innuit quod Adam fuit sex horis in paradiso terrestri.
\par \pard \widctlpar 
\par }