{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min6}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min6}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords514}
{\nofchars2933}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 08
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab Hoc quinto gradu vestibuli detinentur rectores et gubernatores provinciarum negligentes in cura sibi commissa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i L\rquote ora} \emdash  Completorii in sero.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Adio} \emdash  Quando incipiuntur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i Surta} \emdash  Erecta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i Te lucis ante} \emdash  Innus qui cantatur ad completorium in quo dicitur Deo: \'abSis presul ad custodiam, / procul recedant sompnia / et noctium fantasmata, / hostemque nostrum conprime\'bb
.  Ideo subdit poeta fictionem talem quod veniant angeli ad custodiam contra dyabolicas subgestiones et nocturnas illusiones.  Dicitur etiam ed completorium: \'abFratres vigilate quia adversarius vester dyabolus circuit querens quem devoret\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Affocate} \emdash  Ex caritate manantes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Tronce} \emdash 
 Quia iustitia Dei tendit magis ad liberalitatem quam ad severitatem.  In Veteri Testamento fuit tempore vindicte, ideo terra statim degluctivit Dathan et Abiron, non est autem tempore gratie post incarnationem Christi qui non obliviscitur misereri.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i Verdi} \emdash  Colore spei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 34.  }{\i Biunda} \emdash  Color auri, color fidei sincere que non corumpitur vel color sanctitatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Grenbo} \emdash  Gratia Christi.  {\i Maria} \emdash  Que cotidie pro nobis intercedit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Serpente} \emdash  Draco quem insidiatorem habemus continuum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i M\rquote acostai} \emdash  Timere et vigilare debemus quia nescimus diem neque horam neque modum temptationis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i Nino} \emdash  Iudex Gallure de Sardinea, amicissimus Danti qui fuit magister eius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 68.  }{\i Colui} \emdash  Deo scilicet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Primo perch\'e8} \emdash  Scilicet primariam causam.  {\i Non li \'e8 guado} \emdash  Quia non potest comprehendi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 71.  }{\i Giohanna} \emdash  Filia Nini predicti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 73.  }{\i Madre} \emdash  Que fuit uxor ipsius Nini et non dicit eam uxorem quia mors omnia solvit et quia ipsa iterato nupserat domino Marcho Vicecomiti de Mediolano.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 74.  }{\i Bende} \emdash  Viduitatis insignes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 75.  }{\i Brami} \emdash  Quia penitebit eam secundi mariti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Comprende} \emdash  Quia varium et mutabile femina semper.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 80.  }{\i Vipera} \emdash  Scilicet dominus Marcus quem per arma designat.  {\i Acampa} \emdash 
 In territorio Mediolani erat quoddam mostrum vipereum devorans homines, quod occidit quidam antecessor istorum Vicecomitum de Mediolano.  Et inde sumpsit arma scilicet in campo argenteo illud mostrum colore 
proprio, scilicet liventi azurro, et stabilitum fuit per Mediolanenses quod semper quando vadunt in exercitum illa arma sicut prima vexilla et ducant exercitum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i Gallo} \emdash  Arma dicti Nini gallus rubeus in campo aureo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 83.  }{\i Aspecto} \emdash  Vultus et gestus gemino condita sapore debet esse vox loquentis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 89.  }{\i Tre facelle} \emdash  Scilicet fidem, spem et caritatem, virtutes theologicas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 91.  }{\i Quatro} \emdash  Virtutes cardinales: prudentiam, iustitiam, temperantiam et fortitudinem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Son de l\'e0 basse} \emdash  Scilicet sopite per theologicas predictas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Queste} \emdash  Scilicet fides, spes et caritas.  {\i Salite} \emdash  Quia coluntur et salvificant, per illas autem non salvabantur homines.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i Bissca} \emdash  Serpens est cuius figuram sumsit dyabolus ad decipiendum primos homines, quia sapientior erat cunctis animantibus terre.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 99.  }{\i Eva} \emdash  Prima mulier, uxor Ade.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Leccando} \emdash  Scilicet simulando et blandiendo prout temptat et decipit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 123.  }{\i Europa} \emdash  Tertia pars orbis in descriptione sed in quantitate quarta.  A septentrione in occidente et in Costantinopolim terminatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Fama} \emdash  Que est inlese dignitatis status, vita et moribus comprobatus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Spada} \emdash  Probitate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i Capo reo} \emdash  Pastores mundi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Montone} \emdash  Scilicet Aries signum celi in quo tunc sol erat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Chiovata} \emdash  Quia penitebit te dixisse.  Et hoc fuit quando Mardoellus successor ipsius, existens potestas Florentie, tenuit Dantem in exilio.
\par \pard \widctlpar 
\par }