{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min6}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min6}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords545}
{\nofchars3107}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 06
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i L\rquote azara} \emdash  Azara ludus taxillorum et dicitur azardus quasi iracundie ludus.  Azirius enim interpetratur iracundus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i L\rquote Aritin} \emdash  Dominus Benicasa de Laterina iudex.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Fiere} \emdash  Ghinus Tachi fuit robustissimus et occidit dictum dominum Benicasa quia tulerat consilium sive sententiam contra fratrem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 15.  }{\i L\rquote altro} \emdash 
 Ciutius de Pretamala filius domini Tarlati antiqui frater domini Rodulfi et patruus domini Petri Sacconis, qui ex quodam conflictu fugiens suffocatus est in Arno.  Tamen Bostuli, qui sunt nobiles Guelfi Aretini, accepere corpus ipsius et ad illum balis
tabant, propter quam iniuriam dominus Rodulfus interfecit nuntium domini Alberti de Bostulis, qua re dominus Fumus de Bostulis occisus est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 17.  }{\i Federico} \emdash  Frater comitis Guillielmi de Soti sive de Modilliana qui a Bostulis occisus fuit.  {\i Da Pisa} \emdash  Dominus Iannes Scornigiani filius Marzuchi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 18.  }{\i Forte} \emdash  Quia ipse Marzuctus audiens mortem filii sui nullum dolorem neque respectum nec signum mutationis ostendit.  Alii dicunt quod Marzuctus fuit ita fortissimus quod uno ictu occidit dominum Iohannem.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 19.  }{\i Orso} \emdash  De Mangona interfectum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 22.  }{\i Pier} \emdash  De Provenza.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 23.  }{\i Donna} \emdash  Uxor regis Frantie que falso accusavit eum quod eum voluerat violare, quia ipse noluerat concubere secum, et ista didicit ab uxore Faraonis que accusavit Ioseph.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i In alcun testo} \emdash  In sexto libro {\i Eneidos}: \'abDesine fata deum flecti sperare precando\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 42.  }{\i Era degiunto} \emdash  Quia in inferno inferiori nulla est redemptio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i Colui} \emdash  Scilicet solem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 61.  }{\i Lonbarda} \emdash  Per effigiem habitus cognoverunt eum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 62.  }{\i Altera} \emdash  Actus Lombardorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Mantoa} \emdash  Volebat dicere epitaphium suum, videlicet: \'abMantua me genuit, Calabri rapuere, tenet nunc / Partenope.  Cecini pascua, rura, duces\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 74.  }{\i Sordello} \emdash  Medicus fuit optimus et composuit librum qui vocatur {\i Thesaurus Thesaurorum} vel {\i Pauperum}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 78.  }{\i Bordello} \emdash  Quia omnes alienigene in Italiam veniunt ad fornicandum et ad questum et substantias nostras rapiunt et devorant: Teotonici, Ungari, Galli, Anglici, Barbari, Sclavi, Turchi et alii infiniti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i Fossa serra} \emdash  In fortilitiis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i El freno} \emdash  Quando leges ordinavit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 89.  }{\i Iustiniano} \emdash  In sexto cantu {\i Paradisi} dicetur.  {\i \'c8 vota} \emdash  Vacua, sine iudice et assessore.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 90.  }{\i Meno} \emdash  Quia excusando posset dicere: \'abNon habemus legem\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Ch\rquote io dico nota} \emdash  \lquote Che Dio ti nota\rquote .
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Alberto} \emdash  De Austerich electus imperator noluit Italiam visitare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Sangue} \emdash  Scilicet filios et consortes, non solum super te.  {\i Novo} \emdash  Non usitatum ad maiorem terrorem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 103.  }{\i Padre} \emdash  Rodulfus qui etiam fuit electus et neglexit Italiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 106.  }{\i Montechi e Capellecti} \emdash  Loca imperialia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i Monaldi e Filipeschi} \emdash  Antiqui barones imperii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 111.  }{\i Sancta Fiora} \emdash  Comites imperii in Maremma.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Roma} \emdash  Sedes imperii est et interpetratur tonans vel sublimis in hebreo, sed in greco dicitur virtus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 118.  }{\i O sommo Iove} \emdash  Vere summus imperator Christus, quasi iuvans ipse fuit et redemptor et salvator noster est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 120.  }{\i Rivolti} \emdash  Quia videtur quod non iudicet neque respiciat basilicas apostolorum Petri et Pauli.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i Abisso} \emdash  Iudicia Dei abissus multa.  O altitudo divitiarum sapientie et scientie Dei, quam incomprehensibilia iudicia eius et investigabiles vie eius!
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Marcello} \emdash  Romanus consul audax, garrulus et loquax contra Cesarem voluit obstare, infra cantu X.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 126.  }{\i Parteggiando} \emdash  Furiosi, succensi parte Guelfa vel Ghibellina, licet vilis fuerint condictionis, exaltantur et prevalent honestis civibus et quietis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Fiorenza} \emdash  Post premissam digressivam exclamationem divertit sermonem ad civitatem originis sue et yronice loquitur: quicquid dicit de ea contrarium intelligi debet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 146.  }{\i Costume} \emdash  Actus civitatis et politie sunt isti.
\par \pard \widctlpar 
\par }