{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min7}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min7}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords420}
{\nofchars2398}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 11
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i O padre nostro} \emdash  Invocatio et captatio benivolentie.  {\i Celi} \emdash  Celum sedes est Dei.  Celum celi Domino, terram autem dedit filiis hominum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Laudato} \emdash  Prima petitio, non quia egeat Deus laudationem ad sui perffectionem sed hominis professionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Venga} \emdash  Secunda petitio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 10.  }{\i Come} \emdash  Tertia petitio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i D\'e0 oggi} \emdash  Quarta.  Et potest intelligi quo ad animam, in quantum manna intelligitur pro verbo Dei, et quo ad corpus, in quantum intelligitur pro pane cotidiano.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i Et come noi} \emdash  Quinta petito, profectiva si inimicis suis remictit orator, vel blasphemativa orantis quia, si non dimictit, orat ut non dimictatur sibi propter illa verba: \'abE come noi\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 19.  }{\i Nostra vert\'f9} \emdash  Sexta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 19.  }{\i S\rquote adona} \emdash  Cadit propter sensualitatem et fragilitatem humanam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 20.  }{\i Adversaro} \emdash  Scilicet dyabolo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 21.  }{\i Ma libera} \emdash  Septima petitio generaliter ab omnibus malis supplicans liberari.  Dominus nostrer Ihesus Christus in monte Tabor multa moralia discipulos docuit et inter cetera dixit: \'ab
Dum oratis dicite sic: Pater \emdash  scilicet gratia non natura, quia nos adoptivos filios genuit sanguine suo \emdash  noster \emdash  quia non unius sed omnium fidelium pater est \emdash , qui es \emdash  scilicet habitas \emdash  in celis \emdash 
 idest in sanctis \emdash , santificetur nomen tuum \emdash  scilicet in nobis, quod in se semper est sanctum \emdash , adveniat regnum tuum \emdash  scilicet ut eius regnum nos esse mereamur \emdash .  Fiat voluntas tua sicut in celo \emdash 
 scilicet per angelos \emdash  et in terra \emdash  scilicet per nos \emdash .  Panem nostrum cotidianum \emdash  idest intellectum fidei et divinorum misteriorum, quibus anima reficitur sicut corpus cibo \emdash  da nobis hodie \emdash 
 scilicet in hoc seculo \emdash , et dimicte nobis debita nostra \emdash  scilicet peccata \emdash  sicut et nos dimictimus debitoribus nostris \emdash  nota quod si non dimictimus rogamus ut Deus non dimictat nobis, ideo dimictamus \emdash 
.  Et ne nos inducas in temptationem \emdash  temptat Deus ut probet, temptat dyabolus ut decipiat; ideo hic non rogamus ut non temptemur sed ne inducamur et seducamur \emdash , sed libera nos a malo \emdash 
 scilicet a dyabolo sive peccato, vel simpliciter et generaliter ab omni nocivo \emdash \'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 58.  }{\i Tosco} \emdash  Scilicet de Tuscia vel a viru, idest tossico, per similitudinem veneni superbie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 79.  }{\i Odorisi} \emdash  Scilicet pictor Eugubinus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i Luminare} \emdash  Scilicet miniare more Parisiensi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Giocto} \emdash  Florentinus pictor optimus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i L\rquote uno} \emdash  Scilicet dominus Guido de Cavalcantis qui composuit cantilenam amoris que incipit: \'abAmor\'bb.  {\i L\rquote altro} \emdash 
 Scilicet domino Guidoni de Guinicellis de Lucta qui composuit cantilenam: \'abAl cor gentile repara sempre amore\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i Nato} \emdash  De se ipso dicit Dantes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 99.  }{\i Cacciar\'e0} \emdash  Quia ornatius dicet in rima.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Demora} \emdash  In vestibulo purgatorii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i L\rquote amico} \emdash  Cui nomen erat Vigna de Senis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Karlo} \emdash  Comitis Provincie tunc regentis Apuleam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 138.  }{\i Tremar} \emdash  Petendo elemosinam vel quia amputatum fuit sibi caput.  Primum verius apparet in testu.
\par \pard \widctlpar 
\par }