{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min17}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min17}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords969}
{\nofchars5525}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 29
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Quando \emdash  Latona} \emdash  Scilicet Apollo et Diana, sol et luna.  Latona dea reputatur apud paganos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Montone} \emdash  Ariete primo signo zodiaci.  {\i Libra} \emdash  Signum est oppositum Arieti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Zona} \emdash  Scilicet cinturam, quia tunc sol in oriente et luna in occidente.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Quant\rquote \'e8 dal punto} \emdash  Scilicet orientalis ascensionis et occidentalis descensionis.  {\i Cenith} \emdash  Est propria illa pars sive puntum celi quod est
 directo et perpendiculariter supra caput nostrum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 5.  }{\i Cinto} \emdash  Scilicet orizontis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Cambiando} \emdash  Quia unus ascendit ad emisperium nostrum, alter descendit ad aliud emisperium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Tanto} \emdash  Que mora potest esse per tertiam vel mediam horam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i Punto} \emdash  Deitatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i L\'e0 dua} \emdash  Scilicet in conspectu divino in quo sunt omnia loca et omnia tempora comprehensa, ideo dicit: \'abOgni ubi et ogni quando\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i Non per avere} \emdash  Hic Beatrice informat Dantem de creatione angelorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Ch\rquote esser non pu\'f2} \emdash  In Deo nichil deficit nec aliquid apponi vel adiungi potest, ut in Psalmo: \'abQuoniam bonorum meorum non eges\'bb
 et cetera, quia nullius eget.  Nam si egeret vel sibi posset aliquid addi, etiam boni vel bonitatis, non esset perfectus vel summe bonus, et per consequens nec Deus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 15.  }{\i Susisto} \emdash  Scilicet ut essent creature quibus gratiam suam secundum merita largiretur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i Fore} \emdash  Quia tempus non cadit in Deo.  Tempus autem nichil aliud est quam mensura motus solis et lucis.  Set Deus est supra omnem planetam n
ec tenebre sunt in celo, et ipse Deus creavit lucem et producentia tempus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 19.  }{\i Torpente} \emdash  Scilicet piger vel otiosus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 21.  }{\i Acque} \emdash  Scilicet prima materia mundi iuxta illud: \'abEt spiritus Dei ferebatur super aquas\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 22.  }{\i Forma} \emdash  Data per Deum creatorem omnipotentem.  {\i Materia} \emdash  Prima mundi essentia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 23.  }{\i Esse} \emdash  Apte dispositum ad producendum singularium specierum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i Triforme} \emdash  Scilicet forme, materie et essentie.  {\i Sire} \emdash  Scilicet Deo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i Tucto} \emdash  Solo Dei verbo quando dixit: \'abEt facta sunt\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Substancze} \emdash  Separate et incorporee.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Acto} \emdash  Quia agunt et pati non possunt nec trasmutantur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 34.  }{\i Ima} \emdash  Corporea, scilicet mundus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 35.  }{\i Meczo} \emdash  Scilicet inter corporea et incorporea, scilicet inter angelos et mundum.  {\i Potenza} \emdash  Scilicet materia passibilis apta ad transmutationem.  {\i Potenza con atto} \emdash 
 Scilicet corpus cum anima ex quibus constat homo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 36.  }{\i Vime} \emdash  Scilicet vinculum memorie, intellectus et amoris, que tria simul iuncta sunt in mente hominis rationalis.  Nam omnium qu
e sunt aut est substantia incorporea tantum, ut angelus, aut corporea tantum, ut mundus, aut corporea et incorporea simul, ut homo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Geronimo} \emdash 
 Doctor Ecclesie Biblie translator et divinorum librorum.  Fuit de Dalmatia et Stridonis oppido, prope terram que dicitur Capodistria per XV miliaria versus tramontanam.  Presbiter cardinalis, cuius corpus iacet Rome in ecclesia Sancte Marie Maioris, iu
xta cappellam ubi est presepe in quo Iesus Christus quando natus est reclinavit, quod ipse Ieronimus actulit de Bethlehem.  {\i Scripse} \emdash  Super epistula ad Titum, in hec verba, videlicet: \'ab
Sex milia necdum nostri temporis implentur annorum; et quantas prius eternitates, quanta tempora, quantas seculorum origines fuisse arbitrandum est, in quibus Angeli, Troni, Dominationes ceterique ordi
nes servierunt Deo absque temporum vicibus atque mensuris\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Scriptori} \emdash  Specialiter per Augustinum {\i De civitate Dei} libro XI e XII.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Perfection} \emdash  Deuteronomii XXXII: \'abDeus cuius perffecta sunt opera\'bb.  Set hec disc
ordia doctorum facile tolli potest, quia non erat tempus quando creati sunt angeli.  Et, licet dicat non esse conveniens quod motores essent absque exercitio motus et mobilis possexione, non refert, quia primo die neque secundo neque tertio usque in quart
um non distinxit Deus singulariter celos et luminaria et particularia queque.  Fateor etiam quod Augustinus dicit celum, statim cum creatum fuit, angelis fuisse repletum; non tamen asserit eos tunc et non ante fuisse creatos et motus eorum non est perfect
io
 sed officium, et absque officio potest quis esse perffectus, quantum ad sui essentiam.  Preterea certum est angelos per plures dies fuisse creatos ante stellarum et celorum constitutionem et distinctionem, sed beatus Thomas, prima parte, q. LXI, dicit qu
od Ieronimus recitavit in hoc opinionem Grecorum, non quia ipse sic crediderit.  Et in secundo libro Sententiarum Ieronimus excusatur.  Et sic tollitur hec opinio Dantis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 51.  }{\i Turb\'f2} \emdash  Quando cecidit Lucifer propter superbiam suam.  In veritate enim fuit sed non permansit et alii demones sibi postea subditi sunt, secundum quod Petrus ait in epistula secunda, videlicet: \'ab
A quo quis superatus est, huic servus additus est\'bb, e in Apocalipsi: \'abTraxit secum tertiam partem stellarum\'bb.  {\i Sugecto} \emdash  Scilicet mundum et partes mundi corporeas, ideo dicitur aeree potestatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 52.  }{\i L\rquote altra} \emdash  Scilicet pars angelorum que se recognovit a Deo et in obedientia permansit, ut dicitur hic in textu.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 65.  }{\i Meritorio} \emdash  Propter obedientiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Che \rquote ntende} \emdash  Intellectus possibili
s resolutus in agentem intellectum dicitur actus.  Sed hoc est in homine, non in angelis, quia non est tarditas corporis neque obstaculum in eis qui semper divinam essentiam contemplantur, per quam omnia speculantur.  Idem etiam dicitur de memoria et volu
ntate angelorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Gioconde} \emdash  Per beatificationem et divinam cognitionem et visionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i Nell\rquote uno} \emdash  Scilicet non credendo dicere verum, quia scienter peccat, ideo gravius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 85.  }{\i Sentiero} \emdash  Scilicet iter.  Sicut musica credit principia sibi tradita
 ab arismetrico, ita Sacra Scriptura credit principia revelata a Deo, et hoc non considerant isti tales ambitiosi contra quos hic dicitur in testu.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i S\rquote enterpose} \emdash  Scilicet inter solem et homines.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 100.  }{\i Si nascose} \emdash  Scilicet miraculose.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i A l\rquote Ispani} \emdash  In ultimo occidentis.  {\i Et a l\rquote Indi} \emdash  In ultimo orientis, circa quas extremitates eclipsis simul esse non potest propter diversas distantias et aspectus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 118.  }{\i Ma tal ucello} \emdash  Scilicet inanis gloria vel avarita.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Sancto Antonio} \emdash  Scilicet fratres eius se mendaciter asserendo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Porci} \emdash  Scilicet questuarii indulgentiam promictentes, quam concedere de veritate non valent.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 126.  }{\i Senza conio} \emdash  Quia non predicant veram indulgentiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Milliaia} \emdash  Daniel propheta dicit: \'abEt decies centena milia ministrabant ei\'bb
.  Nullum nostrum potuit exprimere maiorem et finitum.  Et posuit finitum ipro infinito et comprehendit omnes distintiones naturales, scilicet decinas, centenaria et millenaria.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i La prima luce} \emdash  Scilicet divinitas.  {\i Raia} \emdash  Scilicet irradiat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 138.  }{\i S\rquote apagia} \emdash  Quia equaliter resplendet in singulis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 141.  }{\i Repe} \emdash  Secundum capacitatem cuiuslibet eorum.
\par \pard \widctlpar 
\par }