{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min17}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min17}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords532}
{\nofchars3033}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 28
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i Metro} \emdash  Scilicet versus vel mensura.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 23.  }{\i Luce} \emdash  Scilicet solis.  {\i Depigne} \emdash  Sol actrahit vapores sursum suo calore et ex eis, quando per radios penetrat, circulum inducit qui vocatur halo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Cingne} \emdash  Scilicet motum none spere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Messo de Iuno} \emdash  Scilicet Iris arcus celestis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Arto} \emdash  Strecto scilicet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i S\rquote envera} \emdash  Scilicet divinitas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Congiunto} \emdash  Hic Beatrice declarat Dantem de premissis circulis, idest ordinibus angelorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Se \rquote l mondo} \emdash  Dantes facit hic qu
estionem quia ipse transcenderat novem celos.  Et supra omnes videbat ordines angelorum circumgirantes dictum puntum, scilicet tronum deitatis, non eodem motu quo circumvolvuntur celi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 55.  }{\i L\rquote exenplo} \emdash  Scilicet celi moti per angelos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i Exemplar} \emdash  Generans exemplum quod generatur.  {\i E l\rquote exemplare} \emdash  Scilicet ordines angelorum moventium celos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 58.  }{\i Nodo} \emdash  Solvendo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 60.  }{\i Sodo} \emdash  Scilicet nodus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i Li cerchi} \emdash  Scilicet celorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 70.  }{\i Costui} \emdash  Primum mobile.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Pi\'f9 ama} \emdash  Scilicet seraphin.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Consequenza} \emdash  Scilicet in reliquis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Doppiar} \emdash 
 Ponendo in primo quadro tabulerii scaccorum unum et in secundo duo et in tertio quatuor et in quarto octo et sic dupplicando per totum, vix invenitur qui possit procedere per duas partes tabulerii et summan dupplicatorum reddere.  Quasi dicat: incompre
hensibilis est numerus angelorum et solus Deus novit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 117.  }{\i Nocturno Ariete} \emdash  Quando sol est in Libra, signo zodiaci opposito Arieti, est tempus autumpnale et cadunt folia; et quando sol est sub terra eo
 tempore signum Arietis est per totam noctem super terram.  Dicit enim: autumpnus non potest extirpare germina veris perpetui, idest paradisi, que sunt anime beatorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i Ierarchia} \emdash 
 Est rerum sanctarum et rationabilium ordinata potestas, in subditis deditum rationis principatum exercens.  Ordo ierarchie est hic: Seraphin, ardente caritate superhabundantes; Cherubin, scientie plenitudo exercentes; Troni, iudicii Domini opera discer
nentes; Dominationes, libera et rigida inflexibilitate ceteris dominantu
r; Virtutes, virtutes divinas exercent et participant; Potestates, ordinatione divinarum rerum dicuntur et malignis spiritibus imperant; Principatus presunt aliis et ordinant subditos in agendis; Archangeli quasi primates angelorum; Angeli nunctii divinor
um misteriorum, secundum Gregorium.  Angeli grece nunctii dicuntur qui minima nunctiant.  Archangeli sunt nunctii qui summa nunctiant; Virtutes per quos signa et miracula frequentius fiunt; Potestates quorum dicioni potentius virtutes adverse subiecte sun
t nec prevalent temptando homines; Principatus qui ipsis quoque bonis sperantibus que sunt agenda disponunt eisque ad explenda divina misteria principiantur; Dominationes mire potentie cetera agmina ad obediendum subiecta habent \emdash 
 principari enim est prior existere inter reliquos, dominari vero subiectos quosque possidere \emdash 
; Troni, quibus exercendum iudicium Deus presidet; Cherubin, tanto perffectiori scientia pleni sunt quanto vicinius claritatem contemplantur; Seraphin, qui incomparabile ardent amore ex singulari propinquitate creatoris, secundum Dyonisium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Tirati} \emdash  Perfectio ierarchie in hoc est, ut qui illuminantur illuminent et qui purgantur purgent et qui perficiuntur perficiant.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 130.  }{\i Dionigio} \emdash  Discipulus beati apostoli qui composuit librum de celesti et triplici yerarchia angelorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 133.  }{\i Gregorio} \emdash  Papa IIIIus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Rise} \emdash  Risit de se ipso, quia non ita subtiliter tractavit sicut Dyonisius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i Proferse} \emdash  Scilicet Dyonisius in mundo vivens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 138.  }{\i Chi \rquote l vidde} \emdash  Scilicet beatus Paulus quando fuit raptus in celum, ubi cognovit archana Dei que ipsi Dyonisio revelavit.
\par \pard \widctlpar 
\par }