{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min7}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min8}{\version1}{\edmins1}{\nofpages1}{\nofwords590}
{\nofchars3364}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 16
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Buio de inferno} \emdash  Hic puniuntur iracundi condecenti pena, quia sicut ira obfuscat animam ita iracundi in tenebris puniuntur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Pover} \emdash  Paucas stellas habens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }<{\i Tenebrata}> \emdash  \'abIra impedit animum ne possit cernere verum\'bb, Cato.  \'abFuor iraque mentem precipitant\'bb, Virgilius.  \'ab
Expers consilii furor dolorem virtutem putat; quanto magis accedit ira, tanto crescit audatia\'bb, Orosius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 21.  }{\i Concordia} \emdash  Contrarium iracundie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Calendi} \emdash  Mensis dividitur in nonas, idus et calendas, unde versus: \'abSex nonas: maius, october, iulius et mars; / quatuor at reliqui.  Tenet ydus quilibet octo\'bb
.  None dicuntur a nundinis, idest pupplicis conventionibus pro mercimoniis, vel quia nonus dies est ante idus.  Que divise fuerunt in IIII et in VI ut latrones non haberent certum terminum mercatoribus insidiandi.  Idus alii ab \lquote edendo\rquote 
, alii a divisione nundinarum dixerunt.  Calende autem a colendo dicuntur vel a \lquote calo\rquote  grece quod est vocco, quia tunc astrologus vocaba
t populum ut videret accensionem lune, secundum quam mensem incipiebant.  Et sic adhuc servatur sub nominibus predictis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Fascia} \emdash  Corporis carne.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Marco} \emdash  Hic Brixiensis miles consuetus circa nobiles et in magnatum curiis conversari.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 47.  }{\i Valore} \emdash  Virtutum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Disteso} \emdash  Quia nullus exercetur virtutibus sicut arcus non tensus non sagiptat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 61.  }{\i Cagione} \emdash  Corruptionis mundanorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i Hui} \emdash  Interiectio suspirantis sive dolentis quam premisit respondendo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 67.  }{\i Ricate} \emdash  Propter ignorantiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 70.  }{\i Se cos\'ec fosse} \emdash  Quod de necessitate procederent dispositiones et mores hominum mundi, liberum arbitrium esset abolitum et nichil operaretur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 71.  }{\i Giustitia} \emdash  In retribuendo bonis et malis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 73.  }{\i Initia} \emdash  Quia primi motus non sunt in nostra potestate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i La mente} \emdash  Scilicet animam.  {\i Cura} \emdash 
 Set potentia influentie, quia anima sapiens dominabitur astris.  Et nota quod, licet corpora supercelestia influant in inferioribus corporibus, non tamen necessitative cogunt animam cui liberum arbitrium datum est, et influentia celestis est temptativa
 non necessitativa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 85.  }{\i Vagheggia} \emdash  Idest previdet agendo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i L\rquote anima simplicecta} \emdash  Que est tamquam tabula rasa in qua nichil est pictum, quia ignorans nascitur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 91.  }{\i Picciol bene} \emdash  Scilicet in corpore quod informat et eo tamquam organo utitur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Legge} \emdash  Quia cohiberetur peccator et peccatum prohiberetur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Rege} \emdash  Gubernatorem politie et iudicatorem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 96.  }{\i Torre} \emdash  Iustitiam qua regna custodiuntur et unusquisque capit quod suum est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Le leggi son} \emdash  Frustra membranas occupant.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i Pastor} \emdash  Preceptor vel quilibet rector.  {\i Procede} \emdash  Alios excellit vel procede, idest iudicat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 99.  }{\i Ruminar} \emdash  Scilicet discernere potest.  {\i L\rquote unghi fesse} \emdash  Quia non retribuit secundum merita sed simoniace.  {\i <Fesse>} \emdash 
 In Veteri Testamento prohibuntur ad edendum animalia queque habentes ungulas divisas et non ruminantia, ut sunt porci, et similiter si ruminant et non habeant ungulas divisas, ut sunt lepores.  Et nisi utrimque possideant non sunt accepta nec reputantu
r bona et ideo actor dicit \'abRuminare\'bb et cetera, quasi dicat quod aliqui cognoscunt leges set non utuntur eis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Bene} \emdash  Scilicet pecuniam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i Soli} \emdash  Soles, scilicet papam et imperatorem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 114.  }{\i Seme} \emdash  A fructibus homines cognoscuntur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i C\rquote Adise} \emdash  Flumen Verone.  {\i Po} \emdash 
 Flumen irrigans totam planitiem Lombardie.  A iugis Alpium fusus, ex tribus fontibus ortus, quorum unus dicitur Padus augetur autem liquescentibus nivibus; XXX flumina recipit in se; circa Ravennam in Adriaticum mare fertur et dicitur Eridanus grece.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 117.  }<{\i Federico}> \emdash  Federicus imperator secundus.  {\i Briga} \emdash  Cum papa Innocentio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i Rampogna} \emdash  Propter tedium iuvenum et seculi corrupti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Corrado} \emdash  Iste Brixiensis fuit.  {\i Gherardo} \emdash  De Camino Trivisiensis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Guido} \emdash  Brixiensis fuit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Lev\'ec} \emdash  Filii Iude qui non habuere partem in hereditate Israel set solum decimas habebant, quia clerici non debent habere proprium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 140.  }{\i Gaia} \emdash  Que lenocinata est fratri quandam dominam de Trivisio, qua de causa ipse mortuus fuit.
\par \pard \widctlpar 
\par }