{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min16}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min16}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords643}
{\nofchars3667}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 22
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Guida} \emdash  Scilicet Beatrice.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 5.  }{\i Anhelo} \emdash  Scilicet anxio, angustioso timidiate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i La spada} \emdash  Ista verba sic debent intelligi.  La spada divina non tallia in frecta n\'e8 tarda, se non per respecto de colui che desiando o temendo l\rquote aspecta, per\'f2
 che a chi desia sempre par tardo et a chi teme sempre par frecta.  Ma Dio non misura con tempo comprensibile a noy.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 23.  }{\i Cento} \emdash  Numerum finitum ponit pro infinito.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i E la maiure} \emdash  Iste fuit beatus Benedictus de Nursia pater monachorum et vitam monasticam duxit in monte Casino, qui est prope civitatem sancti Germani in Apulia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Disposta} \emdash  Scilicet paganis infidelibus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Colui} \emdash  Scilicet Christi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Culto} \emdash  Scilicet ydolorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Macario} \emdash  Sanctissimus monachus; in Guasconia iuxta flumen Garane in ecclesia sua iacet.  {\i Romoaldo} \emdash 
 Alius sanctissimus monachus qui iacet in monasterio de Valdecastro in territorio Fabriani sub monte Sancti Vicini.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 51.  }{\i Fermar li piei} \emdash  Monachus dicitur a \lquote monos\rquote , quod est unum, et \lquote cus\rquote , quod est tristis, quia debet esse tristis et solus quo ad mundum, et firmus et perseverans quo ad Deum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 60.  }{\i Discoperta} \emdash  Scilicet formam sue beatitudinis videre volebat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 62.  }{\i Spera} \emdash  Scilicet in celo empireo ubi sedes est Dei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i Intera} \emdash  Per visionem et intuitum divine beatitudinis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 67.  }{\i S\rquote enpola} \emdash  Quia non volvitur secundum axem polorum, videlicet tramontanarum sicut alii celi, sed firmum semper in se manet empireum.  ({\i Senza richiami al testo}) \emdash 
 Nota quod sub Saturno ponitur ordo monasticus, quia frigide vixerunt quo ad mundum et quo ad Christum ardenter; et quia secundum astrologos Saturnus inducit natos sub influentia sua ad vitam solitariam et religiosam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 82.  }{\i Quantunche} \emdash  Quia, quicquid ultra vite necexaria clerici capiunt de prebenda, debent pauperibus erogare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i Pi\'f9 bructo} \emdash  Scilicet meretricium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 87.  }{\i Cerqua} \emdash  Arbor glandifera que in annis XXX fructum redit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i Piero} \emdash  Ad portam speciosam infirmo postulanti elimosinam respondit: \'abAurum et argentum non est michi\'bb, per quem contemptus divitiarun consideratur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 89.  }{\i Degiuno} \emdash  Per hunc scilicet contemplatio divinorum cognoscitur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 90.  }{\i Francesco} \emdash  Per hunc radix meritorum umiliata approbatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Iordan} \emdash  Quando, Iosue cum populo Israel transeunte, aque Iordanis ab inde infra fluxerunt et ab inde supra versus fontes proprios recurrerunt.  Itaque viam per litus siccum populo prebuerunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Mar fugir} \emdash  Quando Moyses et Aaron cum populo prefato per mare Rubrum transierunt, aquis cedentibus ex utraque parte quasi consolidatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 105.  }{\i Ala} \emdash  Scilicet intellectui, quia velocissimus est; subito enim transit quasi spatia infinita.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 110.  }{\i Segno} \emdash  Sicilicet Geminorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 111.  }{\i Tauro} \emdash  Signum secundum zodiaci.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i O gloriose} \emdash  Hic innuit auctor quod ipse natus est sole existente in signo Geminorum circa kalendas iunii.  {\i Pregno} \emdash 
 Astrologi dicunt quod qui nascitur sub illo signo est magister artium et famosus et, quia est signum Mercurii, eloquentiam prestat et licteraturam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i Padre} \emdash  Sol qui suo calore vivificat cuncta creata.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 117.  }{\i Senti\rquote } \emdash  Sensit in nativitate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }Rota \emdash  Scilicet octava spera stellarum fixarum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Ethere tondo} \emdash  Celum purum nulla varietate distinctum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 139.  }{\i Fillia} \emdash  Scilicet luna filia Latone in principio.  {\i Incesa} \emdash  Quia tunc erat soli coniuncta et dicitur combusta tunc secundum astrologos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 140.  }{\i Cagione} \emdash  Ut supra secundo capitulo {\i Paradisi}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 142.  }{\i Iperione} \emdash  Idest Solis filii Latone.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 144.  }{\i Maia} \emdash  Idest Mercurii filii Iovis et Maye filie Atlentis.  {\i Dyone} \emdash  Scilicet Venus de qua supra cantu VIII {\i Paradisi}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 145.  }{\i Iove} \emdash  Filius Saturni et pater Martis Iuppiter reputatus est a paganis, et est stella Iovis in cel
o sub stella Saturni et supra stellam Martis.  Saturnus autem et Mars dicuntur esse malefici et infortunati, Iuppiter vero dicitur esse fortunatus et benivolus et reparator malitie Saturni et Martis, et appellatur medicina celi.  Ideo dicit: \'ab
Temperar de Iove / tra \rquote l padre e fillio\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 149.  }{\i Grandi} \emdash 
 Saturnus est centies maior terra et aqua, Iuppiter nonagies.  Mars medietas terre et aque.  Sol octies est maior terra.  Venus XXXVIIIIa pars terre et aque.  Mercurius XXIIa pars de mille partibus terre et aque.  Luna VIIa pars terre.  {\i Veloci} 
\emdash  Quia Saturnus in XXX annis, Iuppiter in XII annis, Mars in duobus annis, Sol in uno anno, Venus in CCC diebus, Mercurius in octo mensibus, Luna in XXVIII diebus et XIII horis perficiunt girum suum.
\par \pard \widctlpar 
\par }