{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title %1%Purgatorio}{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min55}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min12}{\version3}{\edmins4}
{\nofpages3}{\nofwords689}{\nofchars3931}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 33
\par }\pard \qj\widctlpar {\b 
\par }\tab {\b 1.  }{\i Deus} \emdash 
 In hoc psalmo LXXVIII conqueritur David et miseratur que tulerit Ierusalem civitas terrena temporibus Antiochi regis, licet non fuerat destructa sed oppressa, per que designata est Ecclesie persecutio suprascripta.  Secundo imploravit vindictam similit
er et hic vindictam pronunctiat esse futuram ibi: \'abSappi\'bb.
\par 
\par \tab {\b 2.  }{\i Tre} \emdash  Fides, spes et caritas.  {\i Quatro} \emdash  Scilicet prudentia, iustitia, fortitudo et temperantia.
\par 
\par \tab {\b 3.  }{\i Lagrimando} \emdash  Propter compaxionem.
\par 
\par \tab {\b 9.  }{\i Foco} \emdash  Zelo ire ad vindictam.
\par 
\par \tab {\b 10.  }{\i Videbitis me} \emdash  Quia vado ut ostendat dilectio mea Danti gloriam paradisi.
\par 
\par \tab {\b 12.  }{\i Videbitis me} \emdash  Ad confutandas et delendas gentes polluentes templum Dei.
\par 
\par \tab {\b 15.  }{\i Donna} \emdash  Scilicet Mateldam.  {\i Savio} \emdash  Scilicet Statium.
\par 
\par \tab {\b 34.  }{\i Sappi} \emdash  Hic predicit vindictam et punitionem male gubernantium et tractantium Ecclesiam Dei.  {\i Vaso} \emdash 
 Carrus predictus per quem Ecclesia designatur [...] Notandum est quod Ecclesia Dei nichil aliud est quam cetus fidelium su
b Christi vicario et doctrina directus.  Set quia pastor deficit, potest dici quod non sit Ecclesia, quia non est ordo in ea et de hoc simile [...] in Apocalipsi: \'abBestia que fuit iam non est\'bb et cetera.  {\i Serpente} \emdash 
 Scilicet drago, Macomectus vel Sergius suprascriptus.
\par 
\par \tab {\b 35.  }{\i Colpa} \emdash  Multis potest ascribi huius culpa reatus, preteritis et presentibus, sed laudabilius est tacere, et ipse declarat in textu in multis locis.
\par 
\par \tab {\b 36.  }{\i Suppe }\emdash  Florentini opinabantur quod si omicidia VIIII diebus super sepulturam oc
cisi comedebant panem in vino mollitum, qui dicitur suppa, homicidium non poterat vindicari.  Sed dicit Beatrice quod divina vindicatio non timet huiusmodi vanitates.
\par 
\par \tab {\b 38.  }{\i Lasci\'f2} \emdash  Non iusto titulo, quia non potuit alienare iuriditionem et ea que non erant in sua proprietate, licet possideret eamdem.  Imperator enim tenetur augere imperium, non minuere, ideo dicitur Augustus.  {\i Penne} 
\emdash  Non corpus et proprietatem.  {\i Carro} \emdash  Ecclesie.
\par 
\par \tab {\b 39.  }{\i Devenne} \emdash  Ecclesia.  {\i Mostro} \emdash  Ut supra dicitur.  {\i Preda} \emdash  Scilicet regis Frantie, ut supra.
\par 
\par \tab {\b 41.  }{\i Stelle} \emdash  Dispositionem Dei.
\par 
\par \tab {\b 43.  }{\i Cinquecento dieci e cinque} \emdash  Per istos tres numeros comprehendo tres litteras scilicet D, que importat quingenti, X, que significat decem, et V, que notat numerum quinque.  Hiis recte sillabicatis reditur nomen \lquote dux
\rquote : veniet missus a Deo qui removebit luxuriam mali pastoris, que per fuyam dicitur, et regem Frantie, qui per gigantem intelligitur.
\par 
\par \tab {\b 47.  }{\i Themi} \emdash  Themis dea maris que dabat responsa obscura et dubia et interpetratur obscuritas.  {\i Spinge} \emdash 
 Spinx quoddam mostrum alas et ungulas habens, problemata insolubilia proponebat et nescientes solvere perimebat, quasi quod per hunc modum causam predandi querebat.  Hanc superavit Edippus et occidit eamdem.
\par 
\par \tab {\b 48.  }{\i Actuia} \emdash  Idest obscurat, obfuscat, impedit.
\par 
\par \tab {\b 49.  }{\i Naiade} \emdash  Comites Veneris declarantes obscura verba; propter quod indignata Themis misit aprum ad devastandum agros et pecudes in contrata eorum, ideo subdit \'abSenza\'bb.
\par 
\par \tab {\b 56.  }{\i Pianta} \emdash  Lignum obedientie.
\par 
\par \tab {\b 57.  }{\i Quivi} \emdash  Primo per Adam, secundo per regem Frantie.
\par 
\par \tab {\b 60.  }{\i Santa} \emdash  Ut per obedientiam gloriam mereamur.
\par 
\par \tab {\b 62.  }{\i Pi\'f9} \emdash  VmCCII anni fuere a perditione Ade ad mortem Christi et limbi spoliationem.  {\i Prima} \emdash  Scilicet Ade primi hominis.
\par 
\par \tab {\b 63.  }{\i Punio} \emdash  Scilicet morte sua.
\par 
\par \tab {\b 65.  }{\i Excelsa} \emdash  Quia mandatum obedientie maxime virtutis et excellentie est et probat enim omnes virtutes in sui observantia.
\par 
\par \tab {\b 66.  }{\i Travolta} \emdash  Quia multis modis debet observantia obedientie custodire.
\par 
\par \tab {\b 67.  }{\i D\rquote Elsa} \emdash  Elsa est flumen non multum distans a civitate Senarum, cuius aqua in lapidem congelatur.
\par 
\par \tab {\b 69.  }{\i Gelsa} \emdash  Que vulgariter dicitur morus.  Antiquitus fructus albos producebat sed post mortem Pirami et Tisbes, eorum sanguine ad radices perveniente, effecit fructus rubicundos.
\par 
\par \tab {\b 71.  }{\i L\rquote interdecto} \emdash  Quando Deus prohibuit Ade ne comederet de ligno scientie boni et mali.
\par 
\par \tab {\b 72.  }{\i Moralemente} \emdash  Quia per obedientiam meretur homo gloriam et e converso.
\par 
\par \tab {\b 74.  }{\i Pietra} \emdash  Quasi per illam aquam, sicut arbor illa.
\par 
\par \tab {\b 75.  }{\i T\rquote aballia} \emdash  Quia non intelligis.
\par 
\par \tab {\b 77.  }{\i Per quello} \emdash  Scilicet in signum itineris tui.
\par 
\par \tab {\b 85.  }{\i Scola} \emdash  Scilicet mundanam scientiam.
\par 
\par \tab {\b 88.  }{\i Divina} \emdash  Intellectus humanus circa divina est tamquam oculus nocticoracis ad solem.
\par 
\par \tab {\b 103.  }{\i Corusco} \emdash  Rubicundo.
\par 
\par \tab {\b 104.  }{\i Merigge} \emdash  In meridie.
\par 
\par \tab {\b 105.  }{\i Li aspecti} \emdash  Locorum mundi, quia quando Parisius est sol in meridie, in Creta est sol prope vesperas.
\par 
\par \tab {\b 112.  }{\i Tigri} \emdash  Flumina paradisi terrestri.
\par 
\par \tab {\b 113.  }{\i Fontana} \emdash  In paradiso a principio divinitus instituto.
\par 
\par \tab {\b 114.  }{\i Pigri} \emdash  Quia eorum aqua a principio non est rapida cursu.
\par 
\par \tab {\b 119.  }{\i Matelda} \emdash  De qua supra dicitur.
\par 
\par \tab {\b 124.  }{\i Cura} \emdash  Sollicitudo grandis sopit exiguam.
\par 
\par \tab {\b 134.  }{\i Stacio} \emdash  Quem voluit in testem.
\par 
\par \pard \widctlpar \tab {\b 145.  }{\i Puro} \emdash  A vitiis.  {\i Desposto} \emdash  Propter virtutes.  {\i Stelle} \emdash  In celum, ut supra patebit.
\par }