{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min7}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min7}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords195}
{\nofchars1114}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 15
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i Desiderio} \emdash  Vilescunt temporalia si <non> desiderantur terrena.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 87.  }{\i Pi\'f9 persone} \emdash  Istoria: quando Iesus erat in templo interrogans et docens et gloriosa Virgo Maria mater eius et Ioseph querebant eum, et dum invenirent Maria dixit: \'ab
Fili, quid fecisti nobis sic?  Ecce pater tuus et ego dolentes querebamus te\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Un\rquote altra} \emdash  Uxor Filiastri regis Athenarum iracunda contra quendam iuvenem qui coram se osculatus fuerat filiam suam in via.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }<{\i De la villa}> \emdash  Neptunus et Minerva contendere quis eorum nomen
 inponeret civitati Athenarum.  Iuppiter imperavit quod ille nomen diceret qui pulcrius miraculum demonstraret.  Neptunus tridente terram percussit et inde produxit equm; Minerva terram percussit et produxit olivam.  Et quia equs significat bella, oliva v
ero pacem, placuit diis ut ipsa Minerva nomen imponeret civitati.  Augustinus {\i De civitate Dei} dicit quod tunc mulieres ibant ad consilia et, quia plures fuere quam viri, obtinuit Minerva et ea de causa postea consilii private fuere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 106.  }{\i Accesa} \emdash  Que lapidavit sanctum Stephanum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i De fori} \emdash  Scilicet ad exercitium carnalium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i De lei vere} \emdash  Scilicet corporee, quia ipsa est incorporea.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Larve} \emdash  Sunt coperture de corio vel carta quibus pueri coperiunt facies ut cognosci non possint.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Exanimato} \emdash  Idest in sompno occupatum.
\par \pard \widctlpar 
\par }