{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min13}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min13}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords987}
{\nofchars5626}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 06
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Costantin} \emdash  Imperator scilicet.  {\i Volse} \emdash  Idest revolvit quando cessit pape, supra cantu XXXII {\i Purgatorii}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Corso} \emdash  Scilicet influentiam sibi faventem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Antico} \emdash  Eneam Troyanum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 5.  }{\i Extremo} \emdash  Scilicet in Costantinopoli.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Monti} \emdash  Troye et vocatur Ida.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 11.  }{\i Del primo amor} \emdash  Scilicet divino.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Trassi} \emdash  Scilicet corrigendo et ad compilationem utilem dirigendo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Una natura} \emdash  Scilicet humanam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 25.  }<{\i Belisar}> \emdash  Bellisarius patritius Rome.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Segno} \emdash  Aquile signi imperialis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i S\rquote apropria} \emdash  Scilicet Ghibellini ad malum.  {\i Oppone} \emdash  Scilicet Guelfi ad malum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 36.  }{\i Pallante} \emdash  Filius Evandri qui tunc regnabat ubi nunc est Roma.  Quando Eneas in Italiam, missus a patre in auxilium Enee, mortuus est a Turno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Alba} \emdash  Fuit prima civitas in Italia per Troyanos edificata.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Tre ai tre} \emdash 
 Romani volebant dominari Albanis.  Albani dicebant se antiquiores et non debere eorum posteris obedire.  Tandem post multam guerram, tres fratres, Curiatii vocati, ex parte Albanorum, et tres Oratii ex par
te Romanorum, bellum constituerunt per quod alteratio finiretur.  Occisis vero duobus Romanis, tertius fugam simulavit ut Curiatios posset singulariter insultare, quia tribus simul prevalere non poterat.  Et, primo velociore aggrediente, mortuo deinde sec
undo, remansit et obtinuit in pugna cum tertio.  Et sic Romani vicerunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Sabine} \emdash  Romulus, qui Romam constituerat, ut commilitones sui mulieribus potirentur, instituit ludos et sacrificia ad que finitimos invitavit, specialiter Sabinos.  Et mulieres 
Sabinas proditorie rapuere, qua re bella plurima comiserunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Lucretia} \emdash  Que violenter compressa a filio Tarquini Superbi, ultimi Romanorum regis, gladio se peremit.  {\i Septe} \emdash 
 Romulus primus, Numa Ponpilius secundus, Tullius Hostilius tertius, Ancus Martius IIIIus, Tarquinius Priscus Vus, Servius VIus, Tarquinius Superbus VIIus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 42.  }{\i Genti vicine} \emdash  Sabinos, Veientes, Albanos, Fidenates, Latinos, Tuscos, Sannites, Lucanos, Brutios, Gabios, Ardeam, Otriculum, Suessam, Pometiam et alios adiacentes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i Brenno} \emdash 
 Brennus dux Gallorum et Senonum obsidebat Clusium.  Fabius legatus ex Urbe rogans ut ab obsidione discederent et non obtinens, in bello pugnavit et quendam principem interfecit, qua re Galli et Senones Romam tendentes, totam preter Capitolium succender
e.  Et postea a Furio Camillo expulsi et prostrati et quasi deleti fuerunt.  {\i Pirro} \emdash  Rex Epirotarum, cum Levino et Fabritio consulibus pugnans, a Curio consule Italia pulsus est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Principi} \emdash  Numantie, Capue, Cartaginis et Macedonie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Tarquato} \emdash  Manilius pugnavit cum quodam Gallo et vincens torquem auream abstulit collo, unde Torquatus est dictus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Quintio} \emdash  Consul Romanorum.  {\i Cirro }\emdash  Regem Persarum qui nominavit eum neglectum, ideo dicit: \'abNeglecto fu nomato\'bb
.  Et causa fuit quia nunctii sui retulerunt quod ipse Quintius habebat poculum et alia vasa de ligno, qua re misit ei vasa argentea que Quintius repudiavit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 47.  }{\i Decii} \emdash  Nobiles Romani duo fuerunt, pater et filius, qui, pro civibus Romanis in bello deficientibus, in agmen Lat
inorum hostium inrumpentres sponte perierunt, tamen victoriam prestitere.  Quorum Deciorum vita, ne Roma vinceretur, obstabat et eorum mors fecit ut vinceret.  {\i Fabii} \emdash 
 CCC viri ex Fabiis qui bellum in se susceperunt contra Veientes, uno momento circumventi insidiis perierunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Mirro} \emdash  Idest conservo, sacro vel approbo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 50.  }{\i Anibal} \emdash  Dux Cartaginensis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 51.  }{\i Po} \emdash  Flumen Lombardie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i Scipione} \emdash  Contra Africanos.  {\i Pompeio} \emdash  Contra Asianos.  {\i Colle} \emdash  Fiesolem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 57.  }{\i Cesar} \emdash  Qui Galliam subiugavit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 58-60.  }<{\i Reno \emdash  Rodano}> \emdash  Flumina Frantie hic notantur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 59.  }{\i Segna} \emdash  Flumen Parisius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 62.  }{\i Rubicon} \emdash  Fluvius prope Ariminum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 63.  }{\i Seguitaria} \emdash  Licet Lucanus scripserit ea gesta, scilicet Cesaris contra Pompeium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i Spagna} \emdash  Ad subiugandum Ilerdam civitatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 65.  }{\i Duraczo} \emdash  Ubi Pompeium obsedit.  {\i Farsalia} \emdash  Ubi debellavit Pompeium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 66.  }{\i Nilo} \emdash  Flumen Egipti.  {\i Sent\'ec} \emdash  Sanguine occisorum in prelio rubefactus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 67.  }{\i Antandro} \emdash  Insula vicina Troye.  {\i Simeonta} \emdash  Flumen Troye.  {\i Mosse} \emdash  Signum aquile inde advenit in Italiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Tolomeo} \emdash  Regem Egipti quem interemit quia Ponpeium decollaverat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 70.  }{\i Iuba} \emdash  Rex Maurorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Pompeiana} \emdash  Filii Pompeii Geneii et Sextus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 73.  }{\i Baiulo} \emdash  Hucusque gesta Cesaris, modo Octaviano nepote suo imperatore secundo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 74.  }{\i Latra} \emdash  Ut in Inferno ultimo capitulo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 75.  }{\i Dolente} \emdash  Obtinuit Perusium fame et Mutinam longa fatigatione devicit, unde Lucanus: \'abPerusina fames Mutineque labores\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Cleopatra} \emdash  Supra capitulo V {\i Inferni}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 79.  }{\i Rubro} \emdash  Scilicet mare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i Delubro} \emdash  Templum Iani ubi erant armamenta.  Et tempore pacis clausum stabat et signum belli erat quando iani patebant et hucusque de Octaviano.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i Regno} \emdash  Mundo universo.  {\i Sogiace} \emdash  Scilicet tanquam signo monarche.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i Viva} \emdash  Scilicet divina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 89.  }{\i Quel} \emdash  Scilicet Tiberio, III imperatori, sub quo Christus paxus est pro humani generis redemptione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Tito} \emdash  Vespasiani qui subiugavit Iudeam et Ierusalem et fame prostravit.  Et Iudeos vendidit XXX pro uno denario pretiatis, in vindictam crucifixionis Christi XXX denariis empti a Iuda per eos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Vendecta} \emdash  Contra inimicum humani generis propter peccatum Ade.  {\i Peccato antico} \emdash  Scilicet primi hominis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Longobardo} \emdash  Quorum Desiderius erat rex.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 96.  }{\i Karlo} \emdash  Imperator creatus ab Ecclesia et populo Romano, venit in subsidium et cepit regem Desiderium in Papia et Longobardos compescuit ab Ecclesie turpatione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Cotali} \emdash  Scilicet Guelfi et Ghibellini.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 100.  }{\i L\rquote un} \emdash  Scilicet Guelfi.  {\i Gilli} \emdash  Arma Caroli regis Apulee fautoris partis Guelfe.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i L\rquote altro} \emdash  Scilicet Ghibellini.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Forte} \emdash  Quia par delictum in utraque parte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 103.  }{\i Facian li Ghibellini} \emdash 
 Imperator Federicus secundus tractatu Ubertorum intravit Florentiam.  Milites vero quando discurrebant predando per civitatem vocabant amicos imparatoris Iebellinos, quasi devotos domus Iebel, de qua ortus fuerat imperator et adversarios appellabant Gu
elfos, quasi infidelis; et guelfi in lingua Teotonica dicitur infidelis et gebel fidelis.  Alii volunt eorum libito ethemologizare sic: Ghibellinos gerentes bellos; Guelfos gerentes fidem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 104.  }{\i Segno} \emdash  Aquile signum puplicum est et non partiale.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 106.  }{\i Novello} \emdash  Nepos vel filius Caroli de Provenza.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 108.  }{\i Leon} \emdash  Anibali, Brenno, Turno et aliis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }{\i Punser} \emdash  Quia iudicium divinum non deficit, licet deferatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Stella} \emdash  Mercurius qui redit homines perspicaces, activos, studiosos in Scripturis, legibus et numeris scientiatos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Danno} \emdash  Per invidiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 133.  }{\i Reina} \emdash  Scilicet Anglie, Frantie, Ispanie et Apulee.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Raymundo} \emdash  Comes Provenze, socer dominorum regum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Romeo} \emdash  Fuit negotiorum gestorum ipsius Ramundi et baiulus comitatus.
\par \pard \widctlpar 
\par }