{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min7}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min7}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords389}
{\nofchars2220}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 14
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Chi \'e8 costui} \emdash  Hic poeta introducit duos loquentes admirative de eo vivo eunte per purgatorium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Non so che sia} \emdash  Responsio interrogationi predicte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Colo} \emdash  Est punctus rethoricus perffectam denotans sententiam orationis, quasi dicat: \'abInterroga eum tu ita dulciter quod respondeat tibi perfecte\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 17.  }{\i Falterona} \emdash  Mons est in Alpibus supra Casentinum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 31.  }{\i Principio} \emdash  Scilicet Arni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Tronco} \emdash  Apud Farum de Mescina, quia Farus dividit Siciliam, in qua est mons Pelorus, ab Italia ubi incipiunt Alpes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Segno} \emdash  Scilicet altitudinem Falterone.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 34.  }{\i Rende} \emdash  Ubi Arnus intrat in mare prope civitatem Pisarum ad restaurandum aquam extra mare in se traductam, iuxta illud: \'abOmnia flumina intrant in mare\'bb, et infra: \'ab
Dicto loco unde exeunt revertuntur ut iterum fluant\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 35.  }{\i Ciel} \emdash  Circulatio celi et calor solis sunt causa meatus fluminum.  {\i Sciuga} \emdash  Scilicet per alterationem et distillationem per meatus terre.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Uso} \emdash  Idest ab usu hominum propter pulcritudinem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Misera valle} \emdash  Scilicet Arni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 42.  }{\i Circe} \emdash  Dicta est filia Solis esse et incantationibus et venenis herbarum homines mutabat in bestias.  Hoc
 ideo factum est quia homines cum ea libidinose lascivientes bestialiter se gerebant, bona eorum prodigaliter dispergendo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Porci} \emdash  Alludit nomini.  Nam in principio fluminis Arni habitant comites de Porciano.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Calle} \emdash  Quia paucam aquam habent.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Boctoli} \emdash  Aretini sunt quasi habentes vocem canis ringentis.  Boctuli sunt canes parvi multum latrantes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Muso} \emdash  Quia non appropinquat Aretium set vadit Laterinam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 50.  }{\i Lupi} \emdash  Florentinos propter avaritiam lupos dicit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i Volpe} \emdash  Pisanos propter astutiam et caliditatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i Costui} \emdash  Danti scilicet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 58.  }{\i Nepote} \emdash  Fulcerium de Calboli qui fuit capitaneus Florentie post expulsionem Blancorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 59.  }{\i Riva} \emdash  Scilicet in Florentia que est in ripa Arni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 60.  }{\i Tucti} \emdash  Quia omnes indifferenter redimere faciebat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 61.  }{\i Vende} \emdash  Per baractarias.  Nota modos quibus baractarie commictuntur per rectores terrarum, qui potius raptores dici debent propter extorsionem pecunie ut ibi: \'abEssendo viva\'bb
, propter occisionem pro pecunia ut ibi: \'abLi ancide\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i Ranieri} \emdash  Ranerius de Calboli, patruus Fulcerii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i E \rquote l Reno} \emdash  Hi sunt confines Romandiole.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 139.  }{\i Aglauro} \emdash  Aglauros invidens Erse sorori sue, quam amabat Mercurius, voluit eam expellere de domo, set conversa est in saxum lividi coloris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 143.  }{\i Chaymo} \emdash  Caym, postquam Deus maledixerat eum quia invidia occiderat fratrem suum Abel, ex timore dixit: \'abMaior est iniquitas mea quam ut veniam merear.  Omnis qui invenerit me, occidet me\'bb, ut supra: 
\'abAncidarame qualunque me prende\'bb.
\par \pard \widctlpar 
\par }