|PURGATORIO CANTO 31~

        |43.  ~^Tuctavia~.  alza la barba.  la barba @e segnio d'et@a matura ed @e segnio de discrezione.  quasi dica tu non se' fanciullo che per poco tempo te possi scusa[re].  che tu @ai la barba et per@o alza la barba et te vergognia di quello ch'io te dico etc.

        |73.  ~^Ch'i' non levai~.  et quand'el viso.  la barba si @e segnio de descrezione.  d'onest@a de ssenno et di ragione.  s@i che non se pu@o schusare l'uomo poi ch'elli @e venuto a l'et@a de la barba de le colpe ch'esso commecte.  et per@o disse biatrice a dante.  alza la barba.  etc.

        |91.  ~^Poi quando~.  questa donna fu en questa vita chiamata matelda.  et fu piena (^veramente~ piana) di tanta virt@u et onest@a castit@a et di giusti[zi]a piena et de piet@a che fu uno lume de la vita activa come la sua beatrice de la divina celestiale contemplativa.

        |94.  ~^Tracto~ m'av@ia.  questo fiume dall'una proda infine al mezo @a nome lete.  et tanto vol dire lete quanto dismenticanza de mimoria de non recordarse de operazione che l'uomo abbia mai adoperato.  da l'altra sponda vel proda se chiama eunon@e et da questa parte @a virtude contraria.  che come la prima parte tolle onni mimori[a] cos@i d'altra la rende de tucti ei beni adoperati etc.

        |107.  ~^Noi semo~ ninfe.  fuorono vergini c'andavano con la dea diana cacciando per selvi le fiere quaggi@u al mondo cacciatrici dei vizi del mondo.  et nel cielo semo stelle de biatrice.  ci@o sono luci de la vita contemplativa.  et fummo prima chom biatrice in cielo.  etc.

        |139.  ~^O isplendore~.  chi porre' mai dire o pensare la dolceza dolcissima de quella santissima seconda bellisima bocca de beatriccie.  no mai cholui che pi@u sapienzia bev@e nella fontana del monte di parnaso ch'@e de tucte le scienzie abundevolmente pieno.  quasi onni lingua ce verebbe meno respecto a la tradolcissima celestiale armonia di quella beatissima celestiale boccha santissima de beatrice.

