{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min21}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min21}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords436}{\nofchars2489}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 15
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 55.  }{\i Che per quanto se dice pi\'f9 l\'ec nostro}.  qui prova dante l\rquote invidiosi quaggi\'f9 in questo mondo \'e8 de neciessit\'e0 de non volere avere consorti.  per\'f2
 che a partire i beni de questo mondo quanti sono meno i consorti tanto sono pi\'f9 ricchi et magiure parte ne toccha per uno.  et quanto pi\'f9 sono li consorti tanto meno ne toccha per uno.  Tucto el contrario aviene nella vita dei beati.  per\'f2
 che quanti pi\'f9 sono i beati tanto \'e0nno pi\'f9 beatitudine.  asempro de li specchi.  ponendo denanci a uno specchio uno doppieri aceso questo in quello specchio no \'e0 se non uno lume, et se tu poni d\rquote 
entorno al decto doppieri mille specchi, tucti li specchi ciaschuno \'e0 \rquote l lume suo e \rquote l lume de li altri spechi en chui risplende il decto doppieri.  s\'ec che non possono avere tra loro invidia perch\'e8 \rquote 
l doppieri risplenda en ciascuno.  anco n\rquote \'e0nno pi\'f9 lumi et pi\'f9 beatitudine che se fusse pur uno specchio etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 88.  }{\i Et una donna}.  questa visione.  la donna pone la vergine nostra madre.  quando essa retrovoe iesu christo suo figliuo[lo] el lo tempio nel mezo dei doctori della legie.  per aconciare l\rquote 
annimo de li uditori a piet\'e0 et a pace insiemi.  come se trova leggiendo pi\'f9 ennanci.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 94.  }{\i Indi m\rquote aparve} un\rquote altra piangendo.  ci\'f2 era una reina moglie del re pisistrato signiore de la cit\'e0 d\rquote atene.  questa reina av\'ec
a una sua figliuola del decto suo marito la quale fanciulla era amata da uno fanciullo tanto ch\rquote esso era per morire d\rquote amore.  onde costui pensando dicieva: io muoio per costei ed ella no sa ch\rquote io muoio per lo suo amore.  ond\rquote 
io moio chon pi\'f9 dolore ch\'e8 s\rquote ella el sapesse io morr\'eca contento.  et ci\'f2 pensando se despose de fare ch\rquote 
essa el saprebbe per morire contento.  Uno giorno che la reina com molta giente andava a una festa del dio apolline con questa sua fanciulla questo fanciullo come fu a l\rquote entrare del tempio esc\'eco che noscosto [era] a l\rquote 
uscio et im presenza de tucta la giente abraciando la fanciulla im presenza della reina la basci\'f2 manifestando l\rquote amore che lli portava.  or fu preso el fanciullo et menato denanzi al re.  la reina piangie[ndo] dice al re che trovasse s\'ec
 facta giusticia quanto anta ({\i sic}) era stato el fallo e la \rquote ngiuria ch\rquote ella av\'eca receuta.  onde lo re esaminando el fanciullo perch\rquote elli aviva cos\'ec facto li disse tucto, ci[o]\'e8 el perch\'e8
.  quando el re ebbe udito el fanciullo se volse a la reina et disse con un viso benignio temperato: reina che faren no[i] a chi male ne desira se quei che ci ama \'e8 per noi conda[nna]to?  et cos\'ec dicendo perdonoe al fanciullo.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 115.  }Quando l\rquote anima mia torn\'f2 de fuori.  cio\'e8 io recono[bbi] che la mia visione era stata de cose state vere.  io reconobbi etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 130.  }ci\'f2 che vedesti fu perch\'e8 tu lectore anconci l\rquote annimo tuo a perdonare et aprire il chuore a l\rquote acque de la pace.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 133.  }{\i non dimanda\rquote }.  come fanno coloro che disaminano altrui per sapere che non vede.  ci\'f2 fanno i medici a lo \rquote nfermo che ciacie dicendo: perch\'e8 t\rquote 
avenne.  quando.  dove.  et la cagione.  per\'f2 dice co l\rquote occhio che non vede.
\par \pard \widctlpar 
\par }