|PURGATORIO CANTO 11~

        |91.  ~^O vana gloria~.  chome poco dura verde la gloria mondana se le persone grosse materiali nol la aiutano a durare.  tempo di verde dura fra costoro.  ma non vole dire cos@i.  O vana gloria.  tu duri com poco verde enn altrui.  cio@e che basta s'ella nol li @e tolta da quelli che sono con pi@u sutilit@a d'inge[gno].  siati prova cimabu'.  sarebbe sempre stato el sulla cima verde se giocto digr[oss]ato dal decto cimabu' non [fo]sse\, il quale poi ch'ei fu digross[ato] venne a tanta sutiglieza pi@u che quella de cimabu'.  che l'a[va]nz@o de l'arte del depigniare.  s@i che la fama de giotto aspense quella de cimabu' et cos@i fa l'uno l'altro tucti et del dire et d'onni acto umano.  et cos@i @a tolto l'uno a l'altro guido.  de guido guinicello et de guido cavalcante.  [Alchuno dice che l'etati grosse sono e' grandi signiori che posso[no] dare longa fama per li lodati da essi etc. ^d'altra m.~].

        |106.  ~^pria che passin~.  il cielo che pi@u va tardo alchuno dice ch'@e quello de le stelle.  che pugni a [a] compiere el suo corso trenta sei miglia[ia] d'anni.  altri dice quel di saturno.  [el] movare de ciglia dice @e magiure spazio a trenta sei migliaia d'anni che mille anni non sono all'eterno exere infinito etc.  Et chi dice ch'uno movare d'occhi.  levare a la luna.  dicendo che la luna @e 'l pi@u tardo cerchio ch'elli altri facendose ad anoverare de quel de sopra con venire in giuso.

        |121.  ~^Quelli @e respose~.  miser provinzan salvani fu senese et fu signiore de siena.  or avenne che quando el re Karlo sconfisse il re manfredi et chi dice corradino\, fo preso in quella sconficta uno cavalieri\, grandissimo amico de misere provinzan.  s@i che stava nella prigion di Karlo in molta pena.  el decto misere provinzano per aiutare questo suo amico et trarlo de la pena ch'ei sosteniva et non potendolo aiuta[re] per altro modo.  quando esso pi@u era signiore se condusse a portare lo tesauro et andoe per tucta siena acactando et chedendo per lemosina chi vol@ia fare per amor de dio.  et cos@i colse tanto ch'esso ritolse l'amico suo da la prigio[ne] et questo acto piacque tanto a dio.  et nota che per la tropa superba ch'elli av@ia a@uta de la signoria esso era degnio d'andare ad inferno.  se non f[os]se questo suo acto pietoso (suo) ch'@e dicto di sopra.  etc.

