{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min23}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min23}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords272}{\nofchars1556}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 28
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 19.  }{\i Tale qual di ramo}.  \'e8 una selva di pini en romagnia molto grande.  tucti pini.  la quale quando uno vento trae tra essi.  et dice quando eolo ch\rquote \'e8 deo dei venti manda quel vento c\rquote 
a nome sciloccho.  tucta la decta selva \'e8 piena de molto odore et cos\'ec dae asempro de la decta campagnia.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 49.  }{\i Tu mi fai}.  proserpina fu figliuola de la dea de le biade.  andando col la madre scieliendo fiori per una campagnia plutone dio de l\rquote 
inferno im presenza de cierere madre de la fanciulla proserpina uscito pluto d\rquote inferno asal\'eco la decta proserpina e posela in su uno carro et col lo grembo pieno di fiori la port\'f2 via s\'ec
 che la madre perdecte la figliuola sua proserpina.  et proserpina perdecte la primavera de la campagnia fiorita.  et per\'f2 cos\'ec dice per similitudine de l\rquote andare scegliendo fiori.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 64.  }{\i Non credo}.  venare madre del chupido amore avendo im braccio chupido suo figliuo[lo] avenne che del carcascio dov\rquote elli tenia le saiete senza avedersene li es[c]\'ec
o una saiecta la quale se[m]pre poi la madre nelli ochi suoi port\'f2 tucto el lume che si pu\'f2 dire d\rquote amore.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 130.  }{\i Quinci lete}.  questo \'e8 uno fiume che se chiama lete e \'e0 questa natura da dio che l\rquote annima che passa di questa vita et che non va inn inferno tucte fa mestieri che \rquote l passino.  da l\rquote 
una proda l\rquote anima che beve de la sua acqua ci\'f2 ch\rquote ella ae operato col corpo onni cosa dismenticha onni pecato ch\rquote ell\rquote \'e0 mai cummesso.  et da questa proda \'e8 chiamato lete che viene a dire dismenticanza.  da l\rquote 
altra proda se chiama [eu]no\'e8 perch\'e8 bevendo da quel lato restora la mimoria d\rquote onni bene ch\rquote ell\rquote \'e0 mai adoperato etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 139.  }{\i Quelli c\rquote anticamente}
.  li poeti che poetaro del monte de parnaso et del suo felice stato dice che volsaro dire de questo santissimo dilectevole monte paradiso diliziano.  dove adam el primo omo che fu radice de tucti li altri qui fu innocente et nocente.
\par \pard \widctlpar 
\par }