{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min20}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min20}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords171}{\nofchars977}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 13
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 31.  }{\i E prima}.  oreste fu marito de ysona.  et per venticarsi de pirro figliuolo de achille che a forza li av\'eca tolta la detta ysona sua moglie ucise \rquote 
l decto pirro dentro el lo tempio del dio apolline.  Anco el decto oreste figliuolo del grande re agamenonne fece la sua madre cletemestra la [quale] aviva facto a tradimento ucidere suo padre a peti[zi]one d\rquote uno ch\rquote ella av\'ec
a tenuto inn adultero c\rquote av\'eca nome egisto.  oreste la fecie insiemi collo decto egisto traginare, cavalli le poppe e ardareli ensiemi etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 133.  }{\i Gli occhi diss\rquote io}.  mostra qui dante ch\rquote esso fosse pi\'f9 superbo ch\rquote envidioso.  et io el credo che non [era] de chui elli dovesse avere invidia.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 151.  }{\i tu vederai}.  giente vana pone per li sene[si] ch\rquote esperano in tallamone.  et perderalli pi\'f9 d\rquote esper[anza] c\rquote a trovare la diana.  chi [en]tende diana uno fiume ch\rquote ei dicono ch
\rquote elli \'e0nno socto terra.  et chi dice pur de la diana del cielo.  che molte volte sta che non apare diana grande tempo.  et pi\'f9 ne perderanno d\rquote amiragli.  amiragli son pozi ch\rquote ei senesi fanno per trovare quel fiume ch\rquote \'e8
 [so]cto tera [che] chiamano diana.  et chi dice dei pisani amiragli che sperano anco en tallamone.
\par \pard \widctlpar 
\par }