|PURGATORIO CANTO 12~

        |50.  ~^Almeone~.  fu figliuolo del grande indovino anfiarao.  el quale anfiarao av@ia decto al re arasto che se levasse dall'impresa ch'elli av@ia contro la cit@a de tebe.  poscia a petizione de la sua moglie corrocta per molti doni de consigliar el decto che seguisse la gue[rra].  per lo quale per quale falso.... che la terra cess@o.  che ruinando al suo figliuolo.  dicendo.... per la sua madre.... la piet@a ch'eli ebbe del padre.  che per venticarlo ucise la sua propria madre.  et per@o dice.  come almeon a sua madre fe' caro.

        |104.  ~A quel tempo non sarebbe stato omo che per falsetate avesse tracto le carte del libro delle ragioni.  n@e avesse lo staro del chomuno ch'era facto col le doghe.  il quale re[ce]vendo el grano del comuno col le doghe\, al rendare el rendesse con una doga me[no].  come fu poscia el lo tempo che venne e ch'ei vole dire (^altra m.~).

