|PURGATORIO CANTO 01~

        |Rubrica.  ~INCIPIT SECUNDA PARS DANTIS IN QUO TRACTAT DE PRUGATORIO

        |1.  ~^Per correre migliore~.  Conciosiache dante abbia corso tucta la maladecta oscura acqua dei li oribili fiumi dollorosi d'inferno dice che omai entende correre migliore acqua.  cio@e del purgatorio e di[ce] ormai la navicella del mio engeno alza le vele.  la quale navicella retro a s@e lassa el tempestoso mare amarissi[mo] d'inferno canter@a (^om.~) la morta poes@i dice che resurga chon ci@o sia che non @e chi studia a scienzia de poema.  et per@o la dice morta.  o sante muse.  queste muse chiama en suo aiuto.  ci@o sono le cose che fanno bisognio a la perfecta sovrana eloque[nzi]a.  Et qui caliope.  caliope @e volta a la dolce concordanza e conclusione d'onni dolce suono.

        |10.  ~^seguitando el mio chanto~ de chui le piche.  Le piche fuoro donne che per loro superbia se vantaro d'exere de pi@u dolce loquenzia che apollo deo de l'eloquenzia.  onde apollo vincendo le decte donne de sapere per vendecta fare de la loro aroganza le convert@io in scialinguate piche contra a tucte le decte muse che sempre sono el lo canto del loro deo apollo.  et per disperacione ch'elle ebbaro fuoron cos@i le misere trasformate.

        |19.  ~^lo bel pianeta~.  ci@o era el sole ch'era el lo segnio de l'ariete en sullo aparire.  presso a d@i velando (^abraso~) ch'erano en sua scorta.  ci@o era el segnio del pescie dinanzi dal sole.  s@i che 'l sole che ven@ia presso a loro li velava col lo su lume.

        |25.  ~^goder pareva~.  queste stelle giusticia temperancia forteza prudenza.  le quali quatro virt@u sono fuggite da noi de qua.  et se v[ediv]ano da l'altra gente di l@a da noi (^om.~).

        |31.  ~^viddi~.  costui fu el forte giusto temperante prudente catone romano posto a guardare l'anime de purgatorio.  per la grandissima prudencia.  giusticia ch'elli ebbe bench@e fu senza fede pone catone per santit@a de vita em purgatorio a questo uficio.  chome minos a giudicare l'anime d'inferno per la crudele giusticia de la quale esso fu pieno vivendo en questo mondo.

        |70.  ~^or ti piaccia~.  libert@a va cercando.  queste parole dice virgilio a catone quasi dicendo: tu cie d@ia fare grazia per amore de la libert@a che costui.  cio@e dante.  vae [cer]cando per la quale libert@a esso catone non perdare prese el veleno enn una citade chiamata utica nelle parti di libia (^om.~).

        |79.  ~^Marzia tua~.  questa fu moglie del decto catone.  a la quale esso port@o tanto amore onesto quanto pi@u esso poteva.  et fu tanto l'amore che vedendose vecchio catone per onesta descrezio[ne] la maritoe a un altro quasi co' forza di lei.  avenne che mor@io el marito secondo perch@e la decta marzia volendo retornare a catone suo primo marito la recevette d'onni sua volunt@a.  et per@o dice che quante gracie volse da me feci.  ^Ora che de la~ dal malo fiume dimora.  ci@o @e 'l fiume d'acaronte.  pi@u movare nom mi pu@o.  da [che] ella @e nell'inferno et de l@a da me e io so el lo purgatorio purgando che quando christo trasse i santi padri de limbo de l'inferno alora ritrasse catone.  rimanendo marzia nell'inferno.

        |94.  ~^Va dunque~ et fa che tu costui recinghe.  Virgilio nello inferno el lo capitolo XVI de l'inferno av@i facto desciegnere dante d'una corda malitiosa.  cienctura.  s@i che per@o dice qui va dunqua et fa che tu costui recinghe d'uno giuncho schiecto.  cio@e d'una centura schiecta senza veruno vicio senza alchuna fronda de superbia.  cio@e con tucta vera umilt@a.

