|PURGATORIO CANTO 28~

        |19.  ~^Tale qual di ramo~.  @e una selva di pini en romagnia molto grande.  tucti pini.  la quale quando uno vento trae tra essi.  et dice quando eolo ch'@e deo dei venti manda quel vento c'a nome sciloccho.  tucta la decta selva @e piena de molto odore et cos@i dae asempro de la decta campagnia.  etc.

        |49.  ~^Tu mi fai~.  proserpina fu figliuola de la dea de le biade.  andando col la madre scieliendo fiori per una campagnia plutone dio de l'inferno im presenza de cierere madre de la fanciulla proserpina uscito pluto d'inferno asal@io la decta proserpina e posela in su uno carro et col lo grembo pieno di fiori la port@o via s@i che la madre perdecte la figliuola sua proserpina.  et proserpina perdecte la primavera de la campagnia fiorita.  et per@o cos@i dice per similitudine de l'andare scegliendo fiori.  etc.

        |64.  ~^Non credo~.  venare madre del chupido amore avendo im braccio chupido suo figliuo[lo] avenne che del carcascio dov'elli tenia le saiete senza avedersene li es[c]@io una saiecta la quale se[m]pre poi la madre nelli ochi suoi port@o tucto el lume che si pu@o dire d'amore.  etc.

        |130.  ~^Quinci lete~.  questo @e uno fiume che se chiama lete e @a questa natura da dio che l'annima che passa di questa vita et che non va inn inferno tucte fa mestieri che 'l passino.  da l'una proda l'anima che beve de la sua acqua ci@o ch'ella ae operato col corpo onni cosa dismenticha onni pecato ch'ell'@a mai cummesso.  et da questa proda @e chiamato lete che viene a dire dismenticanza.  da l'altra proda se chiama [eu]no@e perch@e bevendo da quel lato restora la mimoria d'onni bene ch'ell'@a mai adoperato etc.

        |139.  ~^Quelli c'anticamente~.  li poeti che poetaro del monte de parnaso et del suo felice stato dice che volsaro dire de questo santissimo dilectevole monte paradiso diliziano.  dove adam el primo omo che fu radice de tucti li altri qui fu innocente et nocente.

