|PURGATORIO CANTO 20~

        |10.  ~Maladicta sie tu lupa d'avariscia che pi@u @ai magiure preda pi@u ch'o[gni] altro vitio.  quando verr@a quel veltro.  duca virtuoso signiore.  che ti recacce nell'abisso d'inferno dunde tu se' venuta (^altra m.~).

        |43.  ~^I' fue radice de la mala pianta~.

        |52.  ~figliuolo fu' io.  questi fu re padre del re di francia.  padre del re Karlo che sconfisse il re manfredi.  et poi corradino.  fece mozare lo capo al decto corradino.  che mand@o santo tommaso d'aquino ad abitare nel cielo.  come raconta qui el suo padre chiamato ciappecta.  etc.

        |71.  ~Karlo.  questi fu un altro Karlo dei desciesi da questo ciapecta.  chiamosse Karlo senza [terra] per@o che non toccava el reame de francia a lui\, toccava al suo fratello primogenito.  questo Karlo fu colui che trade[cte] i bianchi di fiorenza.  come secondamente che dante ne scrive.

        |79.  ~l'altro che gi@a usc@io.  costui prenze de la decta casa de francia fu preso in mare poi lassato per danari.  vendecte una sua figliuola al marchese de ferrara\, tanto oro quanto la ventuta pesava.  et per@o dice.  o avaricia che poi tu pi@u farne etc.

        |85.  ~perch@e men paia.  papa bonifacio.  col le forze d'uno re di francia sciarra da la colonna el decto prese socto la 'nsegnia del decto re enn anagni et menato sorpreso a roma.  mor@io arabbiato er roma.  ponendo per pilato chi dice el decto re.  chi sciarra da la colonna etc.

        |113.  ~^Lodiamo i calci~ ch'ebbe liodoro.  quostui fu uno grande barone del re apollonio mandato al sommo pontiffice del tempio che vol@ia el tesoro del decto tempio et dimandalo.  meravigliosamente apar@io uno chavalcatore terribile a cavallo che andando sopra 'l decto liodoro tucto 'l desfecie im presenza de tucti ei sacerdoti subito mor@io.  poi el sommo pontifficie con li altri fece pregare et preg@o dio per lui.  per li quali prieghi dio li [r]endeo la vita et retornato al suo re contali tucto el facto.  fo poscia sempre ubidiente a dio che prima era stato tucto el contra[ro].  et cos@i raconta la divina scrictura.

        |127.  ~Quando io sent@io.  cierto non se scotea s@i forte delo.  @e uno monte el l'isola di creti.  et dice ovidio che questo monte empregnoe et tremava fortissima[me]nte dinanzi ch'ella partorisse.  poi partor@io el sole et la luna.  el vero fo che in quella contrada venne uno deluvio et una oscurit@a che no se vidde n@e sole n@e luna.  et stecte cos@i uno lungo tempo.  ma venuta meno la decta oscurit@a el lo primo luogo in che fusse veduto aparire la luna e 'l sole fu in questo monte.  per@o se dice che latona partor@io li dui occhi del cielo.

