|PURGATORIO CANTO 18~

        |91.  ~E quale Ismeno et asopo vide lungo el fiume dei tebani andare le gienti furiose correndo.  pregando i loro idoli guardassaro i loro beni et specialmente le loro vignie che di baccho avessaro bisognio.  ch'@e dicto deo del vino.  cos@i andavano queste annime (^om.~).

        |100.  ~Maria (alr. Mario) corse.  qui per asempro dice che maria corse ad andare a visitare santa elisabecta pregnia en sancto giovanni batista.  come li av@ia dicto l'angelo gabriello el la sua anunziazione.  racontando come ciesare el mondo fu pieno de sulicitudine et per@o dicono: racto racto che 'l tempo non se perda.  ch'@e la pi@u cara cosa che noi abiamo.  etc.

        |121.  ~E tale @a gi@a l'uno piede per vechieza.  come dicie[si] ai vechi: tu fai la cotal cosa c'@ai gi@a ei piei entro lla fossa.  et chi dice ch'ebbe meno uno pe'.  et sotto tera messo etc.

