|PURGATORIO CANTO 03~

        |28.  ~^Ora se nanzi a me~.  non ti maravigliare.  pi@u che dei cieli che l'uno a l'altro non encombra la veduta delle stelle.  cio@e da noi alle stelle sono immezo sette cieli et nullo engombra l'altro de vedelle.

        |40.  ~^E disiare vedesti~ senza fructo.  coloro che i avarieno el lo[ro] des@io quetato s'ei non fossaro voluto andar tanto su.  che mai no ne sarieno venuti n@e verino in fine del loro dissidero.  anzi @e dato loro per lucto.  i' dico d'aristo[te]le et li altri che vedesti el lo prato.  senza fructo el lo limbo de l'inferno a quatro capitoli.

        |112.  ~^Poi sorridendo~.  questi @e 'l re manfredi re dei pugliesi nato de l'altissima casa de sovave de la mangia.  el quale re fo sconficto da re carlo fratello d'uno re di francia e colla fforza de santa ghiesa.  el qua[le] sendo uno scomunecato et sconficto fu morto et le sue ossa gittate come 'l testo dicie et fu el decto re Karlo glorioso molto.

        |142.  ~^Vedi~.  costancia reina fu su figliuola et de lei nacque.  moglie del glorioso re pier d'araona et de cicilia.

