{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min15}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min15}{\version1}{\edmins0}{\nofpages2}
{\nofwords490}{\nofchars2798}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 01
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b Rubrica.  }INCIPIT SECUNDA PARS DANTIS IN QUO TRACTAT DE PRUGATORIO
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }{\i Per correre migliore}.  Conciosiache dante abbia corso tucta la maladecta oscura acqua dei li oribili fiumi dollorosi d\rquote inferno dice che omai entende correre migliore acqua.  cio\'e8
 del purgatorio e di[ce] ormai la navicella del mio engeno alza le vele.  la quale navicella retro a s\'e8 lassa el tempestoso mare amarissi[mo] d\rquote inferno canter\'e0 ({\i om.}) la morta poes\'ec dice che resurga chon ci\'f2 sia che non \'e8
 chi studia a scienzia de poema.  et per\'f2 la dice morta.  o sante muse.  queste muse chiama en suo aiuto.  ci\'f2 sono le cose che fanno bisognio a la perfecta sovrana eloque[nzi]a.  Et qui caliope.  caliope \'e8
 volta a la dolce concordanza e conclusione d\rquote onni dolce suono.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 10.  }{\i seguitando el mio chanto} de chui le piche.  Le piche fuoro donne che per loro superbia se vantaro d\rquote exere de pi\'f9 dolce loquenzia che apollo deo de l\rquote 
eloquenzia.  onde apollo vincendo le decte donne de sapere per vendecta fare de la loro aroganza le convert\'eco in scialinguate piche contra a tucte le decte muse che sempre sono el lo canto del loro deo apollo.  et per disperacione ch\rquote 
elle ebbaro fuoron cos\'ec le misere trasformate.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 19.  }{\i lo bel pianeta}.  ci\'f2 era el sole ch\rquote era el lo segnio de l\rquote ariete en sullo aparire.  presso a d\'ec velando ({\i abraso}) ch\rquote erano en sua scorta.  ci\'f2
 era el segnio del pescie dinanzi dal sole.  s\'ec che \rquote l sole che ven\'eca presso a loro li velava col lo su lume.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 25.  }{\i goder pareva}.  queste stelle giusticia temperancia forteza prudenza.  le quali quatro virt\'f9 sono fuggite da noi de qua.  et se v[ediv]ano da l\rquote altra gente di l\'e0 da noi ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 31.  }{\i viddi}.  costui fu el forte giusto temperante prudente catone romano posto a guardare l\rquote anime de purgatorio.  per la grandissima prudencia.  giusticia ch\rquote elli ebbe bench\'e8
 fu senza fede pone catone per santit\'e0 de vita em purgatorio a questo uficio.  chome minos a giudicare l\rquote anime d\rquote inferno per la crudele giusticia de la quale esso fu pieno vivendo en questo mondo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 70.  }{\i or ti piaccia}.  libert\'e0 va cercando.  queste parole dice virgilio a catone quasi dicendo: tu cie d\'eca fare grazia per amore de la libert\'e0 che costui.  cio\'e8 dante.  vae [cer]cando per la quale libert
\'e0 esso catone non perdare prese el veleno enn una citade chiamata utica nelle parti di libia ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 79.  }{\i Marzia tua}.  questa fu moglie del decto catone.  a la quale esso port\'f2 tanto amore onesto quanto pi\'f9 esso poteva.  et fu tanto l\rquote 
amore che vedendose vecchio catone per onesta descrezio[ne] la maritoe a un altro quasi co\rquote  forza di lei.  avenne che mor\'eco el marito secondo perch\'e8 la decta marzia volendo retornare a catone suo primo marito la recevette d\rquote 
onni sua volunt\'e0.  et per\'f2 dice che quante gracie volse da me feci.  {\i Ora che de la} dal malo fiume dimora.  ci\'f2 \'e8 \rquote l fiume d\rquote acaronte.  pi\'f9 movare nom mi pu\'f2.  da [che] ella \'e8 nell\rquote inferno et de l\'e0
 da me e io so el lo purgatorio purgando che quando christo trasse i santi padri de limbo de l\rquote inferno alora ritrasse catone.  rimanendo marzia nell\rquote inferno.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 94.  }{\i Va dunque} et fa che tu costui recinghe.  Virgilio nello inferno el lo capitolo XVI de l\rquote inferno av\'ec facto desciegnere dante d\rquote una corda malitiosa.  cienctura.  s\'ec che per\'f2
 dice qui va dunqua et fa che tu costui recinghe d\rquote uno giuncho schiecto.  cio\'e8 d\rquote una centura schiecta senza veruno vicio senza alchuna fronda de superbia.  cio\'e8 con tucta vera umilt\'e0.
\par \pard \widctlpar 
\par }