|PURGATORIO CANTO 09~

        |4.  ~^De giemme~.  la luna era el lo segnio de lo scorpione.  el sole in quello de l'ariete.  si che quando la luna era presso a corcarse lo sole che li era d'altra parte oposito era presso a levarsi.  et per@o dice che de la nocte si erano andate pi@u che le due parti et quasi la ura del sole.  voleva d[ire] dante ch'era presso a d@i l@a due dante era.  cio@e dante dice che 'l sole se leva apare el lo nostro orizonte.  (ove) se l[e]va el sole l@a.  et a noi tramonta.  etc.

        |22.  ~^Essare mi parea~.  Aganimede fu de la schiacta reale de' troiani.  et fu robbato da giove portate in cielo per suo pincerna.  cio@e che 'l fece suo servidore che li dava a bere a la taola et av@ia caciata una dolzella che giunone la moglie de giove li av@ia posta prima.  perch@e sempre giuno fo poi nemica de' troiani.

        |55.  ~Lucia @e decta luce doppo la gracia preveniente de antecedente merto.  et venuta come apare el l'incominciamento del primo suo libro.  dove tracta ed beatrice.  dove dice.  luci[a] [nemica] di ciascun crudele.

        |76.  ~^viddi una porta~ et tre gradi per ivere ad essa.  et uno portieri.  ci@o s'entende il sacerdote che ci confessa.  l'uno scalieri ch'@e cotanto bianco pulito terso @e la vera perfecta contrizione con che l'uomo se riconossca dei sui pecati.  et che se riconosca com'elli @e pecatore.  et non s'enganni s@e medesmo.  el secondo @e la dollorosa satesfacione oscura traversa de rendare l'altrui.  el terzo la penitencia che ssi fa col proprio corpo de l'omo.  et dice che sedeva in sullo limitare del diamante.

        |100.  ~lo terzo @e porfido vermeglio.  di colore de sangue che significha la penitenza de la propria carne del corpo del pecatore.  sopra questo ten@ia ambo le piante l'angielo de dio cio@e 'l sacerdote sedendo in sulla soglia che mmi sembiava pietra di diamante.  vole segnificare che quando l'uomo viene al grado de la penitenza ch'elli e' i tegnia su amendue li piei che se actua per lo effecto del buono.... ch'elli oservi.  et stia dricto sedendo in sullo diamante.  ch'ei non vacilli ma sia sempre costante el le virt@u operare.  facendo cos@i semo tracti de le mani d'inferno et posti nelle mani de l'angielo che ce apre 'l purgatorio.

        |115.  ~^Ciennare o terra~ che secca se cavi.  sono vestimenti del dricto onesto saccerdote.  de tera avendo sempre resp[ect]o come deveno tucti per la morte returnare in terra.  et de socto da quel trasse due chiavi.  la bianca de l'ariento significa che 'l prete d@ia exere con scienzia de conosciere li pecati mortali et minori et magiuri.  et cos@i exere discreto.  come si convene de sapere sciogliere ei nodi dei pecatori.  et per@o dice de questa chiave @e quella che vole tropp'arte d'ingiegnio perch'ell'@e quella che scioglie i noni (^nodi?~) dei pecatori.  Quella de l'oro @e quella de la licenza data da dio de perdonare e questa @e la chiave pi@u cara.  E una spada ennuda aveva im mano.  segnifica che 'l sacerdote d@ia exe[re] pieno de la lucente giustizia.  ma senza queste due no s'apre mai la porta s'elle non se volgono deritte per l'engiegnie de la toppa.  Da piero l'ebe et d@ia non errare.  ma s'elli erra.  erri prima en fare misericordia che giustizia.  pure che 'l pecatore li si gietti ai pi@e et dimandi misericordia.

        |130.  ~^poi pinse~ l'uscio et aperse dicendo (^om.~) che significa de n[on] retornare a commetere pi@u pecati.

        |136.  ~A l'aprire non rugghi@o n@e se mostr@o si agra tarpea quando julio cesare la vuotoe del tesoro ch'av@ia quando metello la volse defendare.  esso metello buono li fu tolto.  dicese che quando s'apriva la decta tarpea per tucta roma s'udiva el rughiare che faciva la decta porta.

