{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min57}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min57}{\version1}{\edmins0}{\nofpages9}
{\nofwords2563}{\nofchars14612}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 20
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Induvinatores
\par 
\par \tab {\b 1-3.
\par }
\par \tab {\i Di nova pena mi conven far versi
\par e dar materia al vintesimo canto
\par de la prima canzon ch\rquote e\rquote  dissommersi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questo capitolo fa 4 cosse.  Ne la prima fa un proemio a questo XX capitulo.  A la 2a trata de quela spetie de fraude chiamata \'abdivinatione\'bb e de la pena.  A la 3a introduce multi t
ocati de questo vitio.  A la 4a descrive l\rquote origine de la cit\'e0 de Mantoa.  Or dice D. che, di questa nova pena de li indivini, li {\i CONVEN FAR VERSI}, per\'f2 che l\rquote indivinar \'e8
 la IIIIa spetie de fraude, e de questa vol tractare qui; e dicila {\i NOVA} per\'f2 che n\'e8 V., n\'e8 Ovidio, n\'e8 altri poeti tractaron mai la dicta penna.  E per\'f2 dice D. {\i LA PRIMA CANZON}, {\i idest} tractato, {\i CH\rquote IO}, {\i idest}
 D., {\i DISSOMMERSI}.  Questo \'e8 verbo composito {\i a} \'abdis\'bb {\i et} \'absubmergo\'bb, lo qual sona \lquote levar di soto e poner suso\rquote , como se alcuno trovasse alcu
na cossa fondata in aqua la quale non fosse mai stata veduta e sallissella a l\rquote alto: ora D. f\'e8 coss\'ed de questi indivini.  Altri dicono che, da questo capitulo inanti, D. tracta de coloro che son submersi per li loro falli.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 4-6.
\par }
\par \tab {\i Io era gi\'e0 disposto tuto quanto
\par a riguardar ne lo scoperto fondo,
\par che si bagnava d\rquote angossioso pianto.}
\par 
\par \tab Qui D. pone el modo de la pena de costoro.  Ed \'e8 la 2a parte del capitulo.
\par 
\par \tab {\b 7-12.
\par }
\par \tab {\i E vidi gente per lo valon tondo
\par venir, tacendo e lagrimando, al passo
\par che fanno letane in questo mondo.
\par \tab Come \rquote l viso mi scese in lor pi\'f9 basso,
\par mirabilmente aparve esser travolto
\par ciascun tra il mento e il principio del casso.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che, guardando, li aparve che ciascuno maravigliosamente tegn<\'ec>a la facia col capo posto per contrario {\i TRA \rquote L MENTO}, {\i idest} barba, {\i E AL PRINCIPIO DEL CASSO}, {\i idest} del pecto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-18.
\par }
\par \tab {\i Ch\'e8 da le reni era tornato el volto,
\par e in dietro venir li convenia,
\par perch\'e8 \rquote l veder dinanci era lor tolto.
\par \tab Forse per forza gi\'e0 di parlasia
\par si travolse coss\'ec alcun del tutto;
\par ma io nol vidi, n\'e8 credo che sia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo \'e8 chiaro, e dice che li convenia venir indietro {\i PERCH\'c8 \rquote L VEDER ETC.  }E sequita: {\i FORSE PER FORZA GI\'c0 DI PARLASIA ETC.}, ma esso nol vide.  E costoro veniano lacrimando al modo dicto avanti.

\par \pard \qj\widctlpar \tab E \rquote nanti ch\rquote io proceda pi\'f9 oltre, sappi certo che niuno altro che Dio sollo sa n\'e8 p\'f2 sapere il futuro, e per\'f2 \'e8 grande presumptione a l\rquote omo volere sapere quel che Dio non permete se non a s\'e8
.  E per\'f2 la penna de costoro \'e8 iusta ch\'e8, como essi volsero presumere vedere avanti, coss\'ec vanno indietro per contrario.  E D. trasse questo modo de pena d\rquote un testo de Isaia: \'ab
Deus irrita fecit signa divinatorum, ariolos in furorem convertit convertens retrorsum\'bb.  E sappi che questi modi de divinar son molti.  E cos\'ec D. pone qui diversi per
 diversi modi: chi per astrologia, chi per geomantia, piromantia, idromantia, sortilegio, fitone, aura, augurio per la spalla, ciromantia e chi per nigromantia.  E te voglio dechiarare li predicti modi segondo loro etimologie.  E dico che per astrologia s
e cognosce al corso de le stelle.  Geomantia \'e8 un modo de punti signati in terra; {\i et dicitur a} \'abgeos\'bb, {\i quod est} \lquote terra\rquote , {\i et} \'abmancia\'bb, \lquote divinatio\rquote .  {\i Pyromancia dicitur a} \'abpiros\'bb, {\i 
quod est} \lquote ignis\rquote , {\i et} \'abmancia\'bb.  {\i Ydromantia dicitur ab} \'abydros\'bb, {\i quod est} \lquote aqua\rquote , {\i et} \'abmancia\'bb.  {\i Sortilegio dicitur} a \'absorte\'bb {\i et} \'ablego\'bb.  {\i 
Phiton fit de corpore noviter mortuo}, s\'ec como se scrive, libro {\i Regum, de Phitonissa et Saule}.  Arioli sono coloro che divinano segondo l\rquote aire.  Per spalla augurio \'e8 divinatione secondo il moto de alcun
i ucelli li quali sono deputati a questo modo de divinar; {\i et dicitur} \'abaugurium\'bb, {\i idest} \lquote avium gestum\rquote ; e questo usano molto in Spagna, e ancora questo de la spalla del montone.  Ciromantia \'e8
 modo da divinar per le linee de la mano; {\i et dicitur} a \'abcyros\'bb, {\i quod est} \lquote manus\rquote , {\i et} \'abmancia\'bb.  {\i Nigromancia dicitur a} \'abnigros\'bb, {\i quod est} \lquote diabolus\rquote , {\i et} \'abmancia\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-24.
\par }
\par \tab {\i Se Dio ti lassi, lector, prender frutto
\par di toa lectione, or pensa per te stesso
\par com\rquote io potea tener lo viso asciutto,
\par \tab quando la nostra imagine da presso
\par vidi s\'ec torta, che \rquote l pianto de li ochi
\par le natiche bagnava per lo fesso.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. scongiura lo lector de questo capitulo, che imagine se lui poteva essere senza pianto quando {\i VIDI ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-30.
\par }
\par \tab {\i Certo io piangea, poggiato ad un de\rquote  rochi
\par del duro scoglio, s\'ec che la mia scorta
\par mi disse: \'abAncor se\rquote  tu de gli altri sciochi?
\par \tab Qui vive la piet\'e0 quand\rquote \'e8 ben morta;
\par chi \'e8 pi\'f9 scelerato che colui
\par ch\rquote al iuditio divin passion comporta?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. descrive como esso piangea e che V. li disse: \'abBen sei scioco, {\i idest} simplice, per\'f2 che piangi\'bb, dicendo: \'ab{\i QUI, idest} in inferno, quando la piet\'e0 \'e8 morta, vive, per\'f2
 che ogni cossa viva ci more: e per\'f2 la toa piet\'e0 non \'e8 necessaria, ch\'e8 non ci pu\'f2 giovare, per\'f2 che al iuditio de Dio omo non debe avere passione\'bb.  \'abRoco\'bb, {\i idest} cantone.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-39.
\par }
\par \tab {\i Driza la testa, driza, e vede a cui
\par s\rquote aperse a gli ochi d\rquote i Tebani la terra;
\par per ch\rquote ei gridavan tuti: \'abDove rui
\par \tab Amfirao? perch\'e8 lassi la guerra?;
\par e che non resti de ruinar a valle
\par fin a Min\'f2s che ciascun afferra? \'bb.
\par \tab Mira c\rquote ha fatto petto de le spalle;
\par perch\'e8 volse veder troppo davante,
\par di retro guarda e fa retroso calle.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui la ragione umana, volgendo D. da questo preposito, li dice doe volte {\i DRIZA ETC.}; e par turbato per\'f2, quando disse \'abAncor se\rquote  tu etc.\'bb, disse con modo scorociato.  {\i E VEDRAI ETC.  }Questa \'e8
 la 3a parte de questo capitulo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or convien ch\rquote io te dica la novella de Amfirao.  Questa istoria mete Stacio {\i Thebaidos} 4\'b0 .  Amfirao dovendo andare a Tebe, esso divin\'f2 che la terra lo dovea inglutire e coss\'ec dovea fenir la vita; per\'f2
 esso se ascose.  Ma la mogliere, la qual se chiam\'f2 Urifile, per cupiditia d\rquote uno monile acus\'f2 lo marito: el qual monile avea fato Vulcano a richesta de Venus con tal fatamento \emdash  per\'f2
 che era <per la> figlia de Marte amico de Venus, e \rquote l marito era Vulcano \emdash  che qualunche lo portava poco tempo stava che perdea lo marito.  E coss\'ec
 divenne ad Ermione, moglier de Cadmo e figlia de Venus e de Marte, nata de adulterio, per la qual Vulcano f\'e8 el dicto monile.  Donde li convene pure al dicto Amfirao andar a Tebe, non obstante che andava a la morte.  De che el dicto Amfirao comand\'f2
 al figlio, chiamato Almeon, che facesse parere caro a la matre questo adornamento, per\'f2 che l\rquote avea acusato; de che el dicto Almeon amaz\'f2 la matre.  E per\'f2 che in multi loci pono questa istoria, quando la v\'f2i, torna qui.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 40-45.
\par }
\par \tab {\i Vedi Tiresia, che mut\'f2 sembiante
\par quando di maschio femina divenne,
\par cambiandossi le membra tute quante;
\par \tab e prima, poi, ribbatter li convenne
\par li due serpenti avolti, con la verga,
\par che riavesse le maschili penne.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Mostratoli V. Amfirao, mo li mostra Tiresia, el qual dice Ovidio che, vegendo lui doi serpenti congiunti insembre, esso li bateo, e batuti, esso divent\'f2 femina e stete femina VII anni.  E torn\'f2 in quelo loco e trov\'f2
 li doi serpenti suprascripti in quello ato proprio: de che esso ancora li bateo e divent\'f2 omo.  Or, stando un giorno Iove, el grande dio, cum Iuno soa mogliere in un contrasto qual \'e8 pi\'f9 gran luxuria, quella de l\rquote 
omo o de la donna, per la qual questione elexero arbitro questo Tiresia, como omo che avea aprovato l\rquote un sexo e l\rquote altro.  E costui iudic\'f2 che la femina avea pi\'f9 grande luxuria che l\rquote 
omo: de che Iuno, indignata che essa era vinzuta, priv\'f2 lo dicto Tiresia de la vista.  S\'ec che, vedendo Iove che costui era privado de la vista a torto e per esso, gli dede questa gratia che esso potesse indivinare le cosse future: e coss\'ec
 fu fato indivino.  E per\'f2 D. lo introduce qui.  Ovidio, III de la dita <opera>: \'abArbiter hic gressus preter de lite giocosa / dicta Iovis firmat etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-51.
\par }
\par \tab {\i Arronta \'e8 quel ch\rquote al ventre li s\rquote aterga,
\par che nei monti di Luni, dove ronca
\par lo Cararese che di soto alberga,
\par \tab ebbe tra i bianchi marmi la spelonca
\par per soa dimora; ond\rquote a guardar le stelle
\par e il mar non li era la veduta tronca.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo Arronta fu indivino, del qual Lucano scrive libro primo.  E s\'ec stava costui ne li monti de Lunesana, sopra una villa chiamata Carrara.  Il qual Arronta pronostic\'f2 la venuta de Cesare a li Romani.  E per\'f2
 dice Lucano, libro {\i ut supra}: \'abDumque illi effusa<m> longis anfractibus urbem / circu<m>eunt Arons etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-57.
\par }
\par \tab {\i E quella che ricuopre le mamelle,
\par che tu non vedi, con le trece sciolte,
\par e ha di l\'e0 ogni pillosa pelle,
\par \tab Manto fu, che cerc\'f2 per terre molte;
\par poscia se puose l\'e0 dove nacqu\rquote io;
\par onde un poco mi piace che m\rquote ascolte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Mo V. li mostra Manto, la qual fu figlia de questo Tiresia.  Or V. vol mostrare como questa Manto edific\'f2 la cit\'e0 de Mantoa, ove esso nacque.  E per non replicare tuto questo testo, io ve dir\'f2 l\'e0 ove bixogna.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-60.
\par }
\par \tab {\i Poscia che \rquote l patre suo de vita usc\'eco
\par e venne serva la cit\'e0 di Baco,
\par questa gran tempo per lo mondo gio.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Possia che \rquote l padre de questa Manto mor\'ec e fu presa <la cit\'e0> dei Tebani, la qual cit\'e0 se chiama {\i LA CIT\'c0 DE BACO, QUESTA}, {\i scilicet} Manto, and\'f2 gran tempo errando il mondo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-66.
\par }
\par \tab {\i Suso in Italia bella giace un laco,
\par a pi\'e8 de l\rquote Alpe che serra Lamagna
\par sovra Tiralli, c\rquote ha nome Benaco.
\par \tab Per mille fonti, credo, e pi\'f9 si bagna
\par tra Garda e Val Camonica e Appenino
\par de l\rquote aqua che nel detto lago stagna.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. dice Suso, per\'f2 che era giuso, giuso in inferno.  {\i ITALIA}, dicta da Itallo, BELA, perch\'e8 \'e8 bella sopra l\rquote altre province del mondo.  {\i GIACE UN LAGO}
 chiamato Garda, e ivi sono pessi in quantitate, e trovassene qui li carpioni.  E io gli sono stato ne li anni MCCCLXII, mandato da madamma la Regina in Lombardia.  Questa aqua di Garda se chiama Benaco e sta soto l\rquote 
alpe le quale parteno Lombardia da Lamagna, presso el contato de Tiralli.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i PER MILE FONTE E PI\'d9 ETC.}, {\i idest} che discendeno tra Garda, Val Camonica e Apenino.  Coss\'ec como Appenino parte Lombardia da Toscana, coss\'ec questo Alamagna e Lombardia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-69.
\par }
\par \tab {\i Luogo \'e8 nel mezo l\'e0 dove \rquote l trentino
\par pastor e quel di Bressa e il veronese
\par segnar porria, se fosse quel camino.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo passo intendo coss\'ec: che nel dicto lago de Garda \'e8 loco ove el vescovo, {\i idest} {\i PASTOR} trentino, e de Bressa, e quel de Verona {\i SEGNAR PORRIA}, {\i idest} far lo segno de la croxe como a so sofraganie, {\i 
SE FOSSE IN QUEL CAMINO}, per\'f2 che \'e8 parte del vescovo de Trento, e parte de Verona, e parte de Bressa: e per\'f2, navigando per lo lago, ciascuno poria dare la benedictione a le soe terre.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-93.
\par }
\par \tab {\i Sede Peschera, bello e forte arnese
\par de frontegiar Bressani e Bergamaschi,
\par ove la riva intorno pi\'f9 dicese.
\par \tab Quivi convien che tuto quanto caschi
\par ci\'f2 che \rquote n grembo a Benaco star no p\'f2,
\par e fassi fiume gi\'f9 per verdi paschi.
\par \tab Tosto che l\rquote aque a corer mete co,
\par non pi\'f9 Benaco, ma Mencio si chiama
\par fin a Governo, dove cade in Po.
\par \tab Non molto ha corso, che trova una lama,
\par nela qual si distende e la \rquote mpaluda;
\par e suol di state talor esser grama.
\par \tab Quindi passando la vergine cruda
\par vide terra, nel mezo del pantano,
\par senza cultura e d\rquote abitanti nuda.
\par \tab L\'ec, per fugire ogni consortio umano,
\par ristette con soi servi a far su\rquote arti,
\par e vixe, e vi lasci\'f2 suo corpo vano.
\par \tab Li omini poi che \rquote ntorno erano sparti
\par s\rquote acolsero a quel luogo, ch\rquote era forte
\par per lo pantan ch\rquote avean da ogni parti.
\par \tab Fer la cit\'e0 sovra quel\rquote ossa morte;
\par e per collei che \rquote l luogo prima elesse,
\par Mantoa l\rquote appelar senz\rquote altra sorte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora V. dice che \rquote l dicto lago \'e8 apresso el castello de Peschera, lo qual \'e8 de Cansignore.
  Esce un fiume chiamato Mencio, el qual presso a Mantoa fa un lago.  E dice che la dicta aqua corre per fin ad una villa chiamata Governo, la qual \'e8 ne la ripa del Pado.  Dicendo che frontegia Bergamo e Bressa, {\i idest} sta a fronte.  E dice {\i 
DOVE CADE ETC.}, {\i idest} a la dicta villa; e perde \rquote l nome perch\'e8 va nel Pado.  {\i QUINDI PASSANDO ETC.  }E dice {\i CRUDA} per\'f2 che essa non volse consortio de omini.  E chiamar la cit\'e0 Mantoa per lei, che fu la inventatrice del loco.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-96.
\par }
\par \tab {\i Gi\'e0 fur le gente soe dentro pi\'f9 spesse,
\par prima che l\rquote Amattia da casa Lodi
\par da Pinamonte inganno ricevesse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Toca V. qui alcune cosse le quale furon cagione de inabitatione de Mantoa.  Questi de casa \rquote Matia erano grandi in Mantoa, e questa de Lode.  E miser Pinamonte de\rquote 
 Boniacorsi de Mantoa dede a veder a questi de casa Amatia che esso caciava tuti li altri grandi for de la cit\'e0, e farli far signori.  E poi tract\'f2 con li conti de casa Lodi de caciar li dicti \rquote Matia: e coss\'ec fu.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i Per\'f2 t\rquote asegno che, se tu mai odi
\par originar la mia terra altrimenti,
\par la verit\'e0 nulla menzogna frodi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. pone segno a D. che, se mai ode {\i ORIGINAR}, {\i idest} avere origine, la soa cit\'e0, {\i idest} Mantoa, altro che questo, nol debia credere, per\'f2 che esso ha dicto {\i NULLA MENZOGNA}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-105.
\par }
\par \tab {\i E io: \'abMaestro, i tuoi ragionamenti
\par mi son s\'ec certi e prendon s\'ec mia fede,
\par che li altri mi sarrian carboni spenti.
\par \tab Ma dimmi, de la gente che procede,
\par se tu ne vedi alcun degno di notta;
\par ch\'e8 sol a ci\'f2 la mia mente resiede\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. ha fato la risposta a V.  Mo li fa una domanda dicendo: {\i DIMMI, DE LA GENTE ETC.}, se fosse alcuno omo notabile, ch\'e8 esso l\rquote ha assai ne la mente e {\i RESIEDE}, {\i idest} regiace, ed \'e8 verbo: {\i resideo, 
\emdash  es, \emdash  et}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-114.
\par }
\par \tab {\i Allor mi disse: \'abQuel che da la gotta
\par porge la barba in su le spalle brune,
\par fu \emdash  quando Grecia fu de maschi v\'f2tta,
\par \tab s\'ec che a pena rimaser per le cune \emdash 
\par augure, e dede \rquote l punto con Calcanta
\par in Aulide a tagliar la prima fune.
\par \tab Euripilo ebbe nome, e coss\'ec \rquote l canta
\par l\rquote alta mia traged\'eca in alcun loco:
\par ben lo sa\rquote  tu che la sai tuta quanta\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro, {\i idest} {\i ALLOR MI DISSE ETC. QUANDO GRECIA ETC.  }Questo vol dire che, per la longa guerra tra li Greci e li Troiani, gi\'e0 la dicta Grecia era facta {\i VOTA}, {\i idest}
 privata e desiderosa, de maschi, per cagione de li morti e de quelli de la guera.  {\i CH\rquote A PENA ETC.}, {\i idest} a le cunole ove se poneno li fantini.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i AUGURE, E DEDE \rquote L PUNTO ETC.  }Costui fo Euripilo, indivinatore de li Greci, il qual dede \rquote l punto, {\i idest} l\rquote ora, a li Greci, insieme {\i CON CALCANTA}
.  Costui fo augurio de li Troiani e, per ben potere avere notitia de li facti futuri de li Troiani, and\'f2 in l\rquote 
isola de Delfo per avere risposta da Apollo, ove se adorava e sacrificava, dal qual non ebbe bona risposta per li Troiani.  E andossene a li Greci, li quali per fortuna erano stati longamente in Aulide, e gli consigli\'f2
 che essi dovessero partire de presenti, {\i idest} in quella ora e punto che Calcas li avea consigliati, e che dovessero far sacrificio de Efigenia, figlia de Menelao, a la dea Diana per una cerva che aveveno occisa.  E questi lo fecero.  S\'ec che li 
consigli de questi doi auguri mossero li Greci da Aulide ad andar a Troia, e coss\'ec ebbero la cit\'e0 de Troia.  Questa istoria tracta V. {\i Eneidos} II: \'abSuspensi Euripilum sciscitatum oracula Phebi / mitimus, isque aditis etc.\'bb.  {\i 
A TAGLIAR ETC.}, {\i idest} che, per la pressa che quel punto de ora non transisse, tagliaron le corde de le nave e non le volsero desligare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-117.
\par }
\par \tab {\i Quel altro che nei fianchi \'e8 cos\'ec poco,
\par Michelle Scotto fu, che veramente
\par de le magiche frode seppe \rquote l gioco.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo fu Michele Scozo nigromante, omo malicioso sopra li altri.  E diceva multe cosse future.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i Vedi Guido Bonatti; vedi Asdente,
\par ch\rquote aver inteso al cuoio e a lo spago
\par ora vorebbe, ma tardi se pente.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Costui fo de Forl\'ec ed ebbe dono naturale e delectossi in astrologia; e fu bon iudicatore e subtil in la dicta scientia; e compose el libro {\i De iuditiis}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Asdente fo de Parma e fu calzolaro, e tuto \rquote l so ingenio pose a sapere divinare; e tal volta esso dicea cosse vere.  E per\'f2 D. dice che \rquote l dicto Asdente vorebbe avere pi\'f9 tosto inteso {\i AL COIO E AL SPAGO}
 che a indivinar.  Ma adesso vorebbe, {\i MA TARDI ETC.  }E costui se chiam\'f2 Asdente Cedrone.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-123.
\par }
\par \tab {\i Vedi le triste che lasciaro l\rquote ago,
\par la spuolla e il fuso, e fecersi indovine;
\par fecer malie con erba e con imago.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che vidde tute le triste femine che lassaron l\rquote ago, la spola, el tilaro e il fuso {\i E FECERSI ETC.} e {\i FECER MALIE ETC.}, cio\'e8 con imagine de cera nova e pungendola cum aco e con spine; s\'ec
 como fece el vescovo da Caorsa a papa Gianne, in Avignone: de che fo digradato il dicto vescovo, e arso e ventillato in Rodano ne li anni MCCCXX.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 124-130.
\par }
\par \tab {\i \'abMa viene ormai, ch\'e8 gi\'e0 tene \rquote l confine
\par d\rquote ambedui li emisperi e toca l\rquote onda
\par sotto Sibilia Caimo e le spine;
\par \tab e gi\'e0 iernote fu la luna tonda:
\par ben te dee ricordar, ch\'e8 non ti nocque
\par alcuna volta per la selva fonda\'bb.
\par \tab S\'ec mi parlava, e andavamo introcque.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Lo presente testo assai pare intrecato; ma pur credo, con la gratia de Dio, che te lo monstrer\'f2 chiaro.  E prima \'e8 da sapere che le feminelle dicono che la negreza, overo ombra che \'e8 intorno de la luna, fo perch\'e8
 Caim e Abel, quando fecero el sacrificio, Caim el fece con un fasso de spine e Abel \rquote l fece con un fassio de biada: quello che f\'e8 Caim f\'e8 un fumo turbido, il qual s\rquote apose \rquote nanti la luna, e quel de Abel fo ricepu
to al ciello.  E per\'f2 la luna ha la dicta ombra \rquote nanti la facia.  E per\'f2 D. dice che gi\'e0 {\i CAIM E LE SPINE}, {\i idest} l\rquote ombra de la luna, {\i TENE EL CONFINE} de\rquote  doi {\i EMISPERI}, cio\'e8 tra l\rquote oriente e l
\rquote occidente, e la luna {\i TOCA L\rquote ONDA SOTO SIBILIA}, {\i idest} verso lo mare de Sibilia, la qual \'e8 cit\'e0 in Spagna.  E questo prova V. a D. dicendo como {\i IER NOTE FU LA LUNA TONDA}, {\i idest} quintadecima, {\i 
BENE TE DEE RICORDAR, CH\'c8 NON TI NOCQUE... PER LA SELVA FONDA}, {\i idest} fondata.  E s\'ec parlando andavano {\i INTROCQUE}, cio\'e8 \lquote dentro\rquote , o \lquote qui dentro\rquote .  S\'ec che, tocando \'abCaim e le spine\'bb
, intendi per la luna: e per\'f2 dice \'abch\'e8 non ti nocque\'bb, {\i idest} veder la luna lucida tal fiata per la selva, per\'f2 che Diana \'e8 dea de selve e de boschi, ed \'e8 intitulata <dea> de castit\'e0 segondo le fictioni poetiche.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or voglio dichiarare questo vocabulo \'abintrocque\'bb, bench\'e8 alcuni lo intendeno per lo modo dicto suso.  Ma io intendo che questo \'abintrocque\'bb, che se scrive per {\i e}, significa \lquote fin a tanto\rquote , ed \'e8
 lingua napollitana, ultromonte e in toscano \lquote infin che\rquote , ed \'e8 pi\'f9 provenzano.  E lassando questo testo coss\'ec in la fin del capitulo, non sonaria sententia bona, ma a D. non se li p\'f2 dar reprensione nel parlare; e per\'f2 prend
i lo terzo verso de sopra e troverai che se scontra con quello ch\rquote io dico.
\par \pard \widctlpar 
\par }