{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min57}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min58}{\version1}{\edmins1}{\nofpages9}
{\nofwords2188}{\nofchars12477}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 21
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Ofitiales baraterii
\par 
\par \tab {\b 1-6.
\par }
\par \tab {\i Coss\'ec de ponte \rquote n ponte, altro parlando
\par che la mia comed\'eca cantar con cura,
\par venimo; e tenevamo il colmo, quando
\par \tab restammo per veder l\rquote altra fessura
\par di Malebolge e gli altri pianti vani;
\par e vidila mirabilmente oscura.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab 
In questo capitolo D. fa 3 cosse.  A la prima, continuando con la fine del precedente, fa una comparatione.  A la 2a intra in la quinta boglia ove se puniscono li baratieri, li quali stando in ofitio per moneta corumpeno la giustitia.  A la 3a nomina alc
uni contaminati in questo vitio, facendo una fictione de X demoni.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i COSS\'cc DE PONTE IN PONTE ETC.}, D. dice, parlando altro che non cura cantar la soa comedia, restaron, esso e V., {\i PER VEDERE L\rquote ALTRA FISSURA}, {\i idest} la Va bolgia, la qual vidde etc.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-18.
\par }
\par \tab {\i Quale ne la darsena d\rquote i Venitiani
\par bolle l\rquote inverno la tenace pece
\par a ripalmar i legni lor non sani,
\par \tab ch\'e8 navicar non puonno \emdash  in quella vece
\par chi fa suo legno <novo> e chi ristoppa
\par le coste a quel che pi\'f9 viagi fece;
\par \tab chi ribatte da proda e chi da poppa;
\par altri fa remi e altri volge sarte;
\par chi terzarollo e artimon rintoppa \emdash :
\par \tab tal, non per foco ma per divin\rquote arte,
\par bollia l\'e0 gi\'f9 una pegolla spessa,
\par che \rquote nviscava la rippa d\rquote ogni parte.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa comparatione \'e8 chiara.  E io l\rquote ho veduto, ed \'e8 vera, e pi\'f9 che D. non dice ancora.  Terzarolli sono velle picole, artimoni sono velle magiore.  {\i TAL}, per arte de Dio e non per foco, {\i BOLLIA L\'c0 GI
\'d9}, {\i idest} nel fondo de questa Va bolgia, {\i UNA PEGOLA SPESSA}, {\i idest} ficta, {\i CHE INVISCAVA LA RIPA} da tute parte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-21.
\par }
\par \tab {\i Io vedea lei, ma non vedea in essa
\par mai che le bolle che \rquote l bollor levava,
\par e gonfiar tuta, e risseder compressa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 2a parte del capitulo, ove D. pone che {\i VEDEA LEI}, {\i idest} la dicta pegolla, ma non vedea in essa si non le scance del bolor, le quale chiama {\i BOLLE} \emdash  noi Napollitani dicemo \'abampolle\'bb 
\emdash  che levava il bollore.  {\i E GONFIARE}, {\i idest} infiare, {\i E RESIDERE}, {\i idest} tornar piana, {\i COMPRESSA}, <{\i idest}> assec<t>ata e oppremuta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-30.
\par }
\par \tab {\i Mentr\rquote io l\'e0 gi\'f9 fixamente mirava,
\par lo duca mio, dicendo \'abGuarda, guarda!\'bb,
\par mi trasse a s\'e8 del loco ov\rquote io stava.
\par \tab Io mi rivolsi come l\rquote uom cui tarda
\par di veder quello che li convien fugire
\par e cui paura s\'f9bita sgagliarda,
\par \tab che, per veder, non induggia \rquote l partire:
\par e vidi dietro a noi un diavolo nero
\par correndo su per lo scoglio venire.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che la ragione umana li disse: {\i GUARDA, GUARDA} e trassello a s\'e8.  E fa una comparatione la qual \'e8 chiara.  {\i E VIDI ETC.  }
Qui mostra D. tal volta essere stato temptato e impulso da questo vicio, e che la ragione umana ne \rquote l caci\'f2 traendolo ad esso del loco ove esso stava.  E sequita che {\i VIDI... UN DIAVOLO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-33.
\par }
\par \tab {\i Ahi quant\rquote elli era ne l\rquote aspetto fiero!
\par e quanto mi parea ne l\rquote atto acerbo,
\par con l\rquote ali aperte sovra p\'e8 ligiero!}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. descrive la forma del dicto diavolo; e dice {\i FERO}, {\i idest} ne la vista, {\i CON L\rquote ALI <ETC.>}, e {\i LEGIERO} sopra el pede, e {\i ACERBO} ne li acti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-42.
\par }
\par \tab {\i L\rquote umero suo, ch\rquote era aguto e superbo,
\par carcava un pecator con ambe l\rquote anche
\par e quei tenea d\rquote i pi\'e8 ghermito \rquote l nerbo.
\par \tab Del nostro ponte disse: \'abO Malebranche,
\par eco un de gli anciani de Santa Cita!
\par Metetel sotto, che torno per anche
\par \tab a quella terra, che n\rquote \'e8 ben fornita:
\par ogni om v\rquote \'e8 barratier, fuor che Bonturo;
\par del non, per li dinari, vi si fa} ita\'bb.
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora D. descrive questo diavolo e dice che {\i L\rquote UMERO SUO}, {\i idest} la spalla, {\i CHE ERA ACUTO E SUPERBO, CARCAVA UN PECATORE ETC., E QUEI TENEA D\rquote I PI\'c8 GHERMITO} , {\i idest} afferrato, {\i IL NERBO}.  {
\i DEL NOSTRO PONTE E\rquote  DISSE: O MALEBRANCHE ETC.  }D. in questa parte tracta de la 3a parte de questo capitulo, ove nomina questi baratieri.  Tra li quali esso nomina Sancta Cita per la citate de Luca; la qual Sancta Cita \'e8
 nobilissima chiesia ne la dicta cit\'e0.  E usa quella figura che mete {\i continens pro contento}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i UN DE LI ANCIANI ETC.  }Questo \'e8 quello il qual era portato per dar a questo diavolo che \rquote l metesse soto la dicta pece.  Questo fo uno de li anciani li quali se fa a tempo regitori ne la dicta cit\'e0
.  Dicendo el dicto diavolo che elli el meta gioso ed esso torner\'e0 per un altro ne la dicta cit\'e0 <de> Luca.  E per\'f2 dice {\i A QUELLA TERRA, CHE N\rquote \'c8 BEN FORNITA ETC.}, {\i idest} de barateri.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i OGNI OM V\rquote \'c8 BARATIER FUOR CHE BONTURO ETC.  }E qui parla impropriamente in persona del maledicto diavolo, ch\'e8 questo Bonturo era il pegior baratier che fosse in Luca, ed era de li antiani in quel tempo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-54.
\par }
\par \tab {\i La gi\'f9 el butt\'f2, e per lo scoglio duro
\par si volsce; e mai non fu mastino sciolto
\par con tanta fretta a seguitar lo furo.
\par \tab El s\rquote atuff\'f2, e torn\'f2 s\'f9 col volto;
\par ma i demoni che del ponte avean coperchio,
\par gridar: \'abQui non ha loco il Santo Volto!
\par \tab Qui si nuota altrimenti che nel Scerchio!
\par E per\'f2, se tu non v\'f2i di nostri graffi,
\par non far sopra la pegola soperchio\'bb.
\par \tab Poi l\rquote adentar con pi\'f9 di cento raffi,
\par disser: \'abCoverto convien che qui balli,
\par s\'ec che, se puoi, nascosamente acaffi\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. fa una comparatione del mastino, la qual \'e8 chiara.  {\i EL S\rquote ATUFF\'d2}, {\i idest} l\rquote anciano, {\i E TORN\'d2 ETC.}, {\i idest} surse con la facia; {\i MA I DEMONI CHE FACEAN ETC.}, {\i idest}
 che stavano sopra el ponte, gridaron a questi Luchesi: {\i QUI}, {\i idest} in questo loco, {\i NON HA LOCO ETC.  }Questo Volto Sancto \'e8 un crucifixo vestito, lo qual sta vivo in Su la croce, lo qual Luchesi chiamano \'abel Volto Sancto\'bb
, al quale essi hanno grande devotione.  E per\'f2 dice \'abQui non ha loco etc.\'bb.
\par \tab {\i QUI SI NOTA ETC.}, {\i idest} per altro modo che nel Scerchio, lo qual \'e8 fiume dove li Luchesi vano a notare l\rquote estate; e quella pece \'e8 bolente, e il fiume \'e8 fresco.  {\i E PER\'d2, SE TU NON VUOI ETC.}, non far {\i SOPERCHIO}, {
\i idest} star sopra la pegola.  {\i POI L\rquote ADENTAR ETC. S\'cc CHE SE P\'d2I <ETC.>} Questo se intende coss\'ec: che come tu atufasti, {\i idest} prendesti ascosamente pagandoti, vendendo la iustitia, coss\'ec nascosto in questa bolente pece {\i 
ACIAFFI}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-57.
\par }
\par \tab {\i Non altrimenti i cochi a\rquote  lor vassalli
\par fano atuffar in mezo la caldaia
\par le carne con li uncini, perch\'e8 non galli.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa comparatione \'e8 chiara: che \rquote l vassallo del {\i COCO} non atuffa altrimenti le carne in la caldaia {\i PERCH\'c8 NON GALLI}, {\i idest} non appara suso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-63.
\par }
\par \tab {\i Lo bon maestro \'abAci\'f2 che non ci paia
\par che tu ci sie\'bb, mi disse, \'abgi\'f9 t\rquote aguatta
\par doppo un scheggio, ch\rquote alcun schermo t\rquote aia\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. cantegia D. dicendo: \'abAci\'f2 ch\rquote el para che tu non sii qui, aguateti dietro ad un scheggio {\i CH\rquote ALCUNO SCHERMO ETC.}, {\i idest} ch\rquote el sia tal ch\rquote el te faza scudo per non esser viduto\'bb.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 66-63.
\par }
\par \tab {\i E per nulla offension che mi sia fatta,
\par non temer tu, ch\rquote i\rquote  ho le cosse conte,
\par pe<r>ch\rquote altra volta fui a tal baratta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora V. cantegia pur D. dicendo che, se offension alcuna gli fosse facta, non debia timere per\'f2 che esso altra fiata fu {\i A TAL BARATTA}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-72.
\par }
\par \tab {\i Poscia pass\'f2 di l\'e0 dal co del ponte;
\par e com\rquote el giunse in su la ripa sesta,
\par mistier li fu d\rquote aver sicura fronte.
\par \tab Con quel furore e con quella tempesta
\par ch\rquote escono i cani a dosso al poverello
\par che di s\'f9bbito chiede ove s\rquote aresta,
\par \tab usciron quei di sotto al ponticello,
\par e puoser contra lui tut\rquote i roncigli;
\par ma el grid\'f2: \'abNessun di voi sia fello!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice Como V. pass\'f2 di l\'e0 dal capo del ponte, {\i E COM\rquote EL GIUNSE ETC.}, {\i idest} V., li convene avere fronte sicura.  E fa una comparatione de li cani li qualli coreno adosso al povero lo qual {\i CHIEDE}, {
\i idest} la elemosina, in quel loco {\i OVE SE ARESTA}.  Coss\'ec fecero questi diavoli a V., che usciron {\i DI SOTO ETC. E PUOSERO CONTRA LUI ETC. MA EL GRID\'d2 ETC.}, Como fano li savi omini, {\i NISSUN DE VOI SIA FELLO}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-75.
\par }
\par \tab {\i Inanci che l\rquote uncin vostro mi pigli,
\par traggassi avanti un de voi che m\rquote oda,
\par e poi d\rquote aruncigliarmi si consigli.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui, avendo dito V. a costoro \'abNissun di voi etc.\'bb, mo dice la cagione: che mandeno uno di loro e poi se consigliano {\i DE ARONCIGLIARMI} da lui.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 76-78.
\par }
\par \tab {\i Tuti gridaron: \'abVada Malacoda!\'bb;
\par per ch\rquote un si mosse \emdash  e li altri stetter fermi \emdash 
\par e venne a lui dicendo ch\rquote elli \'e8 a proda.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i TUTI} li demoni {\i GRIDARON: VADA MALACODA}.  E a lor sen venne e disse che ello {\i \'c8 A PRODA}, {\i idest} apresso, per\'f2 che D. era ascosso.  E mandaron costui como a dir: \'abCostui \'e8 bene di tal animo che, s
\rquote el porr\'e0, ne far\'e0 avere costui in soa bailia\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-87.
\par }
\par \tab {\i \'abCredi tu, Malacoda, qui vedermi
\par esser venuto\'bb, disse \rquote l mio maestro,
\par \'absicuro gi\'e0 da tuti vostri schermi,
\par \tab senza voler divino e fatto destro?
\par Lassane andar, ch\'e8 nel ciel \'e8 voluto
\par che mostri altrui questo camin silvestro\'bb.
\par \tab Allor li fo l\rquote orgoglio s\'ec caduto,
\par ch\rquote e\rquote  si lass\'f2 cascar l\rquote uncino ai pedi,
\par e disse a li altri: \'abOrmai non sia feruto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. dice al dicto Malacoda: \'abCredi tu che seria venuto qui {\i SICURO GI\'c0 ETC. SENZA VOLERE DIVINO ETC.?}\'bb.  E poi dice {\i LASSANE ANDAR ETC.  }
E qui dice D. che la ragione umana con le ragione e argumenti iusti aquiet\'f2 questi moti diabolichi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 88-90.
\par }
\par \tab {\i E \rquote l duca mio a me: \'abO tu che sedi
\par tra li scheggion del ponte quatto quatto,
\par sicuramente ormai a me tu redi\'bb.}
\par 
\par \tab Qui V. domanda D. che debia ormai sicuramente venire.
\par 
\par \tab {\b 91-93.
\par }
\par \tab {\i Per ch\rquote io mi mossi e a lui venni ratto;
\par e i diavoli se fecer tuti avanti,
\par s\'ec ch\rquote io temetti ch\rquote elli tenesser patto.}
\par 
\par \tab Questo testo \'e8 ancora chiaro.
\par 
\par \tab {\b 94-96.
\par }
\par \tab {\i Coss\'ec vid\rquote io gi\'e0 temer li fanti
\par ch\rquote uscivan pattegiati di Caprona,
\par vegendossi tra nemici cotanti.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or D. fa una comparatione la qual fu nel tempo so.  Or mi conven contar la novella.  Caprona \'e8
 un castello nel contato de Pisa, nel qual i Pisani aviano posto una grande masnata de fanti a pedi per guardar el dicto castello, per\'f2 che era situato in loco s
uspetto per parte guelfa.  In quella fu facto un tractato tra questi fanti e il comune de Fiorenza de darli lo dicto castello per moneta.  Lo dicto tractato venne a notitia a li Pisani, de che li fo messo lo assegio intorno per modo che non si potea difen
dere.  Essi pategi\'e0no che essi rendeveno lo castello salvo le lor persone, e li Pisani furon contenti e ordinorono che, como costoro uscivano del dicto castello, coss\'ec era l\'ec
 aparechiato uno ocultamente che li amazava, e tanto che li fanti non potero mai sapere uno de la morte de l\rquote altro, per\'f2 che essi uscivano fora ad uno ad uno.  E per\'f2 D. dice che esso dubit\'f2
 che elli non atenesser pacto, como fecero li Pisani a li fanti de Caprona.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i Io m\rquote acostai con tuta la persona
\par lungo \rquote l mio duca, e non torceva gli ochi
\par de la sembianza lor ch\rquote era non bona.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che esso se acost\'f2 {\i CUM TUTA LA PERSONA} con la ragione umana, e sempre riguardava li dicti diavoli che non facean boni acti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-105.
\par }
\par \tab {\i Chinavan li raffi e \'abVuoi che \rquote l tochi\'bb,
\par dicean l\rquote un con l\rquote altro, \'abin sul gruppone?\'bb.
\par E rispondean: \'abS\'ec, fa che li acochi\'bb.
\par \tab Ma quel diavolo che teneva sermone
\par col duca mio, si volsce tuto presto
\par e disse: \'abPuossa, puossa, Scarmiglione!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. dice che {\i CHINAVANO LI RAFFI}, {\i idest} li uncini, e diceano questi diavoli tra loro: \'abVo\rquote  tu ch\rquote io \rquote l tochi? \'bb, {\i idest} D.; e respondean: \'abFa che tu lo {\i ACOCHI}\'bb, {\i idest}
 afferri.  {\i MA QUELO DIAVOLO ETC.} si volsce e disse {\i PUOSA ETC.  }Questo Scarmiglione \'e8 quel diavolo che voleva acocare D.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-108.
\par }
\par \tab {\i Poi disse a me: \'abPi\'f9 oltre andar per questo
\par scoglio non si potr\'e0, per\'f2 che giace
\par tuto spezato al fondo l\rquote arco sesto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo diavolo che parlava con V. <disse> che {\i PER QUESTO SCOGLIO NON SI P\'d2 ANDAR ETC.}, per\'f2 ch\rquote \'e8 {\i SPEZATO AL FONDO}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i E se l\rquote andar avante pur vi piace,
\par andatavene su per questa grotta;
\par presso \'e8 un altro scoglio che via face.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora questo demonio insegna la via a loro dicendo {\i ANDATEVENE ETC. PRESSO \'c8 UN ALTRO SCOGLIO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-114.
\par }
\par \tab {\i Ier, pi\'f9 oltre cinque ore che questa otta,
\par mille ducento con sessanta sei
\par anni compi\'e8 che qui la via fu rotta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Lo presente passo te voglio apertamente dichiarare.  El dicto de questo diavolo se referre a la resurectione de Cristo nostro signore, il qual fo crucifixo nel mese de marzo, e suscit\'f2 el terzo giorno, e and\'f2
 a liberare le anime de\rquote  sancti patri.  E per\'f2, quando esso gionse, ruppe quel camino.  E per\'f2 dice {\i ERI, PI\'d9 OLTRE CINQUE ORE}
 como questa, quasi che erano apresso de le VI ore.  Ed erano MCCLXVI anni corsi da la incarnatione de Cristo.  Or tolle el tempo che vixe Cristo, che fo XXXIII anni, e tolli el tempo in che era D. quando esso cominci\'f2
 questo capitulo, che, segondo che dice nel primo, esso era de XXXV anni, e agiungilo a questi anni de Cristo, {\i idest} a l\rquote incarnatione, e saprai apertamente quanto tempo \'e8 che D. f\'e8
 questa opera.  Questo tempo de <...> D. voresse metere, segondo ch\rquote io crede.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-126.
\par }
\par \tab {\i \'abIo mando verso l\'e0 de questi mei
\par a riguardar s\rquote alcun se ne sciorina;
\par gite con loro, ch\rquote ei non sarano rei\'bb.
\par \tab Tra\rquote tti avante, Alichino, e Calcabrina\'bb,
\par cominci\'f2 elli a dir, \'abe tu, Cagnazo;
\par e Barbaricia guidi la decina.
\par \tab Libicoco vegn\rquote oltre e Draghinazo,
\par Ciriato sanuto e Grafiacane
\par e Farfarello e Rubicante pazo.
\par \tab Cercati intorno le bolienti pane;
\par costor sien salvi infin a l\rquote altro scheggio
\par che tuto intiero va sovra le tane\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab El diavolo suprascripto dice ancora como esso manda {\i VERSO L\'c0 ETC. SCIORINA}, {\i idest} se move de quel loco.  {\i TRA\rquote TI AVANTI ETC.  }Qui lo dicto diavolo nomina questa soa masnata.  {\i DECINA}, {\i idest}
 che son dece demoni posti in guardia de queste X bolge.  E dice {\i CERCATI ETC.}, ed \'e8 chiaro.  {\i PANE <... TANE>}, {\i idest} cave.  E quel che sequita \'e8 chiaro.  {\i SORINA}, {\i idest} mostra le rene de sopra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-132.
\par }
\par \tab {\i \'abOm\'e8, maestro mio, che \'e8 quel ch\rquote io veggio?\'bb,
\par diss\rquote io, \'abdeh, senza scorta andianci solli,
\par se tu sai ire; ch\rquote io per me non la cheggio.
\par \tab Se tu se\rquote  s\'ec acorto come suolli,
\par non vedi tu ch\rquote ei digrignan li denti
\par e con le ciglia ne minacian dolli?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or D., como persona timida de costoro, recerca V. de non voler la dicta compagnia de\rquote  diavoli per scorta; e dice: \'abO V., se tu sai andare, che ne bixogna tal scorta?  {\i SE TU SE\rquote  ETC., NON VEDI TU CHE DEGRIGNANO
}, {\i idest} mostreno, {\i LI DENTI E CON LE CIGLIA} ne dimostrano {\i DOLI?}\'bb, {\i idest} inganni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 133-135.
\par }
\par \tab {\i Ed elli a me: \'abNon vuo\rquote  che tu paventi;
\par lassali digrignar pur a lor senno,
\par ch\rquote e\rquote  fano ci\'f2 per li lissi dolenti\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Responde V. a D. dicendo: {\i LASSALI DIGRIGNAR}, perch\'e8 essi lo fano per questi che se puniscono qui.  {\i LISSI DOLENTI}, {\i idest} spiriti cocti a lesso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 136-139.
\par }
\par \tab {\i Per l\rquote argine sinistro volta dienno;
\par ma prima avea ciascun la lingua stretta
\par coi denti, verso \rquote l lor duca, per cenno;
\par \tab ed elli avea dil cul fatto trombetta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Li diavoli deno volta Per {\i L\rquote ARGINE}, {\i idest} ripa, {\i SINISTRA}; ma ciascuno {\i PREMAVA ... LA LINGUA ETC.}, {\i idest} verso Barbaricia, {\i PER CENNO}, {\i idest} c[...].  {\i ED ELLI}, {\i idest}
 Barbaricia, avia {\i FATO TROMBETTA} del culo, per chiamar li soi compagni con s\'ec fato sono.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or mi conven exponere quello significa questa pece e perch\'e8 se ascondeno questi offitiali.  E dico che, coss\'ec como la pece se apica a le mane de quello che la toca, coss\'ec
 convene che lo caldo appetito de avere moneta mova li offitiali ad averla in mano.  E per\'f2 dice Salamone: \'abQui ponit manum in picem coinquinat eam\'bb.  E per\'f2
 che quisti offitiali copertamente se pagano, non avendo rispetto al povero che li doman<da> iustitia, <e> nascosto se paga<no> con modi secreti, e coss\'ec
 sono ascosti e atuffati in la pece.  E mostra bene D. essere molte volte temptato de questo vitio, ma la sua ragione non lo lass\'f2 cadere, como toca in due parte de questo capitulo: e per\'f2 esso pone che quisti diavoli, {\i idest}
 questi temptatione de questi moti diabolichi, li assall\'ec mostrando de afferarlo con li uncini.  Li quali ogi son tanto vallidi, che pochi son quelli che abiano V. per scorta a campare de non cadere in questa pece per la nostra miseria.
\par \pard \widctlpar 
\par }