{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min38}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min39}{\version1}{\edmins1}{\nofpages10}
{\nofwords2758}{\nofchars15722}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 13
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Omecida contra se
\par 
\par \tab {\b 1-6.
\par }
\par \tab {\i Non era ancor di l\'e0 Nesso arivato,
\par quando noi ci metemo per un bosco
\par che da nessun sentier era signato.
\par \tab Non fronde verde, ma di color fosco;
\par non rami schieti, ma nodosi e involti;
\par non pomi v\rquote eran, ma stechi con tosco.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo capitulo \'e8
 tuto alegorico e ha 3 parte.  A la prima D. descrive un bosco piantato de arbori multo maravigliosi e fetidi.  A la 2a parte descrive como sono facti.  A la terza nomina alcuni che contra se medesimi posero mane occidendose, o che furon
 cagione de farsi morire volentieri.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice: Nexo centauro, il quale disse suso nel precedente capitulo, non era ancora intrato a la riva quando D. e V. intraro in un bosco il qual non era signato de semita alcuna, {\i idest} sentiero.  E sequita: {\i 
NON FRONDE VERDE ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-15.
\par }
\par \tab {\i Non han s\'ec aspri sterpi n\'e8 s\'ec folti
\par quelle fere silvage che in odio hanno
\par tra Cecina e Cornetto i luoghi c\'f2lti.
\par \tab Quivi le brutte Arpie lor nidi fanno,
\par che caciar de le Scrofade i Troiani
\par con tristo anuncio de futuro danno.
\par \tab Ali hano late, e colli e visi umani,
\par pi\'e8 con artigli, e penuto \rquote l gran ventre;
\par fano lamenti in su gli alberi strani.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione de li sterpi de Cecina e de Corneto li quali son lochi in Maremma de Roma, overo del Patrimonio, presso a la marina.  Altri dicono che Cecina \'e8 un fiume de Pisa, e Corneto \'e8 sopra el mare.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i QUIVI}, in li dicti arbori, {\i LE BRUTE ARPIE} fanno li lor nidi, le qual caciar {\i I TROIANI ETC.  }La istoria \'e8 questa: Enea fugendo de Troia, con le sue nave gionsero ne l\rquote 
isola de le Scrofade e, stando a mangiare, de s\'f9bito li sopravenero queste Arpie volando, e dederse sopra la tavola e guastoli tute le vidande e tute le alordaro de sterco.  Enea vedendo questa mar
aviglia, se trassero soto coperto e non li valea che queste non li facesse pegio.  Alora misseno mane ad arme e tuti li compagni cum Enea cacioron via le dicte Arpie.  Vero \'e8 che una de loro, chiamata Cileno, prenunti\'f2
 ad Enea le bataglie future e male fortune le quale esso con li soi compagni doveva sostenir in Italia.  Onde V., tractando questa istoria, dice 3\'b0 {\i Eneidos}: \'abAt subite horrifico lapsu de etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-21.
\par }
\par \tab {\i E \rquote l bon maestro: \'abPrima che tu entre,
\par sappi che se\rquote  nel secondo girone\'bb,
\par m\rquote incominci\'f2 a dir, \'abe sarai mentre
\par \tab che tu verrai ne l\rquote orribil sabione.
\par Per\'f2 riguarda bene; se tu vedrai
\par cosse che torrien fede al mio sermone\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui tracta del segondo girone e dice V. che \'abfin che tu serai a la oribile arena, {\i idest} {\i SABIONE}, tu sarai in questo girone secondo, nel qual se puniscono le anime de color che se occisero; {\i PER\'d2
 RIGUARDA BENE ETC.}\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-30.
\par }
\par \tab {\i Io sentia d\rquote ogni parte trar guai
\par e non vedea persona che \rquote l facesse;
\par per ch\rquote io tuto smarito m\rquote arestai.
\par \tab Io credo che credette ch\rquote io credesse
\par che tante voci uscisser, tra quei bronchi,
\par da gente che per noi si nascondesse.
\par \tab Per\'f2 disse \rquote l maestro: \'abSe tu tronchi
\par qualche fraschetta d\rquote una d\rquote este piante,
\par li pensier c\rquote hai se faran tuti monchi\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che esso crede che V. credesse {\i CH\rquote IO}, cio\'e8 D., {\i CREDESSI} che quele voci che uscivan da queli bronchi fusseno de gente che se ascondesse da loro.  E per\'f2 li dice: {\i SE TU TRONCHI ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-33.
\par }
\par \tab {\i Allor porsi la man un poco avante
\par e colsi un ramiscello da un gran pruno;
\par e \rquote l tronco suo grid\'f2: \'abPerch\'e8 mi schiante?\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice como esso romp\'ec una frascheta da un grande pruno, s\'ec como te dice el testo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-45.
\par }
\par \tab {\i Da che fatto fu poi di sangue bruno,
\par ricominci\'f2 a gridar: \'abPerch\'e8 mi scerpi?
\par non ha\rquote  tu spirito de pietate alcuno?
\par \tab Omini fumo, e or siam fati sterpi:
\par ben dovrebb\rquote esser la toa man pi\'f9 pia,
\par se stati fossimo anime de serpi\'bb.
\par \tab Come d\rquote un stizo verde che arso sia
\par da l\rquote un de\rquote  capi, che da l\rquote altro geme
\par e zigola per vento che va via,
\par \tab s\'ec de la scheggia rotta uscia insieme
\par parole e sangue; ond\rquote io lasciai la cima
\par cadere, e steti come l\rquote uom che teme.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. segue el stile de V., dicendo: {\i DA CHE FU FATO POI ETC.  }E cos\'ec dice V., III {\i Eneidos}
, che advene ad Enea de Polidoro figlio de Priamo, il qual fu occiso e sepelito e figurato in pianta.  A lo spiantare de la frasca, usc\'ec sangue e parole da la frasca overo dal tronco.  E odi quel che dice V. libro {\i ut supra}: \'ab
conatus ramis tegerem etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E sequita: {\i OMINI FUMO ETC.}, e {\i SE STATI FOSSIMO ETC.  }Qui D. se intende de la sensitiva anima e fa una comparatione: {\i COMO D\rquote UN STIZO ETC.  }E questo \'e8 naturale quando un legno verde se pone al foco da l
\rquote un de li capi, e poi {\i GEME}, {\i idest} piange, da l\rquote altro e {\i CIGOLA}, {\i idest} fa un verso cigolando; e rende la ragione del dicto cigolare, dicendo ch\rquote 
el cigola per vento che inse fora per lo calor del foco che cacia la umidit\'e0: coss\'ec {\i DE LA SCHEGIA ETC.}, ed \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-51.
\par }
\par \tab {\i \'abS\rquote elli avesse possuto creder prima\'bb,
\par rispuose el savio mio, \'abanima lesa,
\par ci\'f2 c\rquote ha veduto pur con la mia rima,
\par non avrebbe in te la man distesa;
\par ma la cossa incredibile mi fece
\par indurlo ad ovra ch\rquote a me stesso pesa\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. responde al dicto tronco dicendo le dicte parole del testo: \'ab{\i SE ELLI AVESSE ETC.}, {\i idest} che non averia distesa la man <in> te se esso D. avesse creduto quello che ha visto con la mia rima\'bb, {\i idest} del 3\'b0 
{\i Eneidos} de Polidoro suprascripto e de la matre sua.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-57.
\par }
\par \tab {\i \'abMa dilli chi tu fosti, s\'ec che \rquote n vece
\par d\rquote alcuna menda toa fama rinfreschi
\par nel mondo s\'f9, dove tornar li lece\'bb.
\par \tab E \rquote l tronco: \'abS\'ec con dolce dir m\rquote adeschi,
\par che non posso tacer; e voi non gravi
\par perch\rquote io un poc\rquote a ragionar m\rquote inveschi\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. dice al tronco che se palesi a D.; ed esso, {\i idest} lo tronco, responde che per la dolceza del so dir non p\'f2 tacere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-63.
\par }
\par \tab {\i Io son colui che tenni ambo le chiavi
\par del cor de Federigo, e che le volsi,
\par serrando e disserrando, s\'ec soavi,
\par \tab che dal secreto suo quasi ogni om tolsi;
\par fede portai al glorioso offitio,
\par tanta ch\rquote io ne perdea li sonni e i polsi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo tronco responde e dice: {\i IO SON COLUI ETC.  }Questo fo magistro Petro de la Vigna de Capua, omo de grande autorit\'e0
 e scientia; e tenea le chiave de Federico imperatore del qual dissi capitulo X.  E quello che volea e non volea in corte era facto, e per\'f2 dice {\i SERANDO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-66.
\par }
\par \tab {\i La meretrice che mai da l\rquote ospitio
\par di Cesare non torse li ochi pucti,
\par morte comune de le corte vitio...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui maestro Petro parla, e dice <{\i LA MERETRICE}>, e chiama \'abla meretrice\'bb la invidia, per\'f2 che, como la meretrice va per li logi dove sono le gente per farsi vedere, como sono le corte de li signori, coss\'ec
 la invidia non torse li ochi {\i DA LO OSPITIO DE CESSARE}, {\i idest} de l\rquote imperatore, per\'f2 che multi emuli invidiarno lo dicto magistro Petro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab E chiamala \'abmorte comune e vitio de tute le corti\'bb, per\'f2 che in loci sollitari non p\'f2 essere invidia.  E sequita: {\i MORTE COMUNE}.  E questo dice per\'f2
 che Lucifer, vedendo che Dio avea creato Adam ed Eva per meterli al loco ove esso era stato caciato, per questa invidia esso argument\'f2 de far peccare questi; e per lo dicto pecato, tuta la umana generatione merit\'f2 la morte.  E questo
 dissi ancorra capitulo primo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-69.
\par }
\par \tab {\i infiam\'f2 contra me li animi tucti;
\par e li infiamati infiamar s\'ec Augusto,
\par che \rquote  lieti onori tornaro in tristi lucti.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo spirito dice ancora che questa invidia salt\'f2 in tuti li animi de li colaterali {\i E LI INFIAMATI INFIAMAR S\'cc AUGUSTO}, {\i idest} lo \rquote mperatore, {\i CHE LIETI ONORI ETC.}, {\i iuxta illud}: \'ab
Ve vobis qui ridetis, quoniam lugebitis\'bb; e \'abRisus convertitur in luctum\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-72.
\par }
\par \tab {\i L\rquote animo mio, per disdegnoso gusto,
\par credendo che \rquote l morir fugir disdegno,
\par iniusto fece me contra me iusto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Quisto maestro Petro dice che per questo desdegno esso volse morire e d\'e8desse cagione de morire.  E la verit\'e0 fu che l\rquote 
imperadore falsamente fo informato de costui che esso revelava al papa li secreti del dicto Federigo, stando in rebelione con la Chiesia, s\'ec che Federigo lo mand\'f2
 da Fiorenza a San Meniato del Todesco e fecelo abacilare.  De che el dicto maestro Petro tanto bat\'e8 el capo per lo muro, che se \rquote nde mor\'ec: e per\'f2 dice che s\'e8 fece iniusto contra a s\'e8 iusto; e mor\'ec a Pisa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-78.
\par }
\par \tab {\i Per le nove radici d\rquote esto legno
\par vi giuro che gi\'e0 mai non ruppi fede
\par al mio signor, che fu d\rquote onor s\'ec degno.
\par \tab E se di voi alcun nel mondo rede,
\par conforti la memoria mia, che giace
\par ancor del colpo che \rquote nvidia li dede.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui iura el dicto magistro {\i PER LE NOVE RADICE D\rquote ESTO LEGNO}e bene dice \'abnove\'bb, per\'f2 che mai non fur viste per V., n\'e8 per D., n\'e8 per altri \emdash 
 che esso mai non ruppe fede al dicto Federigo.  E subgionge: {\i E SE... ALCUN ETC., CONFORTI LA MEMORIA}, per\'f2 che era infamiato de la dicta revelatione, de quello colpo che invidia li avia dato, scusandossi qui che falsamente era acusato.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-81.
\par }
\par \tab {\i Un poco atese, e poi: \'abDa ch\rquote el si tace\'bb,
\par disse \rquote l poeta a me, \'abnon perdi l\rquote ora;
\par ma parla, e chiede a lui, se pi\'f9 ti piace\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che esso aspect\'f2 {\i UN POCO} e V. li disse: \'abDa poi che maestro Petro tace, {\i NON PERDI ETC.}\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 82-84.
\par }
\par \tab {\i Ond\rquote io a lui: \'abDomanda tu ancora
\par di quel che credi ch\rquote a me sodisfacia;
\par ch\rquote io non potrei, tanta piet\'e0 m\rquote acuora\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. responde a la domanda de V. dicendo che esso domande a lo spirito quelo ch\rquote el crede che sia in piacere a lui, ch\'e8 esso non potrebbe, perch\'e8 {\i TANTA PIET\'c0 ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 85-87.
\par }
\par \tab {\i Per\'f2 ricominci\'f2: \'abSe l\rquote om ti facia
\par liberamente ci\'f2 che \rquote l to dir prega,
\par spirito incarcerato, ancor ti piacia...\'bb}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che V. rincominci\'f2 a parlare al dicto spirito.  E li fa un scongiurio dicendo: {\i SE L\rquote OM TI FACIA ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 88-90.
\par }
\par \tab {\i de dirne como l\rquote anima si lega
\par in questi nochi; e dinne, se tu poi,
\par s\rquote alcuna mai di tai membra si spiega.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. fa una domanda al dicto maestro Petro: como l\rquote anima de l\rquote omo che se occide se lega in quelli nochi; e ancora lo domanda, se esso lo p\'f2 dir, se mai alcuna de queste anime {\i SE SPIEGA ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-102.
\par }
\par \tab {\i Allor sofi\'f2 lo tronco forte, e poi
\par se convert\'ec quel vento in cotal voce:
\par \'abBrievemente sar\'e0 risposto a voi.
\par \tab Quando se parte l\rquote anima feroce
\par dal corpo ond\rquote ella stessa si disvelta,
\par Min\'f2s la manda a la septima foce.
\par \tab Cade in la selva, e non l\rquote \'e8 parte scelta;
\par ma l\'e0 dove fortuna la balestra,
\par quivi germiglia come gran di spelta.
\par \tab Surge in vermena e in pianta silvestra:
\par l\rquote Arpie, pascendo poi de le so foglie,
\par fanno dolor, e al dolor fenestra.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui lo dicto spirito responde dicendo: {\i QUANDO SE PARTE ETC.}, ed \'e8 chiaro.  {\i DIVELTA}, {\i idest} stirpa.  {\i MIN\'d2S ETC.}, {\i idest} la conscientia, {\i LA MANDA ETC. CADE ETC.}, {\i idest} nel loco implicito de
\rquote  pecati de questa foce, e non l\rquote \'e8 scelto el loco, {\i MA L\'c0 DOVE FORTUNA ETC.}, ed \'e8 chiaro.  {\i IN VERMINA}, {\i idest} cresce como se fa a la primavera.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i L\rquote ARPIE ETC.}, {\i idest} li dicti uceli, passendo le soe foglie {\i FANNO DOLORE, E AL DOLOR FENESTRA}.  In questo passo odo multi dubitare, {\i idest} del \'abdolor\'bb e del \'abdolor fenestra\'bb
: questa fenestra intendi per la publica infamia, la qual \'e8 manifesta ad ogni persona.  E coss\'ec dice Terentio: \'abHui, quantam fenestram sceleri tuo parasti!\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 103-108.
\par }
\par \tab {\i Come l\rquote altre verrem per nostre spoglie,
\par ma non per\'f2 ch\rquote alcuna sen rivesta,
\par ch\'e8 non \'e8 iusto aver ci\'f2 ch\rquote uom si toglie.
\par \tab Qui le stracineremo, e per la mesta
\par selva sarrano i corpi nostri apesi,
\par ciascun al prun de l\rquote ombra soa molesta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui magistro Petro dice che l\rquote anime de costoro che se occideno \emdash  e dice {\i NOSTRE}, in persona soa cio\'e8 \emdash , nel d\'ec del iuditio, quando omni anima entra al suo corpo, essi verranno a le loro spoglie, {\i 
idest} a li loro corpi, ma nissuna anima se vestir\'e0 del so corpo, perch\'e8 non \'e8 iusta cossa omo che se toglie el corpo domandarlo pi\'f9.
\par \tab {\i QUI LE STRACINEREMO ETC.}, {\i idest} li corpi, {\i E PER LA MESTA}, {\i idest} trista, {\i SELVA} serano apesi li nostri corpi {\i AL PRUN DE L\rquote OMBRA}, {\i idest} de l\rquote 
anima soa, la qual sta germinata como arbori de pruno.  E questo \'e8 allegoria, como tu vedrai al fin de questo capitulo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-117.
\par }
\par \tab {\i Noi eravamo ancor al tronco attesi,
\par credendo ch\rquote altro ne volesse dire,
\par quando noi fumo d\rquote un rumor sorpresi,
\par \tab similimente a collui che venire
\par sente \rquote l porco a la cacia soa posta,
\par ch\rquote ode le bestie e le frasche stormire.
\par \tab Ed eco due da la sinistra costa,
\par nudi e grafiati, fugendo s\'ec forte,
\par che de la selva rompeano ogni rosta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che \rquote l tronco pi\'f9 non li disse e che esso od\'ec un gran rumore.  Qui D. tracta de coloro che non se occisero de propria mano, ma dedero cagione voluntaria de fars
i occidere.  E fa una comparatione de li caciatori che stano a la posta, li quali odeno le frasche c<i>urlare, {\i ED ECO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-123.
\par }
\par \tab {\i Quel dinanci: \'abOr acorri, acorri, morte!\'bb.
\par L\rquote altro, a cui parea tardar troppo,
\par gridava: \'abLano, s\'ec non furo acorte
\par \tab le gambe tue a le giostre dal Toppo!\'bb.
\par E poi che forse li falia la lena,
\par di s\'e8 e d\rquote un cespuglio fece un groppo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. introduce un spirito gridar a l\rquote altro: {\i ACORRI ETC.}; e lui ge risponde: {\i LANO ETC.  }Questo Lano fu un gentilomo de Sena, de casa de\rquote  [...], e fu un grande giocatore de dadi, e al fine torn\'f2
 povero omo.  E un giorno per disperatione, avendo lui giocato ad azaro nel campo de li Aretini e perduto, se misse a cavallo e cavalc\'f2 in lo campo de\rquote  Senesi, li quali erano contra li dicti Aretini, e como desperato intr\'f2
 dentro per le schere, onde che fo tagliato per pezi.  E questo fo al castello dal Toppo nel contado de Sena.
\par \pard \qj\widctlpar \tab <{\i E POI CHE FORSE ETC.}> Qui mostra como questa anima la qual parlava con questo Lanno, vedendosi che tardava troppo, {\i FECE} <{\i ETC.}>, {\i idest} se agropp\'f2 ad un cespuglio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 124-126.
\par }
\par \tab {\i Di retro a loro era la selva piena
\par di nere cagne, bramose e corenti
\par come veltri ch\rquote uscisser di catena.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice como, diretro a\'a8lloro, erano cagne {\i NERE ETC.}, e fa una comparatione de li veltri, la qual \'e8 chiara.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-129.
\par }
\par \tab {\i In quel che se appiat\'f2 miser li denti,
\par e quel dilaceraro a brano a brano;
\par poi sen portar quelle membra dolenti.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che questi cani {\i MISER LI DENTI}, {\i idest} mordero, quello in cui se appiat\'f2 questo che se fece groppo di s\'e8; cio\'e8 a dir
e che quello che li parea esser venuto tardo se avea facto un riparo de quello cespuglio, tanto se li era butato adosso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 130-132.
\par }
\par \tab {\i Presemi allor la mia scorta per mano,
\par e menommi al cespuglio che piangea
\par per le rotture sanguinenti in vano.}
\par 
\par \tab Qui D. dice che V. lo prese per mano e lo men\'f2 {\i AL CESPUGLIO ETC.}
\par 
\par \tab {\b 133-135.
\par }
\par \tab {\i \'abO Iacomo\'bb, dicea, \'abda Santo Andrea,
\par che t\rquote \'e8 giovato di me fare ischermo?
\par che colpa ho io de la toa vita rea?\'bb.}
\par 
\par \tab Questo cespuglino parla a quello che se li era acostato, e dice: {\i O IACOMO ETC.}
\par 
\par \tab {\b 136-141.
\par }
\par \tab {\i Quand\rquote el maestro fo sovr\rquote esso fermo,
\par disse: \'abChi fusti, che per tante punte
\par soffi con sangue doloroso sermo?\'bb.
\par \tab Ed ello a noi: \'abO anime che giunte
\par siete a veder lo stracio disonesto
\par c\rquote ha le mie fronde s\'ec da me disgiunte\'bb.}
\par 
\par \tab Qui D. domanda lo dicto spirito chi fu, e lui ge responde: {\i O ANIME ETC.}
\par 
\par \tab {\b 142-150.
\par }
\par \tab {\i Recoglitele al p\'e8 del tristo cesto.
\par Io fui de la cit\'e0 che nel Batista
\par mut\'f2 \rquote l primo patrone; ond\rquote ei per questo
\par \tab sempre con l\rquote arte sua la far\'e0 trista;
\par e se non fosse che \rquote n sul passo d\rquote Arno
\par rimane ancor di lui alcuna vista,
\par \tab quei citadini che poi la rifondarno
\par sovra \rquote l cener che da Atila rimase,
\par avrebber fatto lavorar indarno.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo cespuglio dice {\i LE MIE FRONDE ETC.}, e questo dice per l\rquote infamia che esso ebbe: e queste foglie sono li onori de la fama del mondo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i IO FU\rquote  DE LA CIT\'c0 ETC.  }Questa \'e8 Fiorenza, la qual {\i MUT\'d2 LO PRIMO PATRONE}, {\i idest} Marte, in san Ioanne Babtista, e per questo la far\'e0 sempre trista con la arte, per\'f2 che Marte \'e8
 dio de le bataglie, {\i idest} che esso la far\'e0 avere tante bataglie, che sempre star\'e0 in melanconia, per\'f2 che mut\'f2 lui per san Ioanne.
\par \tab {\i E SE NON FUSSE ETC.}, {\i idest} sul Ponte Vechio ove \'e8 una statua de Marte col capo mozo, quei citadini che reedificaron Fiorenza quando Atila la brux\'f2 e ne occise pi\'f9 de XXm persone, {\i AVEREBER FATO LAVORAR INDARNO}, {\i idest}
 in vano: e qui dice tacitamente D. che Fiorenza fo edificata soto Marte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 151.
\par }
\par \tab {\i Io fe\rquote  giubeto a me de le me case.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo cespuglio se palesa mo e dice che esso fe\rquote  etc., per\'f2 che esso se impic\'f2 dentro de una camera con una soa coreza d\rquote arzento, per\'f2 che avea dato una falsa sententia, per la qual si lev\'f2
 in Fiorenza un grandissimo <rumore>, e gi\'e0 mostrava el populo de voler far novit\'e0.  De che costui, tanto per la pagura, quanto per la vergogna, se impic\'f2 per la gola.  E dice {\i GIUBETO}, per\'f2 che in Fiorenza era uno loco coss\'ec
 chiamato dove se punieveno li malfactori.  Ed esso se impic\'f2 in caxa soa.  E questo fo miser Loto de l\rquote Agli, omo literato e bene instructo in retorica; e seppe ancora altre bone cosse.  E per questo che esso commisse, esso ne port\'f2
 grande infamia tanto per la morte, quanto per la sententia falsa.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Exposto questo capitulo segondo lo testo, or convene de dir lo \rquote 
ntelecto de D. in questo capitulo.  El misero omo el qual per ira, o per doglia, o per perdenza de soe cosse divene a tanta privatione de ragione che perde lo senso, non li remane si non la potentia vegetabile como fa a l\rquote albore.  Per\'f2
 D. introduce queste anime de coloro che se occideno o sono cagione de farsi occidere voluntariamente tornar arbori e de loro farsi una selva infernale.  E contra questi dice Ieronimo {\i quod} \'ab
magis ofendit Deum Iudas qui<a> se suspendit quam quod Deum tradidit\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Dicto de li arbori e de la selva, or diciamo de queste Arpie.  Queste Arpie furon omini corsari de mare e latroni, li quali abitaveno in Grecia, ne l\rquote isola de le Scrofade.  Ed \'e8 tanto a dire in lengua greca \'abarpia\'bb
 quanto \lquote rapina\rquote .  E una de le dicte Arpie se chiama Aello, {\i idest} desiderio de le cosse altrui; la segonda Occipite, {\i idest} <...> che in tre modi se commete questo pecato de occidere s\'e8 medesmo, ch\'e8 l\rquote omo se rape a s
\'e8 stesso la vita.  E per questo l\rquote omo perde le fronde, {\i idest} l\rquote onore e la fama del mondo insieme con l\rquote anima.  E queste fronde sono pass[iute], {\i idest}
 tolte da queste Arpie.  E fano dolore non solo al corpo che se rape la vita, ma a la fama, che son fronde.  Ma fano fenestra al dolore, {\i idest} che se publica questo pecato pi\'f9 ch\rquote alcuno altro.  E cos\'ec
 scrive V. contra Amata, matre de Lavina, libro XII {\i Eneidos}: \'abSe causam clamat crimen etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Resta mo a dechiarare quando <dice> {\i VERREN PER NOSTRE SPOGLIE ETC.}, per\'f2 che qui pare che D. nega quello che se dice per lo Apostolo, {\i quod in novissima die unusquisque suam carnem recipiet etc.  }
E dico che parla qui anagogice, {\i idest} spiritualmente, ch\'e8 questa vendetta de questi che se togliono la vita \'e8 la pi\'f9 odiosa che possa esser e conforme al peccato, s\'ec como gi\'e0 te dissi: ch\'e8, como omo se occide se stesso, coss\'ec
 Dio con la iusta repensatione fa sentir a l\rquote anima, per lo morso de la conscientia, che essa non \'e8 degna de repetere lo corpo, facto con tante fatiche al mondo, che essa se tolse per passion de animo.  S\'ec che D. parla qui al senso gi\'e0
 dicto, e non se p\'f2 reprendere, ch\'e8 parla secondo la rigida iustitia de Dio.  E potesse ancora adaptare a la fama del mondo, per\'f2 che l\rquote omo, occidendossi <se> stesso, perde l\rquote onore e la fama del mondo, e per\'f2 non \'e8
 degno de mai recercarla, per\'f2 che esso cum deliberatione se l\rquote ha tolta.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E poi subgionge che serano stracinati per la trista selva: e questo intende la miserabile vita nela qual essi moreno con ira e con doglia.  E qui D. se conferma con Seneca, ne la tragidia de Ipolito: \'ab
Quem fata cogunt hic, quid iuvat miser\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Resta a dir de questi cani.  Dico che questi sono li moti diabolichi, li quali impelleno s\'ec noi quando pervenimo a tanta de tr<e>tagine, che ne togliono la vita perdendo la rasone.  E como per tre modi se pu\'f2 l\rquote 
omo tollere la vita, coss\'ec per tre modi se puniscono qui in questa selva.
\par \pard \widctlpar 
\par }