{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min23}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min24}{\version1}{\edmins1}{\nofpages12}
{\nofwords3757}{\nofchars21418}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 03
\par }
\par De penis <eorum> qui non fecerunt bonum nec malum
\par 
\par \tab {\b 1-6.
\par }
\par \tab {\i Per me si va ne la cit\'e0 dolente,
\par per me si va ne l\rquote eterno dolore,
\par per me si va tra la perduta gente.
\par \tab Iustitia mosse el mio alto fatore;
\par fecemi la divina potestate,
\par la somma sapientia e \rquote l primo amore.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar Questo capitulo ha 3 parte.  A la Ia D. fa un exordio de la porta de questo inferno.  A la 2a esso tracta de la penna de li miserabili omini del mondo, li quali esso chiama captivi per\'f2
 che vixero senza fama de bene e senza infamia de male.  A la 3a tracta del fiume infernale chiamato Acheronte, e de un dimonio il qual sta a la riva del dicto fiume, como nochiero d\rquote una nave, a menar le anime da l\rquote 
altra parte.  D. in questa Ia parte usa una figura gramaticale chiamata \'abprosopopeia\'bb, in lingua greca como areducere una cossa inanimata a parlare.  E ogni loquella del mondo se p\'f2
 far per doi modi: o per voce viva o per voce morta.  Per voce viva se fa quando omo parla; per voce morta si \'e8 quando l\rquote omo manifesta el so volere per scriptura.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E cos\'ec fa D. qui, che introduce questa porta a parlare per voce morta, cio\'e8 con scriptura, dicendo como per essa porta se va {\i NE LA CIT\'c0 DOLENTE}, la qual se chiama Dite, de la qual te dir\'f2 apresso.  E poi dice {\i 
NE L\rquote ETERNO DOLORE}, cio\'e8 ove non \'e8 redemptione, cio\'e8 ne l\rquote inferno.  E poi dice {\i TRA LA PERDUTA GENTE}, e questi sono li miseri dampnati e morti ne l\rquote ira de Dio.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E sequita apresso: {\i FECEME LA DIVINA POTESTATE, LA SUMMA SAPIENTIA E \rquote L PRIMO AMORE}.  Questo passo \'e8 da intendere che \rquote l Patre e \rquote l Figlio e il Spiritu Sancto fece questa porta, per\'f2 che al Padre 
\'e8 atribuita la potentia, al Figlio la sapientia e al Spiritu Sancto l\rquote amore.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-9.
\par }
\par \tab {\i Denanci a me non fuor cosse create
\par se non eterne, e io eterna duro.
\par Lassate ogni speranza, voi ch\rquote entrate.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. vol mostrare, per questo modo dicto de sopra, che questa porta dica che \rquote nanti a lei {\i NON FUOR COSSE CREATE}.  E questo \'e8 chiaro, ch\'e8 l\rquote inferno, overo la soa porta, fu \rquote 
nanti la creatione del mondo.  E per\'f2 dice {\i SE NON ETERNE}, per\'f2 c\rquote ha la natura angelica, la qual fu creata \rquote nanti l\rquote inferno.  E in questo se
 conclude la corporal materia de li cieli li quali fuoron creati como questa natura angelica, s\'ec como se nota libro I {\i Genesi} quando Dio disse: \'abFiat lux\'bb.  E allora fuoron creati li angeli, e {\i statim} dopo la loro creatione, Lucifer pecc
\'f2 e merit\'f2 de andar al luogo de l\rquote inferno, il qual elexe Dio per loco de lui e di tuti li soi compagni.  E poi f\'e8 la rebellione.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E per\'f2 fu facta questa porta per guardia tanto de li mali angeli, quanto per tuti li dampnati.  E per\'f2 dice {\i LASSATI OGNI SPERANZA}, per\'f2 che quel loco \'e8 senza speranza de redemptione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-12.
\par }
\par \tab {\i Queste parole di color oscuro
\par vid\rquote io scripte al sommo d\rquote una porta;
\par per ch\rquote io: \'abMaestro, el senso lor m\rquote \'e8 duro\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice a V. como esso vide queste parole d\rquote un color oscuro al sommo d\rquote una porta, e il senso de quele li \'e8 multo duro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-15.
\par }
\par \tab {\i Ed elli a me, come persona acorta:
\par \'abQui se convien lassar ogni suspetto;
\par ogni vilt\'e0 convien che qui sia morta\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. introduce V. como ragione umana la qual se acorge che D. dubit\'f2, e dice: \'ab{\i O D., QUI SE CONVEN LASAR ETC.}\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-18.
\par }
\par \tab {\i Nuoi siam venuti al loco ov\rquote io t\rquote ho detto
\par che tu vedrai le gente dolorose
\par c\rquote hanno perduto el ben de l\rquote inteletto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui V. dice como {\i SIAM VENUTI AL LOCO} el qual esso disse de sopra: e vedr\'e0 {\i LE GENTE DOLOROSE CHE HANNO PERDUTO EL BEN DE L\rquote INTELECTO}.  E questo \'e8
 la gratia de Dio la quale li omini cognoscono intelectualmente.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-21.
\par }
\par \tab {\i E poi che la sua man a la mia pose
\par con lieto volto, ond\rquote io mi confortai,
\par me misse dentro a le secrete cose.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como V. per sua securit\'e0 li pose la sua <man> a la soa {\i CON LIETO VOLTO} \emdash  e questo dice a mostrare segno de grande amicitia, quando l\rquote 
omo porge la mane ad alcuno e spetialmente quando li mostra bon volto, como dice qui D. \emdash  che esso se ne confort\'f2.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E poi dice: {\i ME MISSE DENTRO A LE SECRETE COSE}.  E cos\'ec se scrive {\i quod Paulus vidit archana Dei} \'abque non licet homini loqui\'bb.  S\'ec che D. mostra per la gratia de Dio e per virt\'f9
 de la ragione avere notitia de le cose infernalle vivendo al mondo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-24.
\par }
\par \tab {\i Quivi sospiri, pianti e alti guai
\par risonavan per l\rquote aire senza stelle,
\par per ch\rquote io al cominciar ne lacrimai.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. vol mostrare como esso comenza avere cognitione de l\rquote inferno, dicendo che esso vide etc.  Li quali guai {\i RISONAVAN PER L\rquote AIRE SENZA STELLE}, cio\'e8
 per quelo loco oscuro ove non luce pianeto alcuno.  Per la qual cosa nel principio comenz\'f2 a lacrimar.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-27.
\par }
\par \tab {\i Diverse lingue, orribile favelle,
\par parole di dolor, accenti d\rquote ira,
\par voci alte e fioche, e suon di man con elle...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. comenza a narare como esso vide etc., {\i ACCENTI}, cio\'e8 prolationi, {\i DE IRA, E SON DE MAN CON ELLE}.  Or qui poria alcun dubitare che D. non pose bene de lo sonar de le mane, per\'f2 che l\rquote 
anima nostra non ha organi dopo la partita del corpo; e D. mete qui che udia soni de mane de le dicte anime.  A la qual questione io rispondo che, quando l\rquote anima se par
te dal corpo, essa ne porta la memoria, el senno e la voluntate.  E la iustitia de Dio, la qual vole che \rquote l peccato sia punito, prende omni modo che satisfacia <e> mostra queste cosse poterse fare, con tuto ci\'f2 che <non> abiano organi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-30.
\par }
\par \tab {\i facean un tumulto, el qual s\rquote agira
\par sempre in quell\rquote aura senza tempo tincta,
\par come l\rquote arena quando al turbo spira.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che queste lingue diverse, e queste favelle orribile, e questi accenti d\rquote ira, e queste alte voxe e fioche, e questi son de mano faceano un tumulto, el qual se agirava {\i SEMPRE IN QUEL\rquote 
AURA SENZA TE<M>PO TINTA}.  E questo \'e8 a denotare, segondo alcuni, che era senza sole, per\'f2 che \rquote l sole ne d\'e0 il tempo, cio\'e8 l\rquote anno, el mese, la septimana, el giorno, l\rquote ora e il momento.  E altri dicono \'absenza tempo\'bb
, cio\'e8 {\i in eternum} e senza fine alcuno.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E fa una comparatione a modo de la arena quando spira {\i AL TURBO}.  E questo turbo \'e8 un vento el qual volenteri turba l\rquote arena e levalla in alto e fala rotare in giro.  Altri dicono che \rquote l turbo \'e8
 un gioco de fanciuli, el qual se chiama \'abtroco\'bb, e percotesse con lo scoregino, e rege, e rota, e cacia via l\rquote arena e la polvere denanti a lui, e fa un gran tumulto nel so girare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-36.
\par }
\par \tab {\i E io ch\rquote avea de error la testa cincta,
\par dissi: \'abMaestro, che \'e8 quel ch\rquote i\rquote  odo?
\par e che gent\rquote \'e8 che pare nel duolo s\'ec vincta?\'bb
\par \tab Ed elli a me: \'abQuesto misero modo
\par tengono l\rquote anime triste di coloro
\par che vixer senza fama e senza lodo\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa \'e8 la 2a parte del capitulo, ne la quale D. dice che esso, el qual aveva la testa cinta {\i DE ERROR}, cio\'e8 non cognoscendo la qualitate del loco, dimanda V. \emdash  e chiamalo {\i MAESTRO} \emdash  aci\'f2
 che li insegni che cossa era quello che esso udia in quel loco e qual gente ch\rquote \'e8 gionta col dolo.  A la qual domanda V. responde e dice che quello mi
sero modo tengono le anime de coloro che nel mondo fuoron tanto miseri che vixero senza male e bene operare, s\'ec che de la lor vita non se p\'f2 dir male n\'e8 bene.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-39.
\par }
\par \tab {\i Meschiate sonno a quel captivo coro
\par de li angeli che non furon ribelli
\par n\'e8 fuor fideli a Dio, ma persi fuoro.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. dice ancora che questi sonno simigliati a quel captivo coro de queli che dubitavan essere com Dio e cum Lucifero.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 40-42.
\par }
\par \tab {\i Caciali i cieli per non esser men belli,
\par n\'e8 lo profondo inferno li receve,
\par ch\rquote alcuna gloria i rei avrebber d\rquote elli.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice V. che li cieli caciano questi angeli per\'f2 che, recevendo cos\'ec cativi spiriti, essi mutarebeno lor beleza in pegio.  E il profundo inferno non li receve per\'f2
 che color che furon rei e ostinati, li quali concorsero cum Lucifero, avrebeno gloria de loro, per\'f2 che non pecaron quanto loro e serian puniti de equale pena.  E per\'f2 rimaser sospixi, e tuta la regione de l\rquote aire n\rquote \'e8 piena.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-48.
\par }
\par \tab {\i E io: \'abMaestro, che \'e8 tanto greve
\par a lor che lamentar li fa s\'ec forte?\'bb.
\par Rispuose: \'abDicerolti molto breve.
\par \tab Quisti non hano speranza di morte,
\par e la soa cieca vita \'e8 tanto bassa,
\par che invidiosi sono d\rquote ogni altra sorte\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa un\rquote altra domanda a V., e dice: \'abChe \'e8 quelo che \'e8 tanto greve a loro che li fa s\'ec forte lamentar?\'bb.  A la qual domanda V. responde con brevitate dicendo che costoro {\i NON HANNO SPERANZA DI MORTE}
, cio\'e8 de esser dampnati a la pena del senso, ma la lor {\i CIECA VITA ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-51.
\par }
\par \tab {\i Fama di loro el mondo esser non lassa;
\par misericordia e iustitia li sdegna:
\par non ragionam de loro, ma guarda e passa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora continuando V. sopra el preposito de costoro, dice che \rquote l mondo non lassa esser {\i FAMA DE LORO}.  La qual fama \'e8 vita quanto a coloro che fecero qualche cossa famosa al mondo, como fece V. il qual f\'e8
 tute le soe opere in modo che tutt\rquote il d\'ec se lezono per le scolle e ogni d\'ec resurge pi\'f9.  S\'ec che conclude che, quanto a la fama del mondo, costoro son morti.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i MISERICORDIA ETC.}: questo intendi <quanto> a Dio, el quale \'e8 misericordia, e {\i IUSTITIA}, quanto a la punitione de lor vile animo.  Ultimo dice: {\i NON RAGIONAMO DE LORO, MA GUARDA ETC.}, per\'f2 che de tal gente non 
\'e8 da far sermone.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-57.
\par }
\par \tab {\i E io, che riguardai, vidi una insegna
\par che girando correva tanto ratta,
\par che d\rquote ogni puosa mi parea indegna;
\par \tab e dietro li ven\'eca s\'ec longa tratta
\par di gente, che non avrei creduto
\par che morte tanta n\rquote avesse disfatta.
\par }
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che esso, el qual riguarda denotando che V. di<sde>gnasse de riguardarli, vide {\i UNA INSEGNA}, cio\'e8 bandera, la qual {\i CORREVA TANTO RATA}, che per alcun modo li paresse degna de alcuna puosa.  A la
 qual bandera venia una {\i S\'cc LONGA TRATA DE GENTE} \emdash  e nota che dice \'abgente\'bb per vilipentio \emdash  che esso non averia creduto etc.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-60.
\par }
\par \tab {\i Possia che n\rquote ebbi alcun ricognosciuto,
\par vidi e cognobbi l\rquote ombra de colui
\par che per viltate fece \rquote l gran refuto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como esso ne cognobbe alcuno.  E dice che vidde l\rquote ombra de papa Celestino il quale fece lo grande refuto per vilit\'e0, cio\'e8 renunci\'f2
 el papato.  Questo fu ne li anni mileducentiotantaquatro, che Ignocentio papa mor\'ec in Perosa e tuto \rquote l colegio fu in discordia de elegere alcuno de\rquote 
 cardinali.  E in quel tempo era un simplice ermita, omo de bona vita, ne le parte de Apruzo sopra la cit\'e0 de Salmona, el qual se chiamava frate Petro de Morone, s\'ec che venne ad esser nominato per alcun cardinale como sancta per
sona: e surse una voxe in tuto el colegio, e fu electo papa in concordia, e fu mandato per lui.  Costui sen venne a Napoli con tuta la corte.  E alora erano alti facti e magni per tut\rquote el mondo, s\'ec
 che li convenia dar ordine a le cosse che occoreano in quel tempo, s\'ec como apertene al vicario de Cristo.  Ed esso non era assueto in questi facti del mondo, ma {\i solum}
 in la soa vita solitaria e aspra in la sua spelunca, e multo duro li parea de avere queste grave cure.  Alora era Benedetto Gaitano de Anagna de Campagna, omo asai sientifico e instructo ne li fati magiori del mondo e in scientia, e omo factivo, ed era c
ardinale.  Acorgendosse che papa Celestino non si sapea rezere nel papato, spesse fiate li ragionava che esso non pote tanto carco sostenere ed esso non sa n\'e8 \rquote l pote operare: perch\'e8
 non renuncia el papato?  Al qual el dicto papa respondea che esso nol pote fare per lo decretale lo quale repugna che \rquote l papa non possa renuntiare al papato.  Allora el dicto Benedetto Gaitano comprese el modo e f\'e8 questa <
a>stultitia: esso se concord\'f2 secretamente con tut\rquote el colegio e poi dede a vedere a papa Celestino che con asentimento de tuti li cardinali esso potesse fare una decretale contraria che \rquote 
l papa possa renunciare a so modo.  E con questi modi tanto lo infest\'f2 che \rquote l dicto papa in publico li promise de renunciare.  Abitando in Napoli a la piaza de Nido al vico de Dominova, esso renunci\'f2
 ne la chiesia de San Ioanni Mazore, e incontinenti fu electo Benedeto, mutato nomine de Benedeto in Bonifatio.  E per\'f2 D. non senza cagione lo scrive tra costoro, per\'f2 che fu de tanta vilt\'e0 de animo che non pat\'ec
 de esser papa; anzi, seducto a modo d\rquote un fanciulo, renunci\'f2.  E papa Bonifatio in quel d\'ec revoc\'f2 la decretale nova che \rquote l papa potesse refutare.  Alcuni dicono che questo fu Exa\'f9
, che fece el gran refuto, el qual per una scudela de lente renunci\'f2 la prima genitura del padre al fratello segondo, secondo che se scrive nel {\i Genesi}.  Altri vogliono adaptare questo a Redulfo duca de Austria, el qual per vilt\'e0
 de animo, seducto per moneta e per pagura de\rquote  tirampni de Italia, renunci\'f2 a l\rquote imperio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 61-63.
\par }
\par \tab {\i Incontinenti intesi e certo fui
\par che quella era la secta de\rquote  captivi,
\par a Dio spiacenti e a\rquote  nemici sui.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice, como omo certificato de la condition de costoro, che questa era {\i LA SECTA DE\rquote  CAPTIVI}.  E dice \'abcaptivi\'bb {\i a capio, capis}, che sta per \lquote prendere\rquote , per\'f2
 che questi sonno presi dal lacio de la miseria.  Li quali {\i non solum} dispiaceno a Dio, ma al suo adversario.  E per\'f2 \'e8 da notare che l\rquote omo dee essere libero e non sospeso ad omni sua operatione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-66.
\par }
\par \tab {\i Quisti sciagurati, che mai non fur vivi,
\par erano ignudi, stimulati molto
\par da mosconi e da vespe ch\rquote erano ivi.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab En questa parte de questo capitulo D. introduce V. a dichiarare la miserabel pena de questi captivi.  E dice {\i QUESTI SCIAGURATI}.  E questo \'e8 un vocabulo {\i improprie asumptum}, per\'f2
 che antiquamente li pagani vivean per augurio, {\i idest} al moto e al garito de li ucelli; e quello el qual pervenia a bon fine se dicea \'abbene agurato\'bb, e quelo che pervenia al mal fine se dicea \'absiagurato\'bb.  {\i Et dicitur in gramatica \'ab
augurium\'bb, idest \lquote avium gestum\rquote , ab avis et gero, \emdash  is}, il qual sona \lquote gesto de ucelo\rquote .
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i CHE MAI NON FUR VIVI ETC.  }E questo intendi che, <non> operando bene e male, l\rquote omo non si p\'f2 chiamar \'abvivo\'bb.  {\i ERANO NUDI}, cio\'e8 de mal e bene far.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i STIMULATI ETC.  }Questo passo io lo posso per doi modi exponere: l\rquote uno modo \'e8 se lo esser de l\rquote omo el qual vive in questa miserabile vita apertenga a la essentia de l\rquote anima; l\rquote altro modo \'e8
 per la operatione, e cos\'ec per virt\'f9 se vive in quanto per la virt\'f9 se opera dritamente.  E per costoro scrive el Psalmista: \'abDeleantur a libro viventium et cum iustis non scribantur\'bb.  Or tornemo a dichiarare l\rquote 
alegorico senso: che cossa intende D. in questo capitulo de questi mosconi li quali stimulano questi captivi.  Per\'f2 \'e8 da sapere che ogni penna se d\'e0 per lo contrario: e questo \'e8 da la iustitia de Dio, la quale provede a li meriti de\rquote 
 nostri pecati.  E dico che li mosconi e le vespe sonno animali nati da putrefaction de terra, li quali non hanno stabilit\'e0 alcuna, anzi non posson posar mai.  Per\'f2, como costoro fuoron morti a l\rquote 
operar del ben e del mal, Dio li fa punire per sua iustitia {\i DA MOSCONI ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-69.
\par }
\par \tab {\i Elli rigavan lor di sangue \rquote l volto,
\par che, mischiato de lacrime, ai lor pedi
\par da fastidiosi vermi era ricolto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancor continuando con questi mosconi e queste vespe le quale rigavan el volto de costoro de sangue, e descendea questo sangue meschiato de lacrime a li lor pedi e ivi era ricolto {\i DA FASTIDIOSI VERMI}
.  E questi vermi intendo el fastidio el qual se genera de la fama loro, la quale \'e8 neglecta; e la infamia ancora.  S\'ec che sta como poltrone el qual non si mova e genera vermi per la putredine.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-78.
\par }
\par \tab {\i E poi ch\rquote a riguardar oltra mi dedi,
\par vidi gente a la riva d\rquote un gran fiume;
\par per ch\rquote io dissi: \'abMaestro, or mi concedi
\par \tab che sapia quali sono, e qual costume
\par le fa de trapassar parer s\'ec pronte,
\par com\rquote io discerno per lo fioco lume\'bb.
\par \tab Ed elli a me: \'abLe cosse ti fier conte
\par quando noi firmaremo i nostri passi
\par en su la trista rivera d\rquote Acheronte \'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questa parte mostra como esso, riguardando oltra, esso vide gente a la riva d\rquote un fiume.  Ed \'e8 la 3a parte de questo capitulo.  E per\'f2 lo domanda dicendo: \'abO V. \emdash  e dicilo {\i MAESTRO \emdash 
 OR MI CONCEDI CH\rquote IO SAPIA ETC., E QUAL COSTUME ETC.}, s\'ec {\i COM\rquote IO DISCERNO PER LO FIOCO}, {\i idest} ofuscato, {\i LUME}\'bb.  A la qual domanda V. responde: \'abQueste cosse te serano {\i CONTE}, cio\'e8 manifeste, {\i 
QUANDO NUI FIR<MAREMO> ETC.}\'bb.  Or questo \'e8 quanto a la littera exposto, ma ancor convien altra exponitione, s\'ec come te dir\'f2 apresso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 79-81.
\par }
\par \tab {\i Allor con li ochi vergognosi e bassi,
\par temendo nel mio <dir>, li fuosse grave
\par infin al fiume di parlar mi trassi.}
\par 
\par \tab Questa parte \'e8 multo chiara, per\'f2 io non la expono quanto a la littera.
\par 
\par \tab {\b 82-87.
\par }
\par \tab {\i Ed eco verso noi venir per nave
\par un vechio, bianco per antico pelo,
\par gridando: \'abGuai a voi, anime prave!
\par \tab Non sperate mai veder lo cielo:
\par io vegno per menarvi a l\rquote altra riva
\par ne le eterne tenebre, in caldo e gielo\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo \'e8 chiaro quanto a la littera, ma vol altra exponitione segondo che io te dir\'f2 apresso.  D. en tuta questa soa opera, e maxime in questo {\i Inferno}, esso sequita V. e maxime lo VI {\i Eneidos}, l\'e0
 ove D. prende questo passo; e dice cos\'ec: \'abHinc via tartar<e>i que fert Acherontis ad undas.  / Turbidus hic seno etc.\'bb.  Se tu voi tuto vedere, cerca V.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 88-93.
\par }
\par \tab {\i \'abE tu che sei cost\'ec, anima viva,
\par parteti da cotesti che son morti\'bb.
\par Ma poi che vidde ch\rquote io non mi partiva,
\par \tab disse: \'abPer altra via e per altre porti
\par verrai a piaggia, non qui, per passare:
\par pi\'f9 leve legno convien che ti porti\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Tanto in queli versiculi de sopra quanto in questi D. nara como verso V. e verso lui venia un bianco vechio per nave, gridando a le anime le qual aspectavano trapassare: {\i GUAI A VOI ANIME ETC.  }
E in questi altri versiculi questo vechio domanda D.:{\i E TU CHE SE\rquote  COST\'cc ETC.;} e poi subgionge: {\i PER ALTRA VIA ETC.  }
Or conmenzamo alegoricamente ad exponere questo concorso de anime a questo fiume de Acheronte.  E dico che Acheronte desegna le anime morte senza penitentia nel pecato mortale.  E la divina iustitia le fa prompte a dovere passar lo dicto fiume, che se int
erpetra omni operatione de male che nui avemo fato infin a la morte e senza alcuno pentimento de le dicte male opere.  Questo Caron \'e8 il moto diabolico, il qual \'e8 sempre stato {\i ab antico} temptamento de li sensi umani; 
il qual ne conduce con le soi temptationi infin a l\rquote extremo e, poi che \'e8 separata l\rquote anima dal corpo, ne conduce in questa soa navicola ne l\rquote inferno senza redemptione.  E per\'f2
 lo descrive vechio, con ochio de bragia e con bianco pelo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E poi dice a D.: {\i E TU CHE SE\rquote  COST\'cc}.  E questo dice per\'f2 che esso non porta altro che anime de morti, cio\'e8 de dampnati.  E dice: \'abParteti da costoro\'bb, quasi \'abche io non te porter\'f2\'bb.  Poi dice {
\i PER ALTRA VIA ETC.  }Questo passo se intende che D. convene che per altro modo esso passi lo dicto fiume, cio\'e8 per via de intelecto speculativo, il qual \'e8 {\i PI\'d9 LEVE LEGNO}.  \'abE non venir qui per passare, per\'f2 che questo passo \'e8
 passo de morti e tu sei vivo, e quanto a la anima, <e> quanto al corpo\'bb, per\'f2 che D. era in via de pentimento.  E in questo simile caso scrive V. libro VI {\i Eneidos} prealegato: \'ab
Umbrarum hic locus est, Sompni Noctisque sopore; / corpora viva nefax etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-96.
\par }
\par \tab {\i E \rquote l duca a lui: \'abCaron, non ti cruciare:
\par vuolse cos\'ec coll\'e0 dove se pote
\par ci\'f2 che si vuolle, e pi\'f9 non domandare\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab In questa parte D. introduce V. como ragione a respondere a la impetuosa domanda de Caron, dicendoli prima: \'abNon ti corociare, per\'f2 che nel cielo, ove {\i SE POTE CI\'d2 CHE SI VOLLE}, \'e8 s\'ec voluto; {\i E PI\'d9
 NON DIMANDARE}\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i Quinci fuor chete le lanose gote
\par al nochier de la livida pallude,
\par che \rquote ntorno a li ochi avean de fiame rote.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui mostra D. como el superbo se quiet\'f2 per le parole ragionevele.  E dice che questo nochiero {\i DE LA LIVIDA PALLUDE}, il qual aveva intorno a li ochii fiamme de foco, se quiet\'f2.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-102.
\par }
\par \tab {\i Ma quelle anime, ch\rquote eran laxe e nude,
\par cambiar color e dibatero i denti,
\par ratto che \rquote nteser le parole crude.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D., avendo mostrato ci\'f2 che \rquote l dimonio li aveva dito e ci\'f2 che V. li aveva risposto, or torna a le anime le quale eran gionte a passar la riva sot\rquote el governo del dicto nochiero.  E dice che {\i QUELE ANIME, CH
\rquote ERAN LAXE E NUDE}, de questi captivi li quali vixero senza infamia e senza lode, quando ebbero intese le parole de Caron, cambiaron colore e dibativeno li denti: e questo intendi per la grande pagura.  E queste ch\rquote 
erano nude intendi de speranza.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 103-105.
\par }
\par \tab {\i Biastemaveno Idio e lor parenti,
\par l\rquote umana specie e \rquote l loco e \rquote l tempo e il seme
\par de lor sementa e di lor nascimenti.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra la pagura e la desperatione de le dicte anime.  E dice che biastemaveno la spetie umana, Dio, el patre, la matre, el loco dove nacquero, la sementa che l\rquote ingener\'f2 etc. per esser dapnati {\i in eternum}.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-108.
\par }
\par \tab {\i Poi si racolser tute quante insieme,
\par forte piangendo, a la riva malvagia
\par ch\rquote attende ciascun omo che Dio non teme.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como queste anime se racolsero insieme piangendo a la riva a la qual ciascun Dio non timente atende de andare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i Caron dimonio, con ochio di bragia
\par lor accenando, tute le ricoglie;
\par batte col remo qualunqua s\rquote adagia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como questo moto diabolico, il qual sta con li ochi lucidi e focosi atento a l\rquote umano temptamento, poi che n\rquote 
ha conducto a la perpetua dampnatione, esso acignando recoglie le anime dampnate e bate qualunche s\rquote adagia col so remo, cio\'e8 con quela guida con la qual n\rquote ha conducto a la perpetual morte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-117.
\par }
\par \tab {\i Come d\rquote autumpno si levan le foglie
\par l\rquote una apresso di l\rquote altra, infin che \rquote l ramo
\par vede a la terra tute le so spoglie,
\par \tab similimente il mal seme d\rquote Adamo
\par gitansi de quel litto ad una ad una,
\par per cenni com\rquote aucello per so richiamo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione de lo descendere de queste anime al modo de le foglie de l\rquote arbori al tempo de l\rquote autumpno, che ciascuna {\i L\rquote UNA APRESSO DE L\rquote ALTRA} cade, {\i INFIN CHE \rquote 
L RAMO VEDE A LA TERRA LE SOE SPOGLIE}; cos\'ec {\i EL MAL SEME DE ADAMO}, cio\'e8 li mali omini ostinati e morti ne la ira de Dio, se gitano {\i DE QUEL LITO} a modo de ucelo il qual \'e8 richiamato al pasto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i Coss\'ec sen vanno su per l\rquote onda bruna,
\par e avanti che siano di l\'e0 discese,
\par anche di qua nova schiera s\rquote aduna.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui mostra D. como le dicte anime {\i SEN VANNO SU PER L\rquote ONDA BRUNA} del dicto fiume e, avanti che esse sian dicese da l\rquote altra riva, anche di qua se aduna nova schera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-126.
\par }
\par \tab {\i \'abFigliol mio\'bb, disse \rquote l maestro cortese,
\par \'abquili che muoion ne l\rquote ira de Dio
\par tuti convegnon qui d\rquote ogni paese;
\par \tab e prompti sono a trapassar lo rio,
\par ch\'e8 la divina iusticia li sprona,
\par s\'ec che la tema si volve in disio\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra como V. li dichiara la conditione de queste anime, dicendo che quili che moreno ne la ira de Dio, tuti convegnono qui da omni parte del mondo e sono desiderosi de trapasar lo fiume chiamato Acheronte \emdash 
 el qual, como te dissi, se interpetra el mal nostro operare infin a la morte senza pentimento \emdash , per\'f2 che la iustitia de Dio \'e8 tale che fa convertire la pagura loro in apetito de esser puniti del male operato.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-129.
\par }
\par \tab {\i Quinci non passa mai anima bona;
\par e per\'f2, se Caron di te se lagna,
\par ben puoi saper ormai che \rquote l so dir sona.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. ancora introduce V. a mostrarli como da quel passo de la nave de Caron {\i NON PASSA MAI ANIMA BONA}, e per\'f2 \'abse \rquote l dicto Caron se lagna di te, bene p\'f2i sapere che vol dir\'bb
: e questo a denotare che D. era in via de penitentia, e per\'f2 el dicto Caron lo repugna como anima viva.  E per\'f2 D. nel segondo capitulo del {\i Purgatorio} dice: \'abQual verso Acheronte non si calla etc.\'bb
.  E questi son coloro che insin al fine non si penteno, e nel fine se penteno e son salvi, per\'f2 che non se calano verso Acheronte.  E cos\'ec dice David profeta quando fece li VII {\i Psalmi penitentiali}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 130-136.
\par }
\par \tab {\i Finito questo, la buia compagna
\par trem\'f2 s\'ec forte, che de lo spavento
\par la mente di sudor ancor mi bagna.
\par \tab La terra lacrimosa diede vento,
\par che ballen\'f2 una luce vermiglia
\par la qual mi vincse ciascun sentimento;
\par \tab e caddi come l\rquote uom che \rquote l sompno piglia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Alcuni libri dicono \'abfinito... la buia compagna\'bb, altri \'abcampagna\'bb.  Tute se posson dir buie, e tute posson tremare, e tute posson dar spavento, ma io credo che se possa adaptare al testo, tra l\rquote 
altre exponitione, <la> sequente: D. in questo ultimo del capitulo mostra como, {\i FINITO QUESTO, LA BUIA}, cio\'e8 oscura, {\i COMPAGNA TREM\'d2}, per lo qual tremar D. sud\'f2 e ancor suda.  Or questo se vol intendere cos\'ec como gi\'e0
 te ho dito: questa oscuritate de\rquote  vitii la qual era compresa ne le operatione de D., vegendo che, se
 esso fosse perseverato in essi e morto senza pentirsi, che sarebe portato a la riva de Acheronte pasando per le mane del crudele nochiero e dampnato senza redemptione, per questo fu solicitato D. dal tremore de le terreni operatione malvase e oscure.  Pe
r lo qual tremor D. dice che non sud\'f2 si non ne la mente, a denotare che esso fu mentalemente in questo loco del qual scrive V., s\'ec como te dissi sopra in questo capitulo.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i LA TERRA LACRIMOSA}.  E questo intendi la terrena operatione de la vita nostra, la qual mai non \'e8 senza lacrime e senza suspecto; la qual D. cognobe che era preparativa de la sua.  S\'ec
 che, per la compunctione e per lo pentimento, li refulse {\i UNA LUCE VERMILIA} a modo de balleno, cio\'e8 de una vampa.  E questa luce io intendo el caritativo moto de Dio, lo qual illumina el pecator de guardarsi dal pecato per exemplo altrui, cos\'ec
 como f\'e8 D. con la continua lectione de V.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E questa luce li vinxe omne {\i SENTI<MENTO>; E CAD<I> ETC.  }E a confirmare ci\'f2 che io t\rquote ho dicto sopra, mostra bene che D. sequite quel che se lege ne li {\i Ati de li apostoli}
 de san Polo, el qual era molto infesto a la cristiana fede.  E, como io te dissi sopra, dice: \'abCirconfulxit me etc.\'bb.  E questo fu afin che san Polo tornasse a la fine bona facendosi cristiano per gratia e per caritate divina.  E per\'f2
 D. dice che cade, per\'f2 che l\rquote ochio non pote sostenere tanta magnitudine, quanto \'e8 quella de la caritativa gratia de Dio, che non cada in terra.  E per\'f2 dice Cristo: \'abNon videbit me homo vivens\'bb.  E per\'f2 san Paulo ne perd\'e8
 la vista.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i E CADI COMO OMO ETC.  }Questo sompno non se interpetra <in> male, ma in bene, che, quando omo \'e8 afatigato, per lo riposso del sompno tal volta li augomenta li spiriti.  Cos\'ec D. riposs\'f2
 ne la mente de la pagura che ebbe de queste anime, e de lo nochiero che le passava, e la oscurit\'e0
 del loco, e lo teribile fiume de Acheronte, e il tremare de le dicte anime e lo trapassar oltra la riva.  De questo fiume e de li altri fiumi infernali io dir\'f2 pienamente al capitulo XIIII de questo {\i Inferno}.  E mo D. como omo trava
gliato se repossa alquanto, a modo de queli che per la longa fatica se adormisse e se quieta per un bon spatio e poi, per qualche cossa turbativa, se li rompe el sonno e destase a modo de persona destata per forza.  Cos\'ec
 divene a D. che, per li lamenti de li miseri li quali se punivano in questo loco, li fu roto il sompno.
\par \pard \widctlpar 
\par }