{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min58}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min58}{\version1}{\edmins0}{\nofpages9}
{\nofwords2096}{\nofchars11952}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 22
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Baraterii sine ofitio
\par 
\par \tab {\b 1-12.
\par }
\par \tab {\i Io vidi gi\'e0 cavaler mover campo,
\par e cominciar stormo e far lor mostra,
\par e talvolta partir per loro scampo;
\par \tab corritor vidi per la terra nostra,
\par o Aretini, e vidi gir gualdane,
\par fedir torniamenti e correr giostra;
\par \tab quando con trombe, e quando cum campane,
\par con tamburi e con cenni di castella,
\par e con cosse nostrale e con istrane;
\par \tab n\'e8 gi\'e0 coss\'ec diversa cennamella
\par cavalier vidi mover n\'e8 pedoni,
\par n\'e8 nave a scegno di terra o di stella.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab In questo capitolo D. fa 3 cosse.  A la prima tracta, continuando con la fine del precedente, l\rquote andata loro con V. e con questi X demoni, li quali li scorgean mostrandoli el camin de andar a l\rquote 
altra bolgia, facendo una comparatione.  A la 2a mete el modo pur de questa pena.  A la terza nomina alcuni li quali furon tocati de questo vitio in altra spetie de barataria.
\par \tab Or D. dice che esso vidde cavaler partirsi da campo, \'abe vidilo {\i COMINCIAR STORMO}, {\i idest} strepito, e vidi far {\i MOSTRA}\'bb
, e tal volta vidde cavaleri partirse per campare de esser presi.  E vidde corritori per Fiorentia, e vide Aretini andar {\i GUALDANE}, {\i idest} disparsi a la ventura per far preda.  E vide ferire {\i TORNIAMENTI}, e vidde {\i CORER GIOSTRA}.
\par \tab {\i E QUANDO} vidde queste cosse, {\i idest aliquando}, farsi {\i CON TROMBE, QUANDO CUM CAMPANE} e quando {\i CUM TAMBURI E CON CENNI DE CASTELLA}, {\i idest} foco, o fumo, o un pano bianco, o cum bandere, o cum altre cosse {\i NOSTRALE}, {\i idest}
 naturale, e {\i STRANE.  N\'c8 GI\'c0 COSS\'cc DIVERSA ETC.} vide fare como faceva questo Barbaricia co l\rquote instrumento supradicto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-15.
\par }
\par \tab {\i Noi andavam con li diece demoni.
\par Ahi fiera compagna! ma ne la chiesa
\par coi santi, e in taverna con giotoni.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. descrive como essi andavan, ed \'e8 chiaro.  E sequita {\i AHI FERA ETC.}, e qui se referre D. a quel testo del {\i Psalterio} che dice: \'ab Si cum sancto sanctus eris et cum perverso perverteris\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-18.
\par }
\par \tab {\i Pur a la pegola era la mia intesa,
\par per veder de la bolgia ogni contegno
\par e de la gente ch\rquote entro ve era incesa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Mostra qui D. como solicitamente non lassava la pegola a riguardar, per veder ci\'f2 che se contineva in essa e per veder la gente che erano dentro.  {\i LA MIA INTESA}, {\i idest} la mia intentione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-24.
\par }
\par \tab {\i Come dalfin, quando fanno segno
\par a\rquote  marinari con l\rquote arco de la schena
\par che s\rquote argumentin di campar lor legno,
\par \tab tallor coss\'ec, ad alegiar la pena,
\par mostrava alcun d\rquote i pecator il dosso
\par e nascondea in men che non balena.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. fa questa comparatione de\rquote  dalfini, li quali sono pessi negri.  E noi Napolitani li chiamamo \'abpericuli\'bb, per\'f2 che essi quando pareno dano segno de future tempestate in mari; e mostrano l\rquote 
arco de la schienna per\'f2 che essi sono guobbi e l\rquote altro ascondeno.  Coss\'ec, per {\i ALLEGIAR LA PENA} de questa pece, alcuno de questi pecatori {\i MOSTRAVA ETC.} e poi se ascondea etc.  Questo punto se intende coss\'ec
: che questo, che mostravano tal volta el dosso per alegiarsi la pena, durava tanto poco, che lo star discoperto era manco che non \'e8 un lampo: il qual se chiama \'abbalenare\'bb in toscano.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 25-30.
\par }
\par \tab {\i E come a l\rquote orlo de l\rquote aqua d\rquote un fosso
\par stanno i ranochi pur col muso fuori,
\par s\'ec che celano i piedi e l\rquote altro grosso,
\par \tab coss\'ec stavano d\rquote ogni parte i pecatori;
\par ma come s\rquote apressava Barbaricia,
\par coss\'ec se retraean sotto i bollori.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa un\rquote altra comparatione de le rane, le quale stano in l\rquote aqua e teneno fuor lo muso sollo: coss\'ec in questa pece staveno li dicti pecatori.  {\i MA COMO ETC.}, {\i idest}
 lo capitaneo dei demoni, essi se atufaveno soto la pece.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-36.
\par }
\par \tab {\i Io vidi, e anche il cor me n\rquote acapricia,
\par uno aspetar coss\'ec, com\rquote el incontra
\par ch\rquote una rana rimane e l\rquote altra spicia;
\par \tab e Grafiacan, che li era pi\'f9 di contra,
\par li arruncigli\'f2 le \rquote mpegolate chiome
\par e trassel s\'f9, che mi parve una lontra.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che esso vidde uno, e ancora lo cor gli ne {\i ACAPRICIA}, {\i idest} tremola, el qual aspet\'f2 como fa una rana la qual resta.  E dice che Grafia<ca>ne, {\i idest} un de questi X demoni, li pigli\'f2 co l\rquote 
uncino {\i LE \rquote MPEGOLATE CHIOME E TRASSEL S\'d9, CHE MI PARVE UNA LONTRA}.  Questa lontra dicono alcuni che \'e8 una bestia negra e longa la qual usa ne l\rquote aqua.  Io me tengo al vocabulo napolitano, lo qual chiama \'ablontra\'bb
 una barcheta facta de trago cavato, lungo e sutile, ed \'e8 impegolato.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-39.
\par }
\par \tab {\i Io sapea gi\'e0 de tuti quanti \rquote l nome,
\par s\'ec li notai quando furon eletti,
\par e poi ch\rquote e\rquote  si chiamaro, attesi come.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che esso {\i SAPEA ETC. S\'cc LI NOTAI ETC., E POI CH\rquote E\rquote  SE CHIAMARO, ATTESI COME}, {\i idest} come se chiamaron.  S\'ec che doe volte D. od\'ec lor chiamare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 40-54.
\par }
\par \tab {\i \'abO Rubicante, fa che tu li metti
\par l\rquote unghioni a dosso, s\'ec che tu lo scuoi!\'bb,
\par gridavan tuti insieme i maledetti.
\par \tab E io: \'abMaestro mio, fa, se tu puoi,
\par che tu sappi chi \'e8 lo sciagurato
\par venuto a man de li adversari suoi\'bb.
\par \tab Lo duca mio li s\rquote acost\'f2 a lato;
\par dimandollo onde fosse, e quei rispuose:
\par \'abIo fui del regno di Navarra nato.
\par \tab Mia matre a servo d\rquote un signor mi puose,
\par che m\rquote avea generato d\rquote un ribaldo,
\par distrugitor di s\'e8 e di soe cose.
\par \tab Poi fui famiglio del bon re Tebaldo;
\par quivi me missi a far barrataria,
\par di ch\rquote io rendo ragione in questo caldo\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo \'e8 chiaro.  E poi V. fa una domanda costui disgratiato chi era.  E lui risponde: {\i IO FUI DEL REGNO ETC.  }Questo spirito se palesa per lo paese, dicendo \'abIo fui etc.\'bb
; e poi se palesa per lo so origine bono, dicendo como soa matre lo avia {\i GENERATO ETC. POI FUI FAMIGLIO ETC.  }D., quando parla d\rquote alcuno, esso se stende a la patria e usa la figura chiamata \'absinedochen\'bb
, che se pone uno omo per tuta la patria.  E per\'f2 che questi Navaresi intra l\rquote 
altra gente del mondo tendono in questa subtile e oculta barateria con parole e con promesse, esso pone costui per tuta la patria soa.  Alcuni dicono che costui, il qual naque {\i D\rquote UN ETC.}, se chiam\'f2
 Iampo e, stando col dicto re, fece le baraterie grandi.  Bene ch\rquote io abia domandato assai a quelli del paese, e\rquote  non mi sano dir il nome de costui.  Ma D. usa narare de uno per riprendere tuta la patria, s\'ec como dir\'e0 de molti.  {\i S
\'cc CHE TU LO SCOI}, {\i idest} lo scorii tirandogli la pelle da dosso.  {\i Opinio alterius comentatoris}: nota per\'f2 che questo spirito dice che fu figliolo \'abde un distrugitor di s\'e8 e de soe cosse\'bb; e questo \'e8
 segno che sia pur un spirito.  E questo fo Iampo predito, che fo figliolo de uno {\i DISTRUGITOR DI S\'c8}, zo\'e8 che se occise per se stesso, {\i E DE SOE COSSE}, zo\'e8
 che consumoe la sua roba.  E questo re Tibaldo fo re de Navara, e tanto bono che, quando \rquote l iera acusato questo Iampo, esso nol credeva.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-57.
\par }
\par \tab {\i E Ciriato, a cui di boca uscia
\par d\rquote ogni parte una sanna com\rquote a porco,
\par li f\'e8 sentir come l\rquote una sdrucia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo Ciriato, con la soa sanna, f\'e8 sentir a costui {\i COMO L\rquote UNA}, {\i idest} <sanna>.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 58-63.
\par }
\par \tab {\i Tra malle gatte era venuto il sorco;
\par ma Barbaricia il chiuse con le bracia
\par e disse: \'abState in l\'e0, mentr\rquote io l\rquote inforco\'bb.
\par \tab E al maestro mio volsce la facia;
\par \'abDomanda\'bb, li disse, \'abancor, se pi\'f9 disii
\par saper da lui, prima ch\rquote altri \rquote l disfacia\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Lo navarese era venuto como il sorgo {\i TRA LE MALEBRANCHE}, {\i idest} tra questo diavolo.  {\i MA BARBARICIA ETC.  }E lo dicto Barbaricia disse a V.: \'abDomanda, se disii sapere da lui, {\i PRIMA CH\rquote ALTRI ETC.}\'bb

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-69.
\par }
\par \tab {\i Lo duca adunque: \'abOr d\'ec: de gli altri rii
\par cognosci tu alcun che sia latino
\par soto la pece?\'bb.  E quel: \'abIo me partii,
\par \tab poco \'e8, da un che fu di l\'e0 vicino.
\par Coss\'ec foss\rquote io ancor con lui coperto,
\par ch\rquote io non temerei ongia n\'e8 uncino!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. domanda allora lo navarese se cognosce alcuno che sia latino {\i SOTO ETC.}; e lui responde che se part\'ec, poco tempo \'e8, {\i DA UN CHE FU ETC.  }E quelo che sequita \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-75.
\par }
\par \tab {\i E Libicoco: \'abTroppo avem soferto\'bb,
\par disse; e presili \rquote l bracio col ronciglio,
\par s\'ec che, straciando, ne port\'f2 un lacerto.
\par \tab Draghinazo anche li volle dar di piglio
\par giuso a le gambe; onde \rquote l decurio loro
\par si volsce intorno intorno col mal piglio.}
\par 
\par \tab El testo \'e8 chiaro.  {\i DECURIO}, {\i idest} lo signor de li X, {\i scilicet} Barbaricia.
\par 
\par \tab {\b 76-87.
\par }
\par \tab {\i Quand\rquote elli un poco rapaciati fuoro,
\par a lui, ch\rquote ancor mirava soa feritta,
\par domand\'f2 \rquote l duca mio senza dimoro:
\par \tab \'abChi fu colui da cui mala partitta
\par di\rquote  che facesti per venir a proda?\'bb.
\par Ed ei rispuose: \'abFu frate Gomitta,
\par \tab quel di Gallura, vascel d\rquote ogni froda,
\par ch\rquote ebbe i nimici di suo domno in mano,
\par e fece far che ciascun se ne loda.
\par \tab Dinar si tolsce e lassioli de piano,
\par s\'ec como dice; e ne gli altri offitii anche
\par barratier fu non piciol, ma sovrano\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or vedi como questo baratiero \'e8 stato tocato dal capo a\rquote 
 piedi da questi X demoni per le X spetie de fraude de baratarie le quale fuoron nel so corpo per X moti diabolichi.  Or palesa qui lo dicto barater uno il qual se chiam\'f2 frate Gomita de l\rquote isola de Sardegna, e nominalo per vassello pieno d
\rquote ogni froda.  Il qual fu offitialle del iudice de Gallura; il qual, avendo li inimici del so dompno in pregione, per moneta li f\'e8 campare.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E, s\rquote io m\rquote acorgo <bene>, D. in tuta questa opera, quando esso toca de alcuno, volentieri usa lo vocabulo de la terra onde \'e8 colui: {\i verbi gratia} qui dice {\i DOMPNO}, che \'e8 vocabulo sardo.  E coss\'ec
 a molti; e coss\'ec te \rquote l monstrar\'f2 da qua inante.  {\i S\'cc COMO DICE ETC.}, {\i idest} lo dicto frate Gomita, e anche ne li altri offitii fo soprano baratero e non piciollo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 88-90.
\par }
\par \tab {\i Usa con esso domno Michel ch\rquote anch\rquote \'e8
\par di Logodoro; e a dir de Sardigna
\par le lengue loro non si senteno stanche.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Nomina ancora lo dicto spirito questo domno Michele el qual, essendo offitiale nel iudicato de Logodoro in Sardigna, us\'f2 tante baratarie che esso pervene a la dignit\'e0
 de esser iudice del Logodoro.  E prese la matre del re Enzo per mogliere, la qual fo concubina de l\rquote imperator Federico.  E il dicto Enzo fo figlio naturale del dicto imperador.  De la qual donna questo dompno Michele ebbe una figlia la qual 
fo data per moglier a miser Branca de Oria de Genoa, omo assai maligno, che occise el socero, {\i idest} questo Michele, in tavola, ove l\rquote 
avia convitato, a tradimento.  E fo consentiente un altro proximano del dicto Branca e del dicto Michele, il qual fo de\rquote  Malaspina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-93.
\par }
\par \tab {\i Oim\'e8, vedete l\rquote altro che digrigna;
\par io direi anche, ma temo ch\rquote ello
\par non s\rquote apparechi a gratarmi la tigna.}
\par 
\par \tab Qui ancora parla lo navarese, ed \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 94-96.
\par }
\par \tab {\i El gran preposto, v\'f2lto a Farfarello
\par che stralunava li ochi per fedire,
\par disse: \'abFate \rquote n cost\'e0, malvagio ucello!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i EL GRAN PREPOSTO}, {\i idest} Barbaricia, parl\'f2 al demonio chiamato Farfarello, s\'ec como dice el testo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-105.
\par }
\par \tab {\i \'abSe voi volete o veder o udire\'bb,
\par ricominci\'f2 lo sciagurato apresso,
\par \'abToschi e Lombardi vi far\'f2 venire;
\par \tab ma stien le Malebranche un poco in cesso,
\par s\'ec ch\rquote ei non temen de le lor vendette;
\par e io, seggendo in questo loco stesso,
\par \tab per un ch\rquote io son, ne far\'f2 venir sette
\par quand\rquote io sufler\'f2 com\rquote \'e8 nostr\rquote uso
\par de far alor che fuor alcun si mette\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro.  \'ab{\i MA STIEN ETC.}, {\i idest} un poco in cesso da me, e stando in questo loco, per un che sono io, {\i VE NE FAR\'d2 VENIR SETE QUANDO SUFLER\'d2 ETC.} aci\'f2 che se fazano di sopra a la pece\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 106-108.
\par }
\par \tab {\i Cagnazo a cotal moto lev\'f2 \rquote l muso,
\par crollando \rquote l capo, e disse: \'abOdi malitia
\par ch\rquote elli ha pensata per gitarsi giuso!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. mostra como costui dicea queste parole fraudolentemente, s\'ec che \rquote l diavolo el qual se chiama Cagnazo disse crolando el capo: {\i ODI MALICIA CHE ELLO HA PENSATA ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i Ond\rquote ei, ch\rquote avea lacioli a gran divitia,
\par rispuose: \'abMalicioso son io troppo,
\par quando procuro a me magior tristitia\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo diavolo Cagnazo rispuose: {\i MALICIOSO SON IO ETC. LACIOLI} sono instrumenti de inganno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-117.
\par }
\par \tab {\i Alichino non si tenne e, de rintoppo
\par a li altri, disse a lui: \'abSe tu ti cali,
\par io non ti verr\'f2 dietro di galoppo,
\par \tab ma batter\'f2 sopra la pece l\rquote ali.
\par Lassise il colle, e sia la ripa scudo,
\par a veder se tu sollo pi\'f9 di noi vali\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo fo l\rquote altro, che minaciava lo dicto navarese che, s\rquote el se gitava, esso non li andaria {\i DIETRO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-120.
\par }
\par \tab {\i O tu che legi, udirai novo ludo:
\par ciascun da l\rquote altra costa gli ochi volsce,
\par quel prima, che ci\'f2 far era pi\'f9 crudo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i CIASCUNO}, {\i idest} de li diavoli, {\i DA L\rquote ALTRA COSTA}, {\i idest} ripa, volt\'f2 li ochi, {\i QUEL PRIMA ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 121-126.
\par }
\par \tab {\i Lo Navarese ben suo tempo colsce;
\par ferm\'f2 le piante a terra, e in un ponto
\par salt\'f2 e dal preposto lor si sciolse.
\par \tab De che ciascun di colpa fu componto,
\par ma quei pi\'f9 che cagion fu dil diffetto;
\par per\'f2 si mosse e grid\'f2: \'abTu se\rquote  gionto!\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice como questo navarese {\i COLSCE}, {\i idest} aspet\'f2 bene so tempo e ora, e poi {\i FERM\'d2 LE PIANTE A TERRA E SALT\'d2.  DE CHE}, {\i idest} de l\rquote inganno, {\i CIASCUN ETC.  }Ma quello che {\i PI\'d9 ETC.}, 
{\i idest} Alichino, se li but\'f2 detro e grid\'f2: {\i TU SEI ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-129.
\par }
\par \tab {\i Ma poco li valse: ch\'e8 l\rquote ali al suspetto
\par non potero avanzar; quelli and\'f2 sotto,
\par e quei driz\'f2 volando suso \rquote l petto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che l\rquote ali non potero avanzare al suspeto, {\i E QUEL}, {\i idest} Alichin, {\i DRIZ\'d2 VOLANDO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 130-132.
\par }
\par \tab {\i Non altrimente l\rquote anitra di botto,
\par quand\rquote el falcon s\rquote appressa, gi\'f9 s\rquote atuffa,
\par ed ei ritorna s\'f9 cruciato e rotto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione chiara.  {\i S\rquote ATUFFA}, {\i idest} s\rquote asconde in l\rquote aqua per campar lo colpo del falcone.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 133-135.
\par }
\par \tab {\i Irato Calcabrina de la buffa,
\par volando dietro li tenne, invaghito
\par che quei campasse per aver la zuffa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo altro, irato, li tenne detro.  {\i CHE QUEI CAMPASSE PER AVERE LA ZUFFA}, {\i idest} li capelli.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 136-138.
\par }
\par \tab {\i E come \rquote l baratier fu dipartito,
\par coss\'ec volsce li artigli al suo compagno,
\par e fu con lui sopra \rquote l fosso ghermito.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.  {\i GHERMITO}, {\i idest} incarnato al modo de Napoli.
\par 
\par \tab {\b 139-141.
\par }
\par \tab {\i Ma l\rquote altro fu bene sparvier grifagno
\par ad artigliar ben lui, e ambedue
\par cadder nel mezo del bolliente stagno.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice {\i L\rquote ALTRO}, {\i idest} diavolo, {\i scilicet} Alichino, fu {\i SPARVER ETC.}, {\i idest} a pungere con l\rquote ongie; {\i E AMBEDUE CADERO ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 142-144.
\par }
\par \tab {\i Lo caldo schermitor s\'f9bito fue;
\par ma per\'f2 di levarsi era niente,
\par s\'ec avieno inviscate l\rquote ali sue.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice che {\i LO CALDO SCHERMITOR}, {\i idest} questo diavolo diretro, {\i ERA NEENTE} levarsi, per l\rquote ali ch\rquote erano inviscate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 145-147.
\par }
\par \tab {\i Barbaricia, con li altri suoi dolente,
\par quatro ne f\'e8 volar da l\rquote altra costa
\par con tut\rquote i raffi, e assai prestamente.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo {\i BARBARICIA}, {\i idest} lo lor signor, {\i CON LI ARTIGLI}, {\i idest} le ungie soe, {\i DOLENTE <ETC.>}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 148-151.
\par }
\par \tab {\i Di qua, di l\'e0 discesero a la posta;
\par puosero li uncini verso li \rquote mpanati,
\par ch\rquote eran gi\'e0 cotti dentro da la crosta.
\par \tab E noi lassiamo lor coss\'ec impaciati.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice che andaron {\i DI QUA} e {\i DI L\'c0}, {\i idest} de la ripa.  {\i IMPANATI}, {\i idest} impeciati in la panie, {\i CHE ERANO GI\'c0 ETC. E NOI}, {\i idest} V. e D., {\i LI LASSIAMO ETC.  }O
r porai bene comprendere chi fo questo navarese che fo de tanta iniquit\'e0 che non sollo al mondo seppe inganare, ma in l\rquote inferno ingan\'f2 X diavoli: e tal p\'f2i argumentar de tuti \rquote  Navaresi; ch\'e8 non senza Cagione D., de\rquote 
 <C> capituli che fa in questa soa opera, non fa uno capitulo distincto como <questo> de questo imperator de li baratieri; il cui nome saperia io volentieri, bench\'e8 trovai che se chiam\'f2 Iampo in uno scripto.
\par \pard \widctlpar 
\par }