{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr19}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr19\min1}{\version1}{\edmins1}{\nofpages10}{\nofwords3410}
{\nofchars19442}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 28
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Scometitores zinzanie
\par 
\par \tab {\b 1-6.
\par }
\par \tab {\i Chi porria mai pur con parolle sciolte
\par dicer del sangue e de le piaghe a pieno
\par che ora vidi, per narrar pi\'f9 volte?
\par \tab Ogni lengua per certo verria meno
\par per lo nostro sermone e per la mente
\par c\rquote hanno a tanto comprender poco seno.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questo capitulo e una parte de l\rquote altro sequente tracta, como gi\'e0
 te dissi, de questi scometitori, e fa 3 cosse.  A la prima fa una protestatione.  A la 2a fa certe comparatione.  A la 3a induce molti de quisti scometitori nominandoli per nome.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E dice a la prima parte como protestatione: {\i CHI PORRIA MAI DIRE CUM PAROLE SCIOLTE}, {\i idest} non intricate, de le piaghe e del sangue plenariamente \emdash  {\i quasi dicat}: \'abNon porria\'bb \emdash 
 el qual dice D. che esso vide, {\i PER NARAR PI\'d9 VOLTE}?  Ogni lingua ne verria meno, per\'f2 che la mente non ha tanto {\i SENO}, {\i idest} tanta capacit\'e0 che possa comprendere questo, n\'e8 la lingua che possa narare, {\i iuxta illud quod} \'ab
nec mens potest concipere, nec lingua narare\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 7-12.
\par }
\par \tab {\i S\rquote el se aunasse ancor tuta la gente
\par che gi\'e0, in su la fortunata terra
\par di Puglia, fo del so sangue dollente
\par \tab per li Troiani o per la longa guerra
\par che de l\rquote anella f\'e8 s\'ec alte spoglie,
\par come Livio scrive, che non erra.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Volendo D. mostrare la dificult\'e0 de poter ridir del sangue e de le piaghe, introduce la guera tra Greci e Troiani, la qual dur\'f2 anni X mesi VI e giorni XII; la qual fu assai molesta al reame di Puglia, per\'f2
 che ne moriron infinitissimi omini de le parte de Puglia, le quale in quel tempo erano greche.  E per\'f2 dice san Ieronimo, in una soa {\i Epistula ad Paulinum de Tarento}, la qual \'e8 cit\'e0 de Puglia: \'abHora illa 
Ytalie que olim Magna Grecia dicebatur\'bb.  E per\'f2 dice che le lengue de tuti costoro che moriron in questi conflicti tra Troiani e Greci adunate insieme nol poria ben dire, adionta ancora la gente la qual fuoron nel tempo de\rquote 
 Romani contra Anibal duca de Cartagine.  Essendo consuli Paulo Emilio e Varro, combatendo a Canne, la sconfitta de\rquote  Romani fo tale che de li loro foron presi e morti tanti che le anella che portavano in dito foron XXX mogia, s\'ec
 como Livio scrive nel libro {\i De secundo bello punico}.  E questa guera fo longa, per\'f2 che dur\'f2 anni XXX e pi\'f9.  E dice {\i FORTUNATA TERRA DE PUGLIA}, per\'f2 che Puglia \'e8
 abundante de beni de fortuna, como son richeze de ben tereni, como pare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 13-18.
\par }
\par \tab {\i Con quella che sentio di colpi doglie
\par per contrastar a Ruberto Guiscardo;
\par e l\rquote altra el cui ossame ancor s\rquote acoglie
\par \tab a Ceperan, l\'e0 dove fu bugiardo
\par ciascun Pugliese, e l\'e0 da Tagliacozzo,
\par dove senza arme vincxe el vechio Allardo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ancora D. a questo so preposito introduce la gente che moriron in Puglia quando Roberto Guiscardo fo al soldo del principe de Capua contra el principe de Salerno e poi, per alcuno disdegno, esso se volt\'f2
 contra el principe de Capua in favore de quel di Salerno.  Lo dicto Roberto sconfixe quel de Capua, e ancora sconfixe Mani<a>ci, vicario de l\rquote imper
ator de Constantinopoli, lo quale ave inganato lo dicto Roberto in Scicilia per doe volte.  E allora el dicto imperatore tenea una gran parte del reame: il dicto Ruberto gli la lev\'f2 tuta.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i E L\rquote ALTRA EL CUI OSSAME ETC.  }Ancora D. introduce la gente che moriron a Ceperano, de le quale le ossa se trovano nel dicto loco.  Questo fu nel tempo de re Carlo Vechio, quando esso intr\'f2 nel reame, esso trov\'f2
 el conte Ricardo di Caserta con una guardia de altri conti e baroni al passo de Ceperano.  E il dicto conte ocultamente concese el passo a Carlo per un detestabile disdegno el qual li f\'e8
 el re Manfredi che, avendo lui constituito questo conte Ricardo a la guardia del passo de Ceperano con altri conti e baroni, essendo in Capua se ne and\'f2 a Caserta, e ivi trov\'f2 la mat
re del conte Ricardo e la mogliere, la qual era spetiosissima donna, e a mal suo grato la cognobbe.  De che, tanto la matre, quanto la mogliere del conte significaron tut\rquote 
el facto per litere al conte: e per questa cagione lo dicto conte li dede el passo.  E queste cosse furon oculte; ma D. se move per quello che dice che ogni Pugliese fo bugiardo, per\'f2
 che re Manfredi se fece prometere dal populo, e citadini e da ognuno che non voliano altro re che lui: e questo fece per Coradino so nepote, lo qual de ragione sucedea nel reame.  Ma a la fine essi tolsero Coradino: e per\'f2 ciascuno Pugliese {\i 
FO BUGIARDO}.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i E L\'c0 DA TAGLIACOZO ETC.  }
Appresso toca la gente <che moriron> quando Corradino, figliolo del re Corrado, venne contra a re Carlo Vechio el qual avea tolto el reame de mane de re Manfredi e morto lo dicto Manfredi.  Venendo el dicto Corradino cum multitudine infinita de Alamagna c
on parte ghibelina, gionse presso a Tagliacozo.  De la qual discesa Carlo ne dubit\'f2 multo, considerato l\rquote antico dominio de costoro e la potentia con la qual esso venia.  Inducto da andare in contra al dicto Corradino, se part\'e8
.  E in quella un cavaler anciano, el qual avea lassato le arme e votato de andare al Sancto Sepulcro, gionse a Napoli venuto di Franza: il qual avea nome miser Alardo de li Uxieri de Balar\'ec
.  La regina, odendo la fama de miser Alardo, la qual esso ebbe nel fato de l\rquote arme, s\'ec lo f\'e8 chiamare e pregollo devotamente che esso vollesse andar dietro a re Carlo, il qual andava cum intendimento de combatere cum Coradino, che
 esso li desse consiglio in questo fato.  Allora miser Alardo dubiosamente and\'f2 contra a Carlo, lo qual avea gi\'e0
 ordinata la bataglia e forte dubitava e volentieri saria tornato.  In questa gionse lo dicto vechio, lo qual fu onoratamente riceputo e disse a Carlo: \'ab
Carlo, la tua fugita saria molto longa da qua in Franza.  Ma sta, tu cum cinquecento de quisti toi electi con bandere e cum soni assai, ascoso, e fa comenzar la bataglia e sta a veder che se far\'e0\'bb.  Allora la bataglia si comenz\'f2 e la gente de Ca
rlo foron sconficta.  E mentre che la gente de Coradino atendevano a le spoglie, esso usc\'ec con questa soa poca gente e gli fu adosso a ferire desavedutamente, per modo che esso fo vincitore: e per\'f2 el vechio {\i ALARDO VINCXE SENZA ARME}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 19-27.
\par }
\par \tab {\i E qual forato suo membro e qual mozzo
\par se mostrasse, d\rquote aequar sarebbe nulla
\par il modo de la nona bolgia sozzo.
\par \tab Gi\'e0 veggia, per mezul perder o lulla,
\par com\rquote io vidi un, coss\'ec non si pertugia,
\par rotto dal mento infin ove si trulla.
\par \tab Tra le gambe pendevan le menugia;
\par la curata pareva e il tristo saco
\par che merda fa di quel che si trangugia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che non se potrebbe far alcuna comparatione a questa nona bolgia, tanto <il modo> \'e8 {\i SOZO.  GI\'c0 VEGIA ETC.  }Qui fa comparatione de una bote la quale ha perduto {\i LULLA} o el {\i MEZULLO}
 del timpangio, como vide uno aperto dal mento infin al culo {\i OVE SI TRULLA.  TRA LE GAMBE ETC. MENUGIA} sono le intestine, e {\i LA CORATA E IL TRISTO SACO}, {\i idest} lo ventre, il qual fa merda di quel che \'e8 mal digesto.  E questa \'e8
 bona anotomia.  \'abMezul\'bb {\i est fondi media pars}; \'ablulla\'bb {\i est doga de medio}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-33.
\par }
\par \tab {\i Mentre che tuto in lui veder m\rquote ataco,
\par guardommi e con le mani s\rquote aperse \rquote l petto,
\par dicendo: \'abOr vedi come mi dilaco!
\par \tab vedi come storpiato \'e8 Maometto!
\par Dinanci a me sen va piangendo Al\'ec,
\par fesso nel volto dal mento al ciuffetto\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo testo \'e8 chiaro.  {\i DILACO}, {\i idest} dilacero.  {\i DICENDO: VEDI ETC. STORPIATO}, {\i idest} storciato, {\i MAOMMETO ETC.  }D. introduce qui Maommetto como uno coss\'ec
 famoso scandalo como mai fusse comisso in la fede cristiana.  E fu consiglio de Maometto questo altro Al\'ec che denanti a lui va s\'ec piangendo.  Il qual Al\'ec Elisergi, nuntio apostolico, per non potere impetrare un benefitio, and\'f2
 al dicto Maommetto, il qual era potente omo e avia molti compagni; a far male conduxello con fraude d\rquote una columba, <s\'ec> che fo fato pre<n>cepe e tenuto messo de Dio per tuti li Saracini, tanto che \rquote l d\'ec
 de ogi lo adorano.  E questo fo ne li anni [DCXIIII].
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 34-36.
\par }
\par \tab {\i E tuti li altri che tu vedi qui,
\par seminatori di scandalo e di scisma
\par fuor vivi, e per\'f2 son fessi coss\'ec.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Per intendere le fessure facte ne li corpi de costoro \'e8 da sapere che, come el scismatico parte doe persone unite, e ancora con le sue parole parte el core de alcuno che ha bona voluntate e levalo dal so bono preposito, coss
\'ec le membra sue stano divise e separate e con quelle fessure in questa nona boglia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 37-42.
\par }
\par \tab {\i Un diavolo \'e8 qua dietro che n\rquote acisma
\par s\'ec crudelmente, al taglio de la spada
\par rimetendo ciascun di questa risma,
\par \tab quando avem volta la dollente strada;
\par per\'f2 che le ferite son richiuse
\par prima ch\rquote altri dinanci le rivada.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo diavolo \'e8 il moto diabolico il qual in Sacra Scriptura se chiama \'abamathelita \'bb, {\i idest} \lquote generator scandali\rquote .  {\i CHE N\rquote ACISMA}, {\i idest} che ne fiere, {\i 
AL TAGLIO DE LA SPADA, RIMETENDO}, {\i idest} ritornando, {\i CIASCUN DE QUESTA RISMA}, {\i idest} dicti e nominati, in questo loco a scismare, e ad ordire tele e tendere panne.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i QUANDO AVEMO VOLTA}, {\i idest} data la volta a questa nona bolgia, per\'f2 che queste nostre ferite {\i SON RICHIUSE}, esso {\i LE RIVADA}, {\i idest} fanci un\rquote altra volta il vado, {\i idest} varco; \rquote nanti {\i 
CHE ALTRI} la rivada, {\i idest} prima che alcun diavolo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 43-45.
\par }
\par \tab {\i Ma tu chi se\rquote  che \rquote n su lo scoglio muse,
\par forse per indugiar d\rquote ire a la pena
\par che \'e8 iudicata in su le toe acuse?}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Maometo domanda qui D. ch<i> \'e8 che sta col muso in su lo scoglio, {\i FORSE PER INDUGIARE DE IRE A LA PENA} la quale {\i \'c8 GIUDICATA IN SU LE TOE ACUSE}, {\i idest} ne la conscientia tua la qual te acusa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-51.
\par }
\par \tab {\i \'abN\'e8 morte \rquote l gionse ancor, n\'e8 colpa \rquote l mena\'bb,
\par rispuose \rquote l mio maestro, \'aba tormentarlo;
\par ma per dar lui experientia piena,
\par \tab a me, che morto son, conven menarlo
\par per lo \rquote nferno qua gi\'f9 de giro in giro;
\par e quest\rquote \'e8 vero coss\'ec com\rquote io ti parlo\'bb.}
\par 
\par \tab V. responde e non lassa respondere a D., como dice el testo.
\par 
\par \tab {\b 52-54.
\par }
\par \tab {\i Pi\'f9 fuor di cento che, quando l\rquote uodiro,
\par s\rquote arestaron nel fosso a riguardarmi
\par per maraviglia, obliando \rquote l martiro.}
\par 
\par \tab Ancora questo testo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 55-63.
\par }
\par \tab {\i \'abOr d\'ec a fra Dolcin dunque che s\rquote armi,
\par tu che forse vedrai el sole in breve,
\par s\rquote ello non vol tosto seguitarmi,
\par \tab s\'ec di vivanda, che stretta di neve
\par non rechi la vitoria al Novarese,
\par ch\rquote altrimenti acquistar non saria leve\'bb.
\par \tab Poi che l\rquote un p\'e8 per girsene sospese,
\par Maometto mi disse esta parolla;
\par indi a partirsi in terra lo distese.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo vol dir che, avendo Maommetto levato un pede per andarsene, gli disse che esso D. dovesse dire a fra Dolcino che se fornisse s\'ec
 de vivanda, che multitudine de neve non daga aiutorio al Novarese.  Questo fra Dolcin fo de Novara, sismatico grande e perseguito da la Chiesia nel tempo de D.  E costui fugiva ne li monti de Novara, li quali aveano late
bre assai e periculose, e gli era la vidanda data ocultamente.  De che fu facto un pensero che se aspetasse l\rquote inverno quando era grande neve e mi<tte>sse le poste al dicto monte.  E coss\'ec
 fo facto: e fo preso per fame e brusato.  Or D. dice che, quando Maometo ebbe dito questo, distese lo pede per girsene.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 64-69.
\par }
\par \tab {\i E un altro, che forato avea la golla
\par e tronco \rquote l naso infin sotto le ciglia,
\par e non avea ma\rquote  ch\rquote una orechia solla,
\par \tab ristato a riguardar per maraviglia
\par con li altri, inanzi a li altri apr\'ec la canna,
\par ch\rquote era di fuor d\rquote ogni parte vermiglia.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro.
\par 
\par \tab {\b 70-90.
\par }
\par \tab {\i E disse: \'abO tu cui colpa non condanna
\par e cu\rquote  io vidi in su terra latina,
\par se troppa simiglianza non m\rquote inganna,
\par \tab rimembriti di Pier de Medicina,
\par se mai torni a veder lo dolce piano
\par che da Vercelli a Marcab\'f2 dichina.
\par \tab E fa saper a\rquote  due miglior di Fano,
\par a miser Guido e anche ad Angielello,
\par che, se l\rquote antiveder qui non \'e8 vano,
\par \tab gitati sarano fuor di lor vassello
\par e maczerati presso a la Catolica
\par per tradimento d\rquote un tiramno fello.
\par \tab Tra l\rquote isola di Cipri e di Maiolica
\par non vide mai s\'ec gran fallo Neptuno,
\par non da pirrate, n\'e8 da gente argolica.
\par \tab Quel traditor che vede pur con l\rquote uno,
\par e tien la terra che tale qui meco
\par vorrebbe di veder esser digiuno,
\par \tab farr\'e0 venirli a parlamento seco;
\par poi far\'e0 s\'ec, ch\rquote al vento di Focarra
\par non sarr\'e0 lor mistier voto n\'e8 preco\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che uno, che avea forata {\i LA GOLLA E TRONCO ETC.}, li disse {\i RIMEMBRITI ETC.  }Questo Pietro fu da Bologna, omo de corte, nel tempo de D.; e fu con una lingua multo diserta.  E costui us\'f2 alc
une cosse de fraude tra alcuni grandi signori portando e riportando novelle, di che nacquero multi scandali.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i SE MAI TORNI ETC.  }Lo dicto Pietro dice a D. coniurandolo in questo modo: \'ab{\i SE MAI TORNI A RIVEDER ETC.} \emdash  questo \'e8 in Romagna \emdash  farai sapere {\i A\rquote  DUE MIGLIOR DI FANO}, {\i idest}
 miser Guido e Angilello, che, se lo \rquote nantivedere non \'e8 vano qui, ch\rquote essi sarano gitati {\i FOR DEL LOR VASSELLO}, {\i idest} de Fano, {\i E MAZERATI}, {\i idest} anegati, {\i PRESSO A LA CATOLLICA} \emdash  questo \'e8
 un burgheto presso al mare \emdash  {\i PER TRADIMENTO} de uno fello {\i TIRAMPNO}, {\i idest} Malatestino\'bb.
\par \tab E dice apresso che lo dio del mare, {\i idest} Neptuno, {\i NON VIDE MAI S\'cc GRAN FALLO}, {\i idest} inganno, tra l\rquote isola de Cipri e da Maiolica: {\i NON DA PIRATE}, {\i idest} omini de galee, {\i N\'c8 DA GENTE ARGOLLICA}, {\i idest}
 gente da nave.  {\i QUEL TRADITOR ETC.}, {\i idest} Malatestino che non ebbe altro che uno ochio, {\i E TEN LA TERRA ETC.  }Qui tacitamente lo dicto Petro nomina lo dicto Malatestino, el qual era signor d\rquote Arimano, <e Curio>.
\par \tab Il qual Curio romano, quando and\'f2 a Cesare, el trov\'f2 in Arimine e puse la scisma da Cesare a li Romani.  Per lo qual pecato esso se punisse qui cum Petro de Medecina.  E per\'f2 dice {\i TALE \'c8 QUI MECO ETC.}, {\i idest}
 lo dicto Curio vorria esser stato digiuno de vedere la dicta terra de Arimano, per\'f2 che nel dicto loco esso infiam\'f2 Cesare con le sua parole contra a Roma, s\'ec como io te dir\'f2 apresso in questo capitulo: per che esso \'e8
 punito crudellissimamente, s\'ec como dice Lucano.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i FAR\'c0 VENIRLI}, {\i idest} lo dicto Malatestino li far\'e0 venire a parlare seco, {\i POI FAR\'c0 S\'cc ETC.  }Focarra \'e8 un
a ponta tra Fano e Pesaro, ne la quale se leva terribili venti, e li marinari che vi se trovano fano voto e prego a Dio.  Or dice questo Pietro che Malatestin li far\'e0 \rquote negare, e non li valer\'e0 voto a Dio, n\'e8
 prego a il suprascripto Malatestino.  Dito Marcab\'f2 \'e8 apresso Ravena e al presente \'e8 chiamato Cavodorcio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-93.
\par }
\par \tab {\i E io a lui: \'abDimostrami e dichiarra,
\par se vuoi che porti s\'f9 di te novella,
\par chi \'e8 collui da la veduta amara\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice al dicto Petro: \'ab{\i SE VOI CHE PORTI ETC.}, dichiarame qual \'e8 {\i COLUI DA LA VEDUTA AMARA}\'bb, per\'f2 che dice suso \'abvorebbe di veder etc.\'bb
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 94-99.
\par }
\par \tab {\i Allor puose la man a la massella
\par d\rquote un so compagno e la boca li aperse,
\par gridando: \'abQuesti \'e8 esso, e non favella.
\par \tab Questi, scaciato, el dubitar sommerse
\par in Cesare, affirmando che \rquote l fornitto
\par sempre con danno l\rquote aspetar soferse\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo Petro puose la mano a la massella de Curio e li aperse la boca dicendo: {\i QUESTI \'c8 ESSO, E NON FAVELLA}.  Questi {\i SUBMERSE EL DUBITAR}, {\i idest} lev\'f2 lo dubio a Cesare, {\i AFFIRMANDO CHE \rquote 
L FORNITO ETC.  }Questo vol dir che, quando la cossa \'e8 fornita, non deve aspetar, ch\'e8 l\rquote aspetar genera damno a le dicte cosse.  E per\'f2 dice Lucano de questo Curio: \'abTolle moras; semper nocuit difere paratis\'bb
.  Per queste parole el dicto Curio indusse Cesare de andar a Roma e de far la <guerra>, contra Pompeo, per\'f2 che \rquote l dicto Curio era scaciato da Roma \emdash  e per\'f2 dice {\i QUESTI SCACIATO} \emdash  ed era cesariano.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-102.
\par }
\par \tab {\i Oh quanto mi parea isbigotitto
\par con la lingua tagliata ne la strozza
\par Curio, che a dir fu coss\'ec arditto!}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questi versi sono chiari.  S\'ec como io te dissi, costui fo romano; e nel tempo che Cesare venia de Franza esso, sentendo la sua venuta, and\'f2 in contra fin Arimano, ove trov\'f2
 Cesare che venia con grande dubio a Roma per Pompeo e per li Romani che nol voleano recipere.  Esso Curio per le soe parole f\'e8 tanto, che costui lass\'f2 el dubio e missessi a venire a Roma: e mal per li Romani e pegio per Pompeo.  E per\'f2
 dice Lucano, libro primo: \'abAudax venali commitatur Curio lingua, / vox quadam etc.\'bb.  E per queste parole esso se misse in camino.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 103-108.
\par }
\par \tab {\i E un ch\rquote avea l\rquote una e l\rquote altra man mozza,
\par levando i moncherini per l\rquote aura fosca,
\par s\'ec che \rquote l sangue facea la faza sozza,
\par \tab grid\'f2: \'abRicordera\rquote ti anche del Mosca,
\par che disse, lasso!, "Capo ha cossa fatta",
\par che fu mal seme per la gente tosca\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. introduce el Mosca de\rquote  Lamberti de Fiorenza.  Ed essendo tractato una parentella tra una de casa de\rquote 
 Amidei e miser Bondemonte de Fiorenza, e promesso de sposare la donna, e andando lui per sposarla, fu consigliato che non facesse questa parentella, per\'f2 che esso averia una de casa Donati pi\'f9 bella.  Miser Bondemonte el fece; onde li Amidei, e 
\rquote  Lamberti e li Uberti ordinaron de far una notabile vilania al dicto miser Bondemonte; e lo Mosca si lev\'f2 e disse: \'abOccidasse, ch\'e8 cossa fata capo ha\'bb.  De che fo occiso el d\'ec de Pasca, andando per la terra al Ponte Vechio, \rquote 
nanti la statua de Marte col capo mozo marmorea: donde divenne Fiorenza a guai e a bataglie citadine \emdash  e dura fin al d\'ec de ogi \emdash  per le parole del dicto maledicto Mosca.  E per\'f2 dice {\i CHE FU EL MAL SEME PER LA GENTE TOSCA}
.  Questa tractar\'f2 nel {\i Paradiso} capitulo XVI.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i E io li agionsi: \'abE morte di toa schiatta!\'bb;
\par per ch\rquote elli, acumulando duol con duolo,
\par sen gio come persona trista e matta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice quel che disse Tullio a Catellina: {\i O MORTE DI TUA SCHIATTA}, s\'ec como dice Salustio nel {\i Catelinario} so.  {\i PER CH\rquote ELLI}, {\i idest} lo Mosca, sen g\'ec {\i ACUMULANDO}, {\i idest} congregando, {\i 
DOL CON DOLO}, tanto per la sua pena quanto per le parole de D., {\i COMO PERSONA TRISTA E MATA}, la qual ha seminato tanta discordia in Fiorenza per le sue parolle.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 112-117.
\par }
\par \tab {\i Ma io rimasi a riguardar lo stuolo,
\par e vidi cossa ch\rquote io avrei paura,
\par senza pi\'f9 prova, di contarlo solo;
\par \tab se non che conscientia m\rquote asicura,
\par la bona compagn<i>a che l\rquote uom francheggia
\par sotto l\rquote asbergo de sentirsi pura.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui dice D. che esso rimase {\i A RIGUARDAR LO STOLO}, {\i idest} la multitudine de li pecatori; e omni multitudine se p\'f2 dir \'abstolo\'bb
, ma propriamente apertene a galee o a nave.  E dice che esso vide cossa che averave pagura de contarlo, se non fosse la bona conscientia la qual asicura l\rquote omo con bona compagn<i>a e franchegiallo {\i SOTO L\rquote ASBERGO} de la purit\'e0, {\i 
idest} soto la difesa che, como lo asbergo defende l\rquote omo da li colpi, coss\'ec la purit\'e0 de la conscientia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 118-126.
\par }
\par \tab {\i Io vidi certo, e ancor par ch\rquote io \rquote l veggia,
\par un busto senza capo andar s\'ec come
\par andavar gli altri de la trista greggia;
\par \tab e \rquote l capo tronco tenea per le chiome,
\par pesol con mane a guisa di lanterna:
\par e quel mirava noi e dicea: \'abOim\'e8!\'bb.
\par \tab Di s\'e8 facea a s\'e8 stesso lucerna,
\par ed eran due in uno e uno in due;
\par com\rquote esser p\'f2, quei sa che s\'ec governa.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro: che tenea lo tronco capo per li capelli; {\i ED ERANO DOI}, {\i idest} lo capo e lo busto, {\i E UNO}, {\i idest} una anima sensitiva in doi parte.  {\i COMO ESSER P\'d2, QUEI SA CHE S\'cc GOVERNA}, {\i idest}
 lo pecatore, el qual elli stesso se porta el capo e se stesso guida girandose el capo con le mani.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-132.
\par }
\par \tab {\i Quando dirito al pi\'e8 del ponte fue,
\par lev\'f2 \rquote l briaci<o> alto con tuta la testa
\par per apresarne le parolle sue,
\par \tab che fuor: \'abOr vedi la pena mollesta,
\par tu che, spirando, vai vegendo i morti:
\par vedi s\rquote alcuna \'e8 grande come questa\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro.  E dice {\i SPIRANDO}, per\'f2 che D. \'e8 {\i VIVO, VAI VEDENDO I MORTI}, {\i idest} dampnati.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 133-138.
\par }
\par \tab {\i E perch\'e8 tu di me novelle porti,
\par sappi che son Beltram dal Bornio, quelli
\par che dedi a re Giovanni mai conforti.
\par \tab Io feci \rquote l padre e figlio in s\'e8 ribelli;
\par Achitof\'e8l non f\'e8 pi\'f9 d\rquote Absallone
\par e di Dav\'ecd con malvagi punzelli.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. introduce miser Beltramo de Pera Gorga dicto dal Bornio, omo nobilissimo, sapientissimo e astultissimo, il qual fo dato per maestro al figlio de re Errigo de Inglitera, como el pi\'f9
 saputo cavalere che fossi in quel tempo.  El iovene se chiamava re Ioanni, il qual divent\'f2 molto bono.  E perch\'e8 esso non li alargava la mano, tuto d\'ec se lamentava del padre; unde esso miser Bertramo li disse: \'abVo\rquote  tu ben fare?  Trover
\'f2 bona compagnia e piglieremo de le terre; e coss\'ec averiti da spendere\'bb.  Questa fu una fiamma, la qual accese il core de re Giovanni contra il padre, e pens\'f2, con gente e con l\rquote aiuto de alcuni baroni, de t
ollere de le castelle del padre, e se redusse ad una forteza chiamata Altaforte, la qual tenea questo so maistro.  El padre, vedendo che \rquote l figlio calcitrava per coss\'ec fato consiglio, chiam\'f2 tuti li soi subditi e f\'e8
 una grande oste contra al figlio, e ass
egiolo a la dicta tore.  Stando in assegio lo dicto re Gioanni affaciato ad una fenestra, viene una sagita de un arco e diedelli in uno ochio e occisello.  Onde il dicto miser Bertramo, viduto morto lo dicto so discipulo, se rend\'e8
 al signore pregandolo che esso lo volesse far morire, per\'f2 che esso non volea pi\'f9 vivere, poi che \rquote l suo signore era morto.  Lo re li disse: \'ab
Io non voglio che tu mori.  Ma tu me dicesti una volta che mai non fusse a partito dove te convenesse usare tuto el senno che tu hai.  Or mo voglio vedere che sai fare\'bb.  Fece metere questo miser Beltramo in uno pozo dove era un serpe molto grande.  E 
\rquote nanti che fosse posto nel dicto pozo, se f\'e8 prometere dal re che li fosse dato ogni ora da mangiare a sua volont\'e0: de che esso ogni giorno volia una certa quantit\'e0 de lacte per nutricare lo dicto serpe.  E tanto seppe indutiare che 
\rquote l re, poi alcuni misi, lo f\'e8 levare del dicto pozo.  Vero \'e8 che, quando esso volse uscire, questo serpe li dede con la coda e insantollo.  E coss\'ec camp\'f2 questo punto, e partise da l\rquote isola e torn\'f2
 a casa sua, mostrando al dicto re che, quando fu bisogno, esso us\'f2 tuto el so senno e savere.  E per\'f2 D. lo introduce qui per questa scisma che comisse tra \rquote l padre e il figlio, punito in questa pena.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i ACHITOF\'c8L ETC.  }Qui fa D. la comparatione de David in persona de miser Beltramo; e dice che David, re de Ierusalem, avea Absalon per figlio, il quale, per consiglio de un giovene chiamato Achitof\'e8l, se rebell\'f2
 contra el padre e voliveli tore el regno.  Onde David congreg\'f2 gente assai e constitu\'ec un so capitaneo, chiamato Ioap, il qual and\'f2 contra la gente d\rquote Absalon.  E come Absalon, cavalcando con l\rquote 
oste sua, posto in fuga, stando sopra un mulo pass\'f2 soto un ramo de cerqua ove incap\'f2 per li capeli e rimase apeso, e per comandament
o del dicto Ioap fu passato de una lanza e morto.  E questa morte advene per lo giovenile e malo consiglio de Achitof\'e8l, il qual dede cagione ad Absalon contra a David re suo patre.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 139-142.
\par }
\par \tab {\i Perch\rquote io parti\rquote  coss\'ec gionte persone,
\par partito porto lo mio cerebro, lasso!,
\par dal suo principio ch\rquote \'e8 in questo troncone.
\par \tab E coss\'ec s\rquote observa in me lo contrapasso.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo miser Beltramo rende la ragione de la sua pena, como chiaro appare.  E per\'f2 dice {\i LO CONTRAPASSO}, {\i quasi dicat}: \'abA quel modo ch\rquote io pecai, a quel modo la divina iustitia me ha punito\'bb.  Coss\'ec
 como esso per so mal consiglio part\'ec l\rquote amore dal padre al figlio, coss\'ec esso va col capo partito dal corpo so.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E per\'f2 ch\rquote io non te ho dichiarato como alegoricamente se intendeno queste ferute de questi scismatici e seminatori de scandalo, mo te \rquote l voglio dichiarare.  Maometto part\'ec
 li Saracini con questo so scandalo da la credenza cristiana, ch\'e8 ligiermente erano gi\'e0 convertuti per questo Al\'ec: e per\'f2 esso ha diviso el pecto.  Al\'ec ha la fissura nel volto per\'f2 che la cisma soa fo pi\'f9
 publica.  Pietro da Medicina, como omo che multe volte fu preso in tal fallo publicamente, mostra el naso tronco.  E poi mostra la golla forata, per\'f2 che per una cena averia fato questo pecato multe volte.  E la orechia tronca disigna com
o esso andava sempre spiando e riportando el male.  Curio, perch\'e8 multiplic\'f2 in parole cum Cessare e fu omo asai di grande lengua, sta con la lingua moza.  El Mosca, per\'f2 che fu cagione {\i non solum} d\rquote i soi, {\i sed etiam}
 de tute le bataglie de Fiorenza, sta con le mani mozi.  Miser Bertramo sta coss\'ec partito, per\'f2 che esso part\'ec lo patre dal figlio, che son le doe pi\'f9 unite cosse che siano nel mondo, coss\'ec
 porta separati li doi principali membri del corpo.  E per\'f2 se scrive ne l\rquote {\i Eclesiastes}: \'abLingua tercia civitates destruxit muratas et amicitias separavit\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Ma non ti maravigliare se D. non toca qui la morte de re Manfredi, la qual fo assai pi\'f9 aspera senza comparatione, per\'f2 che esso la narra nel {\i Purgatorio}, capitulo III.
\par \pard \widctlpar 
\par }