{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min38}{\revtim\yr2000\mo12\dy20\hr18\min38}{\version1}{\edmins0}{\nofpages10}
{\nofwords2863}{\nofchars16323}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 12
\par }\pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar Violentes contra prosimos
\par 
\par \tab {\b 1-3.
\par }
\par \tab {\i Era lo loco ov\rquote  a scender la riva
\par venimo, alpestro e, per quel che v\rquote era anco,
\par tal, ch\rquote ogni vista ne sarebbe schiva.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. in questo capitulo fa 2 cosse.  Ne la prima continua ne la prima spetie de\rquote  violenti che contra el proximo conmeteno.  A la 2a tracta de la bestialit\'e0 dicta nel precedente capitulo.  Or D. dice qui che \'ab
lo loco ove venimmo a scendere la riva era alpestro, tale etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 4-9.
\par }
\par \tab {\i Qual \'e8 quella ruina che nel fianco
\par di qua da Trento l\rquote Adise percosse,
\par o per tremoto o per sostegno manco,
\par \tab che da cima del monte, onde si mosse,
\par al piano \'e8 s\'ec la roccia discoscesa,
\par ch\rquote alcuna via darebbe a chi s\'f9 fosse.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una Comparatione de questo loco a un loco ove \'e8 una ruina, la qual {\i NEL FIANCO}, {\i idest} nel lato, {\i DI QUA DA TRENTO} un fiume chiamato l\rquote Adise {\i PERCOSSE O PER TREMOTO} o per poco sostegno, {\i 
CHE DA CIMA DEL MONTE, ONDE SI MOSSE}, {\i idest} la dicta ruina, la rocia \'e8 coss\'ec {\i DISCOSCESA}, {\i idest} menata, {\i CHE ALCUNA VIA ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 10-15.
\par }
\par \tab {\i Cotal di quel burrato era la scesa.
\par In su la punta de la rota lacca
\par l\rquote infamia di Creti era distesa
\par \tab che fu concepta ne la falsa vacca;
\par e quando vidde noi, s\'e8 stesso morse,
\par s\'ec come quei cui l\rquote ira dentro fiacca.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. fa una comparatione, ed \'e8 chiara.  {\i BURATO}, {\i idest locus obscurus}.  {\i IN SU LA PUNTA ETC.  }Or qui non mi voglio tropo faticare, per\'f2 che la istoria \'e8
 longa e se conven servare el modo de la mia abreviatura.  Questo fo el Minutauro, il qual se figura mezo omo e mezo boe, concepto per Pasife mulier de Min\'f2s re de Creti.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i NE LA FALSA VACA ETC.}, cio\'e8 de legno; cerca al sexto {\i Eneida} l\'e0 ove el dice: \'abHic crudelis amor etc.\'bb.  E sequita appresso: {\i E QUANDO VIDE ETC.}, ed \'e8 giaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 16-21.
\par }
\par \tab {\i Lo savio mio inver\rquote  lui grid\'f2: \'abForse
\par tu credi che qui sia \rquote l duca d\rquote Atene,
\par che s\'f9 nel mondo la morte ti porse?
\par \tab P\'e0rteti, bestia, ch\'e8 questi non vene
\par amaestrato da la toa sorella,
\par ma vassi per veder le vostre pene\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dise {\i EL SAVIO ETC.}, zo\'e8 V., crid\'f2 inver\rquote  lui: \'abTu forse credi che questo sia el filiolo del duca de Atene, zo\'e8 Teseo, el quale te ocise al mundo con aiuto de toa sorella, zo\'e8
 de Adriana filiola del dito Min\'f2s?\'bb.  E per\'f2 li dice: \'ab{\i PARTETI ETC.}, ch\'e8 questi, {\i idest} D., non vene amaistrato da la toa sorella como fece Teseo, {\i MA VASSI ETC.}\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 22-27.
\par }
\par \tab {\i Quale \'e8 quel toro che se slacia in quella
\par ch\rquote \'e8 ricevuto gi\'e0 il colpo mortale,
\par che gir non sa, ma qua e l\'e0 saltella,
\par \tab vid\rquote io lo Minutauro far cotale;
\par e quel accorto grid\'f2: \'abCorri al varco;
\par mentre ch\rquote e\rquote  infuria, \'e8 bon che tu ti cale\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questa Comparatione \'e8 chiara: \'abCos\'ec vidi \rquote l Minutauro etc. {\i E QUEL}, {\i idest} V., {\i GRID\'d2: CORRI ETC.  }Or, \rquote nante ch\rquote io proceda pi\'f9 oltre, io voglio dichiarare questo passo: perch\'e8
 D. introduce questo Minutauro.  E dico che D. tracta de l\rquote una de le cosse dicte de sopra, {\i idest} de la bestialit\'e0.  E questo \'e8 per\'f2 che l\rquote omo il quale \'e8 bestiale, {\i idest} ha costumi bestiali, se p\'f2
 bene dire parte omo e parte bestia, per\'f2 che ha eff\'ecgie umana e acti bestiali.  E cos\'ec fo el dicto Minotauro: che non creda alcuno che esso fosse mezo omo e mezo bestia, salvo per lo modo dicto de sopra!  E per\'f2 
D. lo mete qui tractando de questi bestiali.  Lo pone qui, ch\'e8 impossibile cossa saria.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 28-30.
\par }
\par \tab {\i Coss\'ec prendemo via gi\'f9 per lo scarco
\par di quelle petre, che spesso movensi
\par sotto mei pedi per lo novo carco.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. sequita per la via de quella soa andata in gi\'f9 {\i DE QUELE PETRE ETC. PER LO NOVO CARCO}, {\i idest} perch\'e8 D. era col corpo.  El qual carco era nova cossa ne l\rquote inferno, e per\'f2 dice \'abnovo\'bb etc.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 31-45.
\par }
\par \tab {\i Io gia pensando; e quei disse: \'abTu pensi
\par forse in questa ruina, ch\rquote \'e8 guardata
\par da quela ira bestial ch\rquote i\rquote  ora spensi.
\par \tab Or vuo\rquote  che sappi che l\rquote altra fiata
\par che discesi qua gi\'f9 nel basso inferno,
\par questa roccia non era ancor cascata.
\par \tab Ma certo poco pria, se ben discerno,
\par che venisse colui che la gran preda
\par lev\'f2 a Dite del cerchio superno,
\par \tab da tute parte l\rquote alta valle feda
\par trem\'f2 s\'ec forte, che pensai che l\rquote universo
\par sentisse amor, per lo qual \'e8 chi creda
\par \tab pi\'f9 volte \rquote l mondo in caos converso;
\par e in quel punto questa vechia roccia,
\par qui e altrove, tal fece riverso\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. figura la ragione umana in V., e in questo Minutauro lo vicio de la bestialit\'e0, mostrando como stava in loco alpestro, ruinoso etc. como fanno le fere.  {\i OR VO\rquote  CHE SAPPI ETC.  }
V. dice a D. che, quando esso dicese gi\'f2, s\'ec como te dissi capitulo I<X>, {\i QUESTA ROCIA ETC.}
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i MA CERTO ETC. CHE VENISSE COLUI}, {\i idest} Cristo, che tolse a Dite {\i LA GRAN PREDA}, {\i idest} la anima de Adam e de tuti li altri beati \rquote nanti la passion de Cristo morti, questa {\i VALLE ETC. TREM\'d2}
 da ogni parte s\'ec {\i CH\rquote IO PENSAI CHE L\rquote UNIVERSO} amore e creatore sentisse tormento.  E questo fo vero, ch\'e8, Cristo stando per remetere lo spirito, trem\'f2 la terra e se obscur\'f2 el sole e foron signa assai for de natura.  E coss
\'ec dice Dionisio quando vidde oscurare el sole: \'abAut Deus nature patitur, aut tota mundi machina destruetur\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E sequita: {\i PER LO QUALE \'c8 CHI CREDA ETC.  }Qui toca una oppinione la quale tenne Empedocles, e per\'f2 dice \'abper lo qual \'e8 chi creda\'bb, {\i idest} Empedocles, il qual dice che pi\'f9
 volte el mondo fu in lite, tenendo che tute le creature e li elementi erano separati e per loro divisi, e che pi\'f9 volte furon in amor, {\i idest} miste como ha certe spetie, e furon unite.  E tale confusione la chiama \'abcaos\'bb
; del qual Ovidio dice, primo {\i Metamorphoseos}: \'abUnus erat toto nature etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar \tab E sequita {\i IN QUEL PUNTO ETC.}, {\i idest} quando Cristo pat\'ec, la dicta: vechia rocia casc\'f2 qui e altrove, perch\'e8 fu teremoto universalle.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i Ma ficca gli ochi a valle, ch\'e8 s\rquote aproccia
\par la rivera del sangue in la qual bolle
\par qual che per violentia in altrui noccia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. dice a D. che esso guarde bene fixo in gi\'f9, {\i CH\'c8 SE APROCIA}, {\i idest} aproxima, {\i LA RIVERA DEL SANGUE}.  Qui D. tracta de li violenti li quali per violentia noceno ad altri occidendoli, e per\'f2 dice \'ab
la rivera etc.\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 49-51.
\par }
\par \tab {\i Oh cieca cupidigia e ria e folle,
\par che s\'ec ci sproni ne la vita corta,
\par e ne l\rquote eterna poi s\'ec mal ne amolli!}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. sgrida contra li omini li quali viveno e non pensano de la morte che vene tosto; e per\'f2 dice {\i LA <VITA> CORTA ETC.  }E poi ne l\rquote altra, {\i videlicet} vita, {\i scilicet} ne l\rquote inferno, {\i S\'cc MAL NE AMOLLI
}, {\i idest} punnisci in questo sangue.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 52-54.
\par }
\par \tab {\i I viddi un\rquote ampia fossa in arco torta,
\par come quella che tut\rquote el pian abracia,
\par segondo ch\rquote avea detto la mia scorta.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che vidde etc., s\'ec como scrive V. VI {\i Eneidos}: \'abRespicit Eneas subito etc.\'bb: e per\'f2 dice {\i SEGONDO ETC.}, {\i idest} che V. la descrive nel VI {\i Eneidos}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 55-57.
\par }
\par \tab {\i E tra \rquote l p\'e8 de la rippa ed essa intracia,
\par corrian centauri, armati di saette,
\par come sollean nel mondo andar a cacia.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro.  {\i INTRACIA}, {\i idest} intrata: o presso l\rquote intrata o vestigio de li omini che vanno e vengono.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 59-60.
\par }
\par \tab {\i Vegendoci calar, ciascun ristette,
\par e de la schiera tre si dipartiro
\par con archi e asticiuole prima elette.}
\par 
\par \tab Questo \'e8 chiaro, per\'f2 io non lo dichiaro.  {\i ASTICIOLE}, {\i idest} saette.
\par 
\par \tab {\b 61-66.
\par }
\par \tab {\i E l\rquote un grid\'f2 da lungi: \'abA qual martiro
\par venete voi che scendete la costa?
\par Ditel costinci; si non, l\rquote arco tiro\'bb.
\par \tab Lo mio maestro disse: \'abLa risposta
\par farem noi a Chir\'f2n cost\'e0 di presso:
\par mal fu la voglia tua sempre s\'ec tosta\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or \emdash  como gi\'e0 te dissi sopra che in ciascuno de questi vitii, quando V. e D. passano da una fossa ad un\rquote alt
ra, per ciascuno pecato hano trovato uno famosissimo spirito per guardia de quel loco, el qual nel mondo pecc\'f2 in quel vitio, s\'ec como te dissi de Car\'f2n, de Min\'f2s, de Cerbero, de Flegi\'e0s e del Minutauro \emdash  or, perch\'e8
 D. vede questa fossa ove se puniscono questi robbatori e omicidi, introduce qui questo Chir\'f2n e, como gi\'e0 <V.> ha risposto a li altri retrosandoli cum parole, coss\'ec fa a costui dicendo {\i MAL FU ETC.  }E questi sono moti diabolichi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 67-69.
\par }
\par \tab {\i Poi mi tempt\'f2, e disse: \'abQuelli \'e8 Nesso,
\par che mor\'ec per la bella Deanira,
\par e f\'e8 di s\'e8 la vendeta elli stesso\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo Chir\'f2n se significa la s\'f9bita volunt\'e0 de ofendere l\rquote omo per tore li sui beni e senza cagione.  E, como gi\'e0 t\rquote ho dicto, la ragione umana con le parole e col seno lo fuge.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or torniamo a Nesso.  Questo fu gigante, nel tempo de Ercule.  E quando Ercule tolse Deanira figlia del re de Calidonia, questo Nesso era so compagno.  Portandola apresso d\rquote 
un fiume molto profondo Ercule, non potendo passare la dicta Deanira, preg\'f2 Nesso che la passasse: e lui la pass\'f2.  Passato questo, lo aspetava ch\rquote 
el tornasse per passar lui.  E questo Nesso, passato il fiume, se ne porta Deanira quanto pote.  Vedendo ci\'f2, Ercule trasse una saetta consecrata da Marte de sua faretra e percosse Nesso con la dicta sagitta, con la qual uccise la venenosa Idra, s\'ec
 che, \rquote l veneno occidendo Nesso, esso se spogli\'f2 la camisa e dedela a Deanira dicendoli che, se Ercule ha in dosso quela camisa, mai non li toreve lo amore che li ha.  E questa Deanira el fece e Nesso mor\'ec.  Una volta, essend
o inamorato Ercule de una donna chiamata Iole, Deanira pens\'f2 mandare la dicta camisa ad Ercule; e mandola, ed Ercule se la vest\'ec.  Stando coss\'ec, lo veneno comenz\'f2 entrare per li p[ori], e cos\'ec Ercule mor\'ec.  E coss\'ec Nesso f\'e8
 la vendeta de la soa morte elli stesso.  Questa favola non posso dir distexa, per\'f2 che andaria contra l\rquote ordine per me detto; ma cerca Ovidio {\i Metamorphoseos} e Seneca a l\rquote ultima tragidia, e l\'ec troverai el tuto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 70-72.
\par }
\par \tab {\i E quel de mezo, ch\rquote al petto se mira,
\par \'e8 il gran Chir\'f2n, el qual nuotr\'ec Achille;
\par quel altro \'e8 Follo, che fu s\'ec pien d\rquote ira.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. nomina alcuni de costoro e dice {\i QUEL DE MEZO ETC.  }Questo fo el dicto Chir\'f2
n, insulano de una isola dicta Ischiro, il quale fo dato de Teti, matre de Achille, per magistro al dicto Achille, che li mostrasse el modo de l\rquote armezare.  E lo dicto Chir\'f2n se figura mezo omo e mezo bestia.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i FOLLO}.  Questo fu gigante crudelissimo, omo pien d\rquote ira, robbatore; e fo centauro, coss\'ec figurato mezo omo e mezo cavallo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 73-75.
\par }
\par \tab {\i Dintorno al fosso vanno a mille a mille,
\par saettando qual anima si svelle
\par del sangue pi\'f9 che soa colpa sortille.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro, {\i idest} che \rquote l pecato elege el loco de la soa pena, e per\'f2 son deputati como tu vedi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 76-90.
\par }
\par \tab {\i Nuoi ci apressamo a quelle fiere snelle:
\par Chir\'f2n prese un strale, e con la coca
\par fece la barba in dietro a le mascelle.
\par \tab Quando se ebbe scoperto la gran boca,
\par disse ai compagni: \'abSiete voi acorti
\par che quel di retro move ci\'f2 ch\rquote el toca?
\par \tab Coss\'ec non soglion far i pi\'e8 d\rquote i morti\'bb.
\par E \rquote l mio bon duca, che gi\'e0 li er\rquote al petto,
\par dove le doe nature son consorti,
\par \tab rispose: \'abBen \'e8 vivo, e s\'ec soletto
\par mostrar li me conven la valle buia;
\par necessit\'e0, \rquote l ci \rquote nduce, e non diletto.
\par \tab Tal se part\'ec da cantar alleluia
\par che mi commisse questo offitio novo:
\par non \'e8 ladron, n\'e8 io anima fuia\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice: {\i NUI CI APRESSAMO ETC.  }E questo \'e8 chiaro, ch\'e8, quando uno tira un forte arco, esso se volge la boca indietro a le mascelle.  {\i COCA}, {\i idest} forza de la saetta.  E sequita: {\i QUANDO SE EBBE ETC.  }
Qui Chir\'f2n dice a li compagni como D. \'e8 vivo, per\'f2 che esso {\i MOVE ETC.}; s\'ec como dissi sopra in questo capitulo, che spesso movensi etc.,e sequita: {\i E \rquote L MIO BON DUCA ETC.}, e tuto \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i DOVE LE DOE ETC.  }Questo passo <\'e8> fisico, per\'f2 che \rquote l pecto \'e8 ancora de l\rquote anima nostra e <ha> la natura del corpo inseme mista, como dice Aristotile III {\i De anima}.  Vero \'e8 ch\rquote \'e8
 <altra> opinione de \'abdove le doe nature\'bb, {\i videlicet} bestia e omo; e questo \'e8 natura<le>.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Or V. responde al dicto Chir\'f2n afermando ci\'f2 che dice; e subgionge che li {\i CONVEN LA VALE BUIA} de necessit\'e0 e non per dilecto mostrare.  E sequita: {\i TAL SE PART\'cc ETC.}, {\i idest} B., che se part\'ec
 dal cielo ove se canta alleluia, lo comise a questo novo offitio.  E subgionge ch\rquote el {\i NON \'c8 LADRON}, e questo dice per\'f2 che l\'ec se puniscono rubatori e latroni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 91-96.
\par }
\par \tab {\i Ma per quella virt\'f9 per cu\rquote  io movo
\par li passi mei per s\'ec silvagia strada,
\par danne un de\rquote  tuoi, a cui siam a provo,
\par \tab e che ne mostri l\'e0 dove si guada,
\par e che porti costui in su la groppa,
\par ch\'e8 non \'e8 spirito che per l\rquote aere vada.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab V. qui fa un scongiurio al dicto Chir\'f2n che li dia un de\rquote  soi per scorta, al qual essi siano apresso, \'abe mostrane dove \'e8 il vado da passare\'bb, e che porti D., per\'f2 che ello non \'e8 spirito che vada etc., s
\'ec como dice san Paulo: \'abSpiritus ubicumque vult spirat\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 97-99.
\par }
\par \tab {\i Chir\'f2n se volsce in su la destra poppa,
\par e disse a Nesso: \'abTorna, e s\'ec li guida,
\par e fa cansar s\rquote altra schiera s\rquote intoppa\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo \'e8 chiaro.  {\i INTOPPA} si \'e8 a dir \lquote impaza\rquote , s\'ec como te dissi sopra de Caribdi, capitulo VII.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 100-108.
\par }
\par \tab {\i Or ci movemo con la scorta fida
\par longo la proda del bolor vermiglio,
\par l\'e0 dove i boliti facean alte strida.
\par \tab Quivi vid\rquote io gente sotto infin al ciglio;
\par e \rquote l gran centauro disse: \'abEi son tiramni
\par che dier nel sangue e ne l\rquote aver di piglio.
\par \tab Quivi si piangon li spietati damni;
\par quivi \'e8 Alexandro, e Dioniso fero
\par che f\'e8 Scicilia aver dolorosi anni\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra la penna de questi violenti e dice {\i QUIVI ETC.  }Qui dice che se puniscono nel sangue bolente e che sonno infangati e atuffati dentro.  E sequita {\i ALTE STRIDA}
.  E questi tali disse el centauro che sono tirampni e ne nomina alcuni per nome.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i ALEXANDRO}.  Questo fu re de Macedonia, el qual non se content\'f2 ne li termini del so reame, che rubb\'f2 tuti li signori del mondo tirapnicamente e alcuni ne occise.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i DIONISO ETC.  }Questo fu Dionisio siracussano, signor de Scicilia, omo fiero sopra gli altri; e per\'f2 li fo agionto questo nome {\i FERO}.  Esso non cognobbe che cosa fusse umanit\'e0
, sforzando vergine e occidendo li boni citadini.  E dur\'f2 gran tempo so dominio.  Del qual Valerio Maximo parla assai libro 1\'b0, capitulo {\i De neglecta religione};e Macrobio {\i Super sopno Scipionis}: \'abDionisius ille, aule sicule tirampnus\'bb
.  E per\'f2 dice che piangono li dampni spietati che questi tirampni felli comissero.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 109-114.
\par }
\par \tab {\i \'abE quella fronte c\rquote ha \rquote l pel coss\'ec nero,
\par \'e8 Azolino; e quel altro ch\rquote \'e8 biondo,
\par \'e8 Opizo da Esti, el qual per vero
\par \tab fu spento dal figliastro s\'f9 nel mondo\'bb.
\par Allor mi volsci al poeta, e quei disse:
\par \tab \'abQuesti ti sia or primo, e io secondo\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice {\i QUELA FRONTE ETC.  }Questo fo Azoline de\rquote  Romani da Parma, el qual fu de li primi tirampni che tirapnegiasse ne la Marca Trivisana; e fece de le pi\'f9
 smisurate cosse che dir se possa; e qui le tacio per la loro prolixit\'e0.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i E QUEL ALTRO BIONDO ETC.  }Questo fu Opizo marchese de Ferara de casa de Esti, il qual, per la sua tirapnica pravit\'e0 tanto a\rquote  congionti de sangue, quanto a\rquote  subditi, fo occiso dal figliolo.  E dice {\i 
FIGLIASTRO} per dispregio, per\'f2 che non \'e8 cossa tanto da credere che \rquote l figlio amaza el patre.  E quel che sequita \'e8 chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 115-120.
\par }
\par \tab {\i Poco pi\'f9 oltre el centauro s\rquote afisse
\par sovr\rquote una gente che \rquote nf\'ecn a la gola
\par parea che di quel bulicame uscisse.
\par \tab Mostroci un\rquote ombra da l\rquote un canto sola,
\par dicendo: \'abColei fece in grembo a Dio
\par lo cor che \rquote n su Tamisi ancor si cola\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. mostra vedere un\rquote altra gente atufata in questo, e dice {\i MOSTROCI ETC.  }La novella \'e8
 questa.  Simone e Guido, figli del conte Simone, essendo per disdegno de Errigo terzo re de Anglia partiti da lui e venuti a Napoli, se posero con re Carlo.  Advenne che questo re Carlo venne in Viterbo e men\'f2 questi doi fratelli con lui l\'e0 o
ve era \rquote l papa.  E \rquote n questo tempo re de Ingliterra mand\'f2 Errigo, figlio del re Ricardo electo ne l\rquote 
Imperio, al papa: el qual era fratello so.  E un giorno, stando a la messa ne la eclesia de San Silvestro, gionsero questi doi fratelli Simone e Guido cum 
arme e cum compagni, e asaltaro questo Errigo.  Costui, vedendossi non potere campare, prese le gambe del preite e abraciole, ma non li valse, ch\'e8 costoro l\rquote 
occisero in quel grado.  Li compagni soi mandaron el corpo in Alemagna e lo cor in Ingliterra; e il re li f\'e8 far una bella imagine nel secreto del monastero de Sancto Adovardo, e quella imagine tene una coppa de oro, e stavi scripto intorno: \'ab
Cor gladio scisum do cui consanguinens sum\'bb.  El qual monastero sta apresso el fiume del Tamisso, ne la cit\'e0 de Londres;e gli sono questi versi scriti, e io le viddi ne l\rquote anni MCCCLXVIII:
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab Regis theutonici Herrici clara propago
\par \tab \tab sternit Herricus, velud hec designat ymago.
\par \pard \qj\fi708\widctlpar Dum redit a Napoli regum fultus comitiva
\par \pard \qj\widctlpar \tab \tab in crucis obsequio patitur sub gente nociva.
\par \pard \qj\fi708\widctlpar Irruit in templum post missam stirps Ganillonis,
\par \pard \qj\widctlpar \tab \tab perfodit gladio hic Symonis atque Guidonis.
\par \pard \qj\fi708\widctlpar Disposuit Deus ut per eos vir tantu<s> obiret
\par \pard \qj\widctlpar \tab \tab nec revocatis hiis gens anglica tota periret.
\par \pard \qj\fi708\widctlpar Anno mileno Domini cum septuageno
\par \pard \qj\widctlpar \tab \tab ac ducenteno, Carolo sub rege sereno,
\par \pard \qj\fi708\widctlpar urbe viterbina: sit in eius carne ruina!
\par \pard \qj\widctlpar \tab \tab Celi Regina, precor ut sit ei medicina.
\par 
\par \tab {\b 121-126.
\par }
\par \tab {\i Poi viddi gente che di for del rio
\par tenea la testa e ancor tut\rquote el casso;
\par e di costoro assai ricognobb\rquote io.
\par \tab Coss\'ec a pi\'f9 a pi\'f9 si facea basso
\par quel sangue, s\'ec che cocea pur li piedi;
\par e quindi fu dil fosso el nostro passo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui D. dice che quel sangue si facea {\i A PI\'d9 A PI\'d9} basso del dicto fosso, tanto che \rquote l bolor del dicto sangue {\i COCEA PUR}, solo, {\i I PEDI}.  E da quel fosso fecero la lor via, {\i idest} V. e D.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 127-132.
\par }
\par \tab {\i \'abS\'ec come tu da questa parte vedi
\par lo bullicame che sempre se semma\'bb,
\par disse \rquote l centauro, \'abvoglio che tu credi
\par \tab che da quest\rquote altra a pi\'f9 a pi\'f9 gi\'f9 premma
\par lo fondo suo, infin ch\rquote el sen ragiunge
\par ove la tirania conven che gemma\'bb.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Qui parla Nesso centauro e dice: \'abCoss\'ec como tu vedi da questa parte che se semma el bolente sangue de questo bulicame \emdash  facendo simillitudine del Bulicame de Viterbo \emdash  coss\'ec convene che da l\rquote 
altra parte el dicto sangue prema pi\'f9 gi\'f9 lo fondo so, infin a tanto che esso regiongia infin al loco ove se piange la tirampnia\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 133-135.
\par }
\par \tab {\i La divina iustitia di qua punge
\par a quell\rquote Atilla che fu flagello in terra,
\par e Pirro e Sesto; e in eterno munge...}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab D. qui introduce questi famosissimi cativi e crudeli omicidi e robatori senza umanit\'e0.  E primo dice de {\i ATILLA}.  Questo fu ongaro de la cit\'e0 de Buda Vechia; il qual, per soa ignata crudelit\'e0, brus\'f2
 Fiorenza e depopulola, e occise sancta Orsola cum XIm vergine, e fu chiamato \'abflagellum terre\'bb; e ancora semin\'f2 Fiorenza a sale.
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\i PIRRO} fo de li descendenti de [Eacida] e fo re de Epiro, e fo contra \rquote  Romani nel tempo de Fabricio, e fu grandissimo robbatore de mare e omicida crudellissimo.  Del so nome li robatori de mare presero nome \'abpirrate
\'bb.
\par \tab {\i SESTO} fu figlio de Pompeo; el qual torn\'f2 tanto crudele pirrata dopo la morte del patre, che, quando alcuno li cadeva ne le mani, non gli era il modo de poterlo campare tanto era giotto del sangue umano.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \tab {\b 136-139.
\par }
\par \tab {\i \'ab... le lacrime, che col bollor diserra,
\par a Rimer da Cornetto, a Rimer Pazo,
\par che fecero a le strade tanta guerra\'bb.
\par \tab Poi si rivolse e ripassossi \rquote l guazo.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar \tab Questo Rimer primo fo latro tanto in mari quanto in terra, ma pi\'f9 us\'f2 la robbaria de le strade.  Questo altro Rimer fo de\rquote  Pazzi de la vale de Arno, e non li camp\'f2 mai persona viva de le mani che es
so avesse arobata.
\par \pard \qj\widctlpar \tab Resta mo a vedere questi centauri quel che soneno al vero intelecto.  E dico che lo offitio del tirapno <\'e8> sempre sta<r> cum suspecto, e per\'f2 se forifica cum gente iniqua da cavallo e da pi\'e8
, scelerata a mal far contra lo stato de li boni citadini.  E per\'f2 che, nel tempo che non se usavan cavalli, li primi che foron visti a cavallo corendo in compagnia pareano de la mit\'e0 in s\'f9 omini, e da la mit\'e0 in gi\'f9
 cavalli, e per la lor velocit\'e0 si li dicia \'abcento auree\'bb, {\i idest} cento venti, per\'f2 ch
e essi andavano a cento a cento.  E costoro portavano archi e saette al modo che uxano ogi li Ungari, li quali corendo e fugendo vano robando e occidendo altrui: e per\'f2 D. non senza cagione se move a tractar de Atilla, per\'f2
 che esso venne in Italia cum multitudine de questi centauri.  E per\'f2 se dice [...] che Isi\'f2n fo el primo re de Grecia che cominci\'f2 a far guerra cum soldati; e per\'f2 fingeno li poeti che esso fo patre de li Centauri,ch\'e8
, como el patre notrica el figlio a consentirli ci\'f2 che li delecta, lo dicto Isi\'f2n coss\'ec consentiva le robarie a li soi soldati.  E cos\'ec fano ogi li altri ne la nostra Itallia e coss\'ec
 fecero li dicti tirampni de sopra.  E questo basti per questo capitulo.  Questa arte tirampnica \'e8 ogimai tanto assuefacta, che coloro che gi\'e0 li loro antiqui rexero cum iusti regimenti sono effecti crudelli.
\par \pard \widctlpar 
\par }