{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min6}{\revtim\yr2000\mo12\dy14\hr11\min35}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}
{\nofwords653}{\nofchars3726}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 13
\par 
\par \tab 2.  }{\i Quando noi} ci mettemmo per uno bosco.  questo bosco che non era segniato da sentieri \'e8 la mente del desperato senza punto de ragione.  ei maladecti suoi pensieri sono i bronconi neri oscuri nodolosi contrari a la vita del desperato.  l
\rquote arpie sono ucelloni enfernali rapacissimi divoratori.  fanno lamento en su li \'e0lbori strani.  Sono le desperate annime che ucidono per desperacione i loro corpi privandose de la propria vita.  et sono arbori a significare le tre potenze de l
\rquote omo.  ci\'f2 sono: vita sensitiva, vita vigitactiva et vita entellectiva.  Onde se l\rquote u[o]mo s\rquote ucide se priva de la vita sensitiva et de la intelectiva.  ma no se pu\'f2 priva[re] ch\rquote ei non sia d\rquote 
essare et questo exere li remane.  cio\'e8 la vita de le piante et de li sterpi etc.
\par 
\par \tab {\b 21.  }({\i om.}) qui dice virgilio che dante nom poderia credere che virgilio li dicesse vero.  ma per la sperienza qui veduta tolse fede al sermone de Vergilio.  cio\'e8 onni cosa che si vede nol li pu\'f2 avere fede.  che fede \'e8
 sola nelle cose non vedute.  quinci vene ch\rquote ei doctori dicano che \rquote n paradiso no \'e8 fede n\'e8 speranza, ma sempiterna luminosa cierteza.  ({\i altra m.}).
\par 
\par \tab {\b 46.  }{\i S\rquote elli avesse} potuto creder prima.  Virgilio conta el lo suo libro che arivando enea enn alchuna parte dove vidde molti sterpi, che cavandone alchuno esso sterpo parl\'f2 tutto sanguinando.  dicendoli com\rquote 
elli era pollidoro figliuolo de priamo re dei troiani stato morto dal suo cogniato nominato polimestor.  onde perch\'e8 dante legiendo questo en sullo virgilio et forse non credendolo volse virgilio ch\rquote ei n\rquote avesse qui la sperienza.
\par 
\par \tab {\b 58.  }{\i I\rquote  so colui}.  costui fu cancellieri de lo imperadore frederigo ba[rone] de puglia.  et fu en tanta gratia de lo dicto frederigo che onni suo facto li manefestava et per\'f2
 dice et dal secreto onni altro tolsi.  dice che tenne amendue le chiavi del suo core et quella che serra et quella che diserra.  l\rquote una del s\'ec et l\rquote altra del no.
\par 
\par \tab {\b 64.  }La meretrice.  ci\'f2 dice de la invidia.  cierti invidiosi achusaro de falso el decto cancellieri a l\rquote imperatore.  per la qual cosa l\rquote imperadore il fece abacinare.  per lo quale desdegnio se desperato gittatose in ll\rquote 
acqua d\rquote uno ponte afogando mor\'eco.  et per\'f2 dice ingiusto ({\i om.}) quasi dica io che no colpevole, giusto, me feci per la disperazione ingiusto.
\par 
\par \tab {\b 103.  }{\i Come l\rquote altre verremo} ma non per\'f2 ch\rquote alcuna.  qui fa dante una comparazione che l\rquote uomo che se priva de la vita del corpo sia s\'ec grande rapace de s\'e8 medesmo che secondo elli ae meritato non \'e8
 ragione secondo la giustizia ch\rquote ei merta de r[i]avere mai quello exere ch\rquote elli s\rquote \'e0 tolto.  et questo dice per l\rquote uribile pecato.  non perch\rquote elli ci creda: ma no i pu\'f2 dare maggiore contrariet\'e0, se non ch\rquote 
ei corpi sempre saranno traginati et apicati a l\rquote \'e0lbore de la sua annima.  devorati dai dimoni rapaci envece d\rquote arpie afamate devoratrici.
\par 
\par \tab {\b 103 [chiose latine].  }[{\i con una mano che segna i vv.}] et ist est vero.  quia qui se ipsos interficiunt in die iudicij non resumunt corpus.
\par 
\par \tab {\b 105 [chiose latine].  }Et eccho [{\i om.}] canes ut auctor ponit devorant eum.  quod est dicere quia ipse devoravit sua bona.  et potest etiam intelligere quod si vixisset duo canes devorassent eum in vita sua, s. miseria et paupertas.  [{\i 
Bbgl.}].
\par 
\par \tab {\b 118.  }{\i Quel dinanzi}.  questi che sono tormentati da le cagnie sono coloro che se ucidono non de tanta fama chome quei che diventano \'e0lbori.  et per\'f2 sono facti sterpi.  tra i quali raconta d\rquote 
uno senese nominato lano.  el quale avendo el suo destructo, a la sconficta ch\rquote ei senesi recevectaro a la pieve al topo esso alano desperato de la sua povert\'e0 potendo scampare a studio consent\'eco de farse ucidere.
\par 
\par \tab {\b 133.  }{\i O iacopo}.  similemente per fuggire la povert\'e0 in ch\rquote elli era venuto ucise s\'e8 stesso et fo trovato nascosto manicato da\rquote  sorci inn uno orto fra cessti d\rquote erbe.
\par 
\par \tab {\b 143.  }Qui dice dante che firenze fu dificata socto el nome de marte et che quando i fiorentini mutaro d\rquote adorare marte et adoraro giovanni batista.  che marte sdegniato sempre col la sua arte.  cio\'e8
 deo de le bataglie.  sarebbe contra i fiorentini.  E se non fosse la testa del decto marte ch\rquote era murata en alchuno ponte d\rquote arno ch\rquote esso marte al tucto avarebbe destructa fiorenza.  et che sopra la ciennare che remase al fuoco d
\rquote actila che arsavi\'f2 fiorenza, ei cictadini remasi che la refondarono avarieno lavorato invano.  se non fusse la decta testa del deo marte ({\i altra m.}).
\par 
\par \tab {\b 151.  }Le forche se chiamano giubbecto nella lingua francesca ({\i altra m.}).
\par \tab Quostui fece de le mura de le sue case forche.  ci\'f2 \'e8 che s\rquote empicc\'f2 elli stesso in casa sua.
\par \pard \widctlpar 
\par }