{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min22}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min22}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords315}{\nofchars1800}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 22
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 34.  }Or sappia ch\rquote avarizia fu troppo da me etc. perch\rquote io fui troppo prodigo.  questo troppo pi\'f9 de cinqueciento anni m\rquote \'e0 tenuto in questo cerchio punito col li avari.  et se no fusse.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 118.  }E gi\'e0 le quatro ore del d\'ec n\rquote erano andate.  la quinta era in su lo mezo del cielo s\'ec ch\rquote era quasi mezo d\'ec.  et per\'f2 dice le quatro ancelle erano remase a dietro et la quinta er\rquote 
al temo cio[\'e8] a settentrione ch\rquote \'e8 \rquote l temone de tucto el cielo.  overo le quatro stelle del carro drizando in su el corno ch\rquote \'e8 im punta de lo stelo de la tramontana che ssi chiama antartico ch\rquote \'e8
 da la parte di mezo giorno.  dove era di l\'e0 tra \rquote l sole et quella tramontana che si chiama polo antartico.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 139.  }Li due poeti.  questo arbore quando Andam et eva fuoro cacciati de paradiso eva colse un ramocello de l\rquote albo[re] de la vita.  et piantollo s\'ec che ne nacque l\rquote arbore socto e
l quale fu morto abelle da cain.  el quale arbore se trova per alchuno libro ch\rquote elli era prima bianchissimo pi\'f9 che neve et per la morte d\rquote abelle non men\'f2 mai fructo et questo [\'e8
] poi quel legnio nel quale fu crucefisso giesu christo.  et per\'f2 dice la voce de questo arbore ch\rquote ei poeti \'e0nno carestia del suo pomo.  cio\'e8 \rquote 
l pomo che in questo arbore poi fu ennestato jesu christo redentore del mondo.  che mangiano i sui christiani che n\'e8 per fiosofia n\'e8 per poetria non se ne pu\'f2 mangiare ma solamente per fede speranza et carit\'e0.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 142.  }Poi disse.  qui dice a reprensione dei troppo golosi dicendo che quando la nostra donna vergine virtuosa disse al convito vino non abente.  ch\rquote ella el disse per carit\'e0
 de le nozze che non fussaro non orevoli.  perci\'f2 per la sua fede il suo benedecto figliuolo jesu christo fece \rquote l miracolo de l\rquote acqua diventare vino.  et cos\'ec
 seguendo delle romane anche non golose.  de daniello et del glorioso batista dicendo.  melle locuste.  locuste sono raddici d\rquote erbe amare et chi dice melle salvatico.  ma ci\'f2
 che si fosse coloro che mangiano con fame onni cibo li pare dolce.  et a coloro che beono per sete onni ruscello li pare anecta.  anecta \'e8 uno licore che di dolceza passa tucti li altri licori.  ma pi\'f9 dolce a l\rquote assetati \'e8 la pura acqua v
\'f2i de fiume v\'f2i de fonte.  etc.
\par \pard \widctlpar 
\par }