{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min15}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min16}{\version1}{\edmins1}{\nofpages1}
{\nofwords207}{\nofchars1184}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 02
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }Gi\'e0 era el sole.  quando el sole e\rquote  se colca a noi, da l\rquote altra faccia de l\'e0 da noi de la terra alora se leva el sole a quei de l\'e0 dove dante era uscito d\rquote 
inferno da quella parte.  ed era dante tanto da lungi a gierusalemme che sopra gierusale[mme] era l\rquote orizonte a[l] loco du\rquote  era dante.  el chui meridiano quando el sole viene a quel cierchio a lora fa mezo d\'ec sopra gieru[salem]me.  s\'ec
 che a lui si levava l\rquote aurora del sole a lui.  la nocte usc\'eca a di gangi.  cio\'e8 di quel segnio che ssi chia[ma] gangi.  oposito s\'ec a dante dov\rquote elli era che la nocte passava di qua e \rquote l d\'ec di l\'e0
 esciva fuore col le bilance.  le bilance caggion di mano al segnio di gangie quando la nocte comincia d\rquote avanzare et sciemare il d\'ec ch\rquote e a mezo sectembre.  poi l\rquote altro d\'ec.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 94.  }{\i Ed elli a me}.  se quei che leva quando et chui li piace.  cio\'e8 dio.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 100.  }{\i Ond\rquote io ch\rquote era ora} a la marina.  el lo tempo che fu a roma del centesimo questo casella esc\'eco de questa vita.  per\'f2 che tucte l\rquote 
annime che se partiro quello anno tucte se rasegnaro al porto dove \rquote l tevare mecte in mare.  et che quivi da un angielo fuorono passate in una navicella et poste.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 112.  }{\i Amore che nella mente} mi ragiona.  \'e8 una canzone che dante av\'eca facta de la sua donna che comincia cos\'ec.  la quale esso casella av\'eca entonata.  ci[o]\'e8 facto el suono.  cantandola s\'ec
 dolce come comprendere se po\rquote  per lo testo quando dicie che la dolceza ancora dentro mi sona.
\par \pard \widctlpar 
\par }