{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min22}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min23}{\version1}{\edmins1}{\nofpages1}
{\nofwords316}{\nofchars1806}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 25
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }{\i Ora era}.  el sole era el lo segnio d\rquote ariete a mezo marzo.  et avi\rquote  lassato el tauro el lo mezo del cielo.  ch\rquote era pi\'f9 che nona.  a mezo aprile il tauro [{\i e}] de rietro al sole s\'ec
 che \rquote l sole ven\'eca gi\'e0 chinando et la notte salendo de rietro al sole.  tra lla nona e \rquote l vespero.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 19.  }A lora.  come se pu\'f2.  Meleagro fu fatato quando ei nacque s\'ec che la madre sua ud\'eco i fati tra i quali l\rquote uno dei tre fati disse ch\rquote ei fosse bello gratioso e con mo[l]te virt\'f9 com\rquote 
avieno dicto li altri doi fati.  ma ch\rquote ei vivesse quanto pugniasse uno tizone ch\rquote ei mise nel fuoco ad ardare et andaro via.  la madre udendo questo se levoe et trasse \rquote l tizone dal fuoco et reposelo aspento et guard\'f2
 con tucta la sua solicitudine in fine ch\rquote ei fu im perfecta et\'e0.  or avene caso che meleagro ucise doi sui zii fratelli de la sua madre.  la qual cosa udendo la madre del decto meleagro a furia mossa mise \rquote 
l tizone fatato el lo fuoco.  per che compiuto d\rquote ardare lo tizo compiuto de morire meleagro.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 37.  }{\i Sangue}.  qui dice stacio si soficientemente come l\rquote uomo se forma nel ventre de la sua madre col lo seme del padre et come l\rquote anima dio la \rquote nfonde nel corpo de l\rquote infante tosto ch
\rquote elli \'e0 compiuto el suo exere et come l\rquote anima po\rquote  pigliare uscita del corpo uno corpo fantastico d\rquote a[e]re ch\rquote io non m\rquote impacio sopra questa materia.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 55.  }{\i Tant\rquote o[v]ra}.  sfongo marino \'e8 una materi[a] invece de etc. ({\i sic}) non \'e0 membra et polseggia e sente in questo modo.  a modo de spognia et apiccase a sassi et fa in mare quando l\rquote 
uomo la tocca per levarla l\'e0 dond\rquote ella se trova chi nol la spiccha subbito mai non se ne pu\'f2 spiccare se non a pezi s\'ec forte se rapiccha.  questa sente et vive a similitudine che fa \rquote l seme dell\rquote 
uomo ennanzi che sia formato nel ventre de sua madre.  che vive et sente e la similitudine facta.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 70.  }Non so chi meglio el potesse dimostrare la nostra formazione per\'f2 la passo per non sapere dilla.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 79.  }{\i Quando lachesi}.  ({\i om.}) la prima vol dire quando noi nascemo.  la seconda el nostro vivare.  la terza el nostro morire.  et \'e8 quando lachesis non \'e0 pi\'f2 da filare.  non avemo pi\'f9 a vivare etc.

\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 100.  }Non tocco di questa materia tanto perfectamente l\rquote autore la descrive.
\par \pard \widctlpar 
\par }