{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min17}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min17}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords214}{\nofchars1222}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 10
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 55.  }Era intagliato l\'ec nel marmo stesso.  ({\i om.}) la gente che par\'eca denanci ai buoi perch\'e8 parieno partiti in sete cori.  come al fo[mo] de l\rquote incensi cio\'e8 al fumo de l\rquote 
incenso li ochi se chiudono e \rquote l naso si apre.  cos\'ec.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 57.  }{\i perch\'e8 si teme}.  passando i buoi chol l\rquote arca santa ei buoi enciamparo s\'ec che l\rquote arca mostr\'f2 di cade[re].  uno corse a la decta arca et presa, enmante[ne]nte ch\rquote esso [l]a tocch\'f2
 de subito cad[d]e morto.  che non era comesso a lui cotanto santissimo [uficio] e non n\rquote era degno.  che se l\rquote ostia santissima del corpo del nostro signore cadesse de l\rquote 
altare.  non se converrebbe che la toccasse non degnio peccatore non prete.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 73.  }{\i Quivi era}.  traiano imperadore fu pieno de tanta virtute iustizia che santo papa gregorio uno d\'ec ch\rquote esso passa[va] su per uno ponte ir roma ch\rquote av\'eca facto fare traiano.  et udito com\rquote 
elli era stato cotanto giusto, tanto divotamente et con tanta affectione preg\'f2 dio per lui che dio fece l\rquote anima di troiano trare de le pene d\rquote inferno e donolli la gloria sempiterna.  et per\'f2
 dice mosse gregorio a la sua gran vitoria.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 130.  }Come per sostentare.  Quelle figure che se depingo[no] socto a uno palco o s[oc]to a uno tecto che stano chinate col volto col lo pecto en sulle ginochia per la trave ch\rquote elli mostra ch\rquote ell\rquote 
abbia[no] adosso, la quale a chi li vede pare dieno una fatica.  quelle cotali dipinture sono chia[ma]te mensole.  cotali erano qui l\rquote annime dei superbi domate nel purgatorio etc.
\par \pard \widctlpar 
\par }