{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min24}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min24}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords270}{\nofchars1543}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 31
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 43.  }{\i Tuctavia}.  alza la barba.  la barba \'e8 segnio d\rquote et\'e0 matura ed \'e8 segnio de discrezione.  quasi dica tu non se\rquote  fanciullo che per poco tempo te possi scusa[re].  che tu \'e0i 
la barba et per\'f2 alza la barba et te vergognia di quello ch\rquote io te dico etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 73.  }{\i Ch\rquote i\rquote  non levai}.  et quand\rquote el viso.  la barba si \'e8 segnio de descrezione.  d\rquote onest\'e0 de ssenno et di ragione.  s\'ec che non se pu\'f2 schusare l\rquote uomo poi ch\rquote 
elli \'e8 venuto a l\rquote et\'e0 de la barba de le colpe ch\rquote esso commecte.  et per\'f2 disse biatrice a dante.  alza la barba.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 91.  }{\i Poi quando}.  questa donna fu en questa vita chiamata matelda.  et fu piena ({\i veramente} piana) di tanta virt\'f9 et onest\'e0 castit\'e0 et di giusti[zi]a piena et de piet\'e0
 che fu uno lume de la vita activa come la sua beatrice de la divina celestiale contemplativa.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 94.  }{\i Tracto} m\rquote av\'eca.  questo fiume dall\rquote una proda infine al mezo \'e0 nome lete.  et tanto vol dire lete quanto dismenticanza de mimoria de non recordarse de operazione che l\rquote 
uomo abbia mai adoperato.  da l\rquote altra sponda vel proda se chiama eunon\'e8 et da questa parte \'e0 virtude contraria.  che come la prima parte tolle onni mimori[a] cos\'ec d\rquote altra la rende de tucti ei beni adoperati etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 107.  }{\i Noi semo} ninfe.  fuorono vergini c\rquote andavano con la dea diana cacciando per selvi le fiere quaggi\'f9 al mondo cacciatrici dei vizi del mondo.  et nel cielo semo stelle de biatrice.  ci\'f2
 sono luci de la vita contemplativa.  et fummo prima chom biatrice in cielo.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 139.  }{\i O isplendore}.  chi porre\rquote  mai dire o pensare la dolceza dolcissima de quella santissima seconda bellisima bocca de beatriccie.  no mai cholui che pi\'f9 sapienzia bev\'e8
 nella fontana del monte di parnaso ch\rquote \'e8 de tucte le scienzie abundevolmente pieno.  quasi onni lingua ce verebbe meno respecto a la tradolcissima celestiale armonia di quella beatissima celestiale boccha santissima de beatrice.
\par \pard \widctlpar 
\par }