SSS     VUOL dinotare il poeta, che operando, & facendo bene in ogni qualunque
stato, gli huomini possono andar alla beatitudine di vita eterna, puche habbiamo
il cuor sincero, & credere interamente, come si dee.

LLL     POI che nel precedente capitolo hebe chiarito il primo dubbio, in
questto tredecimo assolve il secondo.  Prima adunque descrive le gi@a dette
corone per una similitudine imaginata.  Dapoi assolve il dubbio, & finalmente ci
ammonisce cerca il sover de'dubbi.  Quanto adunque al principio, il poeta
ammonisce il lettore, ch'imagini di veder due corone di stelle nell'ottava
spera, in forma che l'una sia circondata dall'altra, & movinsi ugualmente l'una
contra l'altra: & a foar queste due corone singa di poter ragunar insimee
quindice stelle della prima magnitudine, lequali son sparse in diverse parti del
cielo: dapoi quelle sette, che favno il farro nel nostro polo artico: & poi due,
lequali son nel principio dell'orsa minore. & di dodici piu lucenti fra le
quindici fa la corona, che @e di dentro piu presso al centro, & del resto fa la
corona di fuori, & ha vrei fatto una cosa simile alle due corone delle
ventiquattro anime gia dette di sopra.  ET ordina il Testo.  che cupe, cio@e,
desidera, intender bene, cio che vidi, imagini nella mente sua, & retenga
l'imagine ferma, come rupe, cio@e, come ripa, & pietra di monte, percioche non
gli basterebbe imaginare, se non ritenesse l'imagine nella memoria.  Imagini
adunque quindice stelle, lequali avvivano il cielo col loro splendore, perche
sono le pui lucenti, & le maggiori, & vincono ogni compage, cio@e, ogni
aggragation dell'aria IN diverse plage, in diverse regioai del cioelo, & pi@u,
imagini il carro, dove sono sette stelle della seconda magnitudine, al cui carro
basta il seno del nostro cioele, cio@e, del mnostro polo, percioche girano si
presso al nostro polo che mai tramotano,, ma sempre ci son sopra il capo.  LA
figliuola di Minoe, Theseo vinse il minotaurao in Certat & tornandone ne men@o
Fedra, & Ariadna, detta LAdriana, figliuole di Minos, & perche giunti in Chio
isola, overo in LNasso, Adriano pel troppo vino profondamete d'addomento, fu da
Theseo nell'isola lasciata, ma Bacco la tolse per amica, & le dono una
preciosissima corona fatta da Vulcano d>oro, & di gemme, laqual i poeti
singono, che poi fu translatata i segno celeste.  Ha questa imagine otto stelle,
delle quali tre sono splendidissime.  CHE l'uno andasse al rimo, cin@e, girasse
contra il rimo.  ET l'altro al poi, girassi conta il secondo.  Il punto , cio@e
con equidistatnte spario giravano intorno a me, ilquale ero mezzo, come centro
all circunferentia.

VVV     IL poeta nel presente canto, per una imaginata similitudine, descrive
prima, come le due corone di beati, l'una conte nuta da l'altra, che ne' due
precedenti habbiamo veduto, girafano intorno a Beat. & a loi ch'eranol nel
centro di quelle.  Poi induce S. Tomaso a solverli il secondo de dae dubbi
mossoli di sopra nel LX. canto, havendoli soluto'l primo nel fine del XJ. Et
ultimammente n'ammonisce, a non cosi deggiermente risolverci de' dubbi.  I
Maigni chi ben intender cupe, Ha ne'tre precreedenti canti trattato de le due
corone, che l'una conteneva l'altra ciascuna di XIJ beati spiriti, che
s'agiraano intorno di lui, e di Beat.  ch'erano nel centro del jole, e
consequentemente in quello d'esse due corone, Hora volendo questo medesimo per
una imaginata similtudine, dimostrar ad il lettore, vuol che s'imagini di poter
metter insieme XXIIIJ.  Stelle parte de la prima, e parte de la seconda
magnitudine, che sono ne l'otava sfera, cio@e, XV> de la prma, che sono in
divese parti di quella.  Le sette de la seconda, che sotto de l'orsa maggiore, e
che fanno'l carro, E le due che sono de la mino orsa, E che di XIJ de la
maggiori, e pioi lucenti ne faccia fa coro a di dentro, e poi vicina al centro,
e de l'altre XIJ. la corona di fuori le quli s'agitino l'una al contrario de
l'altra, e cosi hver@a foatto cosa quasi simile a le due corne di beati, che
s'aggitavano intorno a loro, Onde dice, CHi cupe, cio@e, Chi de sidera intender
bene quel ch;io vidi hora, Imagini, e ritenga l'imagine, Come ferma ruupe, OCme
salda, e soda ripa, perche se non riteneste fermamente tal imagine ne la
memoria, immediate perirebbe, Quindici stelle, CHe in diverse plage, Lequali in
diverse regioni avuvan di tanto sereno il cielo, che soverchia, e vince OGni
compartimento de l'aria, per esser questa compartita in tre regioni, rome
habbiamo voduta on la discrittione del Purg.  Adunqui la seren it@a, che depende
la queste XV, splendide, e luminose stelle, soverchia, e vince ogni tenebre
d'esso aere. Imagini ancor quel coarro cio@e, qulle sette stelle settenoriali,
che sono de l'orsa maggiore, lequali fanno'l corrro col temone, Al qual carro
basta'l seno del nostro cielo, e notte, e giorno, Si, cio@e, Tanto, che non
vinen meno al vlger del temo perche essendo questa costellatione molto vicina al
nostro polo, non taramnta mai m@e si parte nel girar intornoad esso polo da
l'hemisferio nostro, come fanno l'altre stelle, che non sono piu lontane.  I
Magini ancora la punta di quel conra, voe sono le due stelle de la mino orsa,
lequali intende, che faccino la bocca maggior del corno, CHe cio@e, ILquale
corno, si comincia in punta LDE lo stelo, cio@e, LDe lo stile da gli astrologi
detto LAse, perche ,si come veggiamo ne la sfera materiale, s'imagina uno
stile,che passi la l'un polo a l'altro, sul qual si volgi tutta la sfera, e che
a l'una de le punte d'esse stile fra il nostro artico polo, laqual cominci'l
corpo, Et a l'al eta punta sia l'antarico, LA Cui, cio@e, A la qual punta del
nostre  polo, va distorno LA prima rota, cio@e, quella del corro, che da la
parte di dentro se gli a vicina pioi, Haver fatti di se due legni in cielo,
Imagnin adunque, quelle XXIIJ. stelle haver fati in calo LDue segn, cio@e, Dne
corone tali, qual fece LA figliula di Miiaoi, cio@e, Adrianna figliuola di Minos
Re di Creata, Allhora, che Senti il gelo di morte, cio@e, lAllhora quando ella
si mori, Per che fu convrtita in segno celeste, il qual ha forma di corona con
possa d'otto stelle, essendo prima stara da Teseo lasciata fu l{isola, @e
ricevutta da LBacco per amica.  La cui favola recita Oui nel VIIJ E l'un segno
haer li raggi suoi ne l'altro, cio@e, quel di dentro in quel di fuori, ET
ambedue girarsi per maniera, e forma CHE l'un andasse al primo, e l'altro al
poi, cio@e, Che lu'n girasse al contario de l'altro, E cosi imaginandosei,
hver@a quasi L'ombra, cio@e, La similitudine de la vera costellatione, e de la
doppia danza, CHe circolava, Laqual cercolarmente precedendo cingeva Il punto ,
cio@e, Il centro di tal circolo, ove io insieme con Beatrie era.

LLL     PONE il fine del canto di queste corone, accioche Tomaso assolva il
secondo dubbio, & ordina cosi.  Poi ch li , cio@e,in quella corona, tanto di la
da nostra usanza, cio@e, tanto poi eccellentemente, che pon s'usa tra noi
huomini, quanto il cielo, che avanza, & vince tutti gli altri cieli, si muove.
DI LA Dal muover' de la Chiana, cio@e, si muove piu, che una chiana, cio@e,
un'acqua morta, si cant@o non Bacco, n@e Apolline, percioche gli antichi
cantavano hinni in honor di diversi Dij, & massime di Bacco, & d{Apolline.  Et
pose in questo luogo Peana per Apolline, perche molti credono, che i Greci
chiamasero Peana gli hinni fatti in honor dd'Apolline, benche ogni laude di Dio
chiamano Peana.  MA cantossi tre persone in divina natura, cio@e, cantosi la
trinit@a, laquale @e una essentia in tre persone, & conatossi in uana persona
essa, & l'humana, per cioche nella persona del figliuolo @e la divinita, &
l'humanita.  Adunque poi che li si cant@o quello, che @e detto, il cnato
compi@e, cio@e, fini al volgere a dare la volta tonda, SUA mistura, cio@e, il
tempo, che era bisogno al conatoo.  ET atteserse a noii, cio@e, fermaronsi verso
noi.  QUEi santi lumi, quelle luceni anime.  FElicitando se, facendosi felici,
Ddi cura in cura, d{amore in amore, perche eran pieni di carit@a perfetta.
Ruppe, ordina cosi poscia, cio@e, dapoi la luce, nella quale mi fa narrata la
mirabli vita del poverel di Dio, cio@e, di santo Francescoi, laqula dluce, come
di sopra vedemmo, fu Tomaso dAquiino, ruppe il silentio, cio@e, cominci@o a
parlare, percioche il silentio si rompe col pardare Onde Virgilio Quid me alta
filemtia cogis ruupere.  Ne'concordi numi, cio@e,numini, cio@e, nelle
concerdevoli anime, lequali per biatitudine erano diventate numini, cio@e.
Iddij.

LLL     QUI comincia di nuovo a parlar l{Aquinate Thomaso per chiarir il secondo
dubbio:& via atranslatione da' battitori dicoendo poi c'habbiamo trita la rima
paglia, & reposto il seme, che n'@e uscito, l'armore, & la carit@a, mi muove a
far noto ad altri quello, che m'invita a batter l'altra, cio@e, poi che habbiamo
dichiarato il primo dubbio, dichierer@o il secondo.  Et qui @e da notare prima
della translatione, la qlae @e molto accommodata, percioche ome non trahe il
seme della paglia, cio@3, della spiga, se non si trita bene, cosi non si trahe
il vero ascoso tra molti falsi, se con somma dilignetia non si batte, & scuote.
Tu credi la sententia @e.  Tu credi, che quantunque di lume, e d'intelletto, &
di sapientia puo esssere nella natura humana fosse infuso nel petto d'Adam, & in
quello di Christo, da quel valor divino, cio@e, dalla ptentia divina, laquale @e
il padre la qual fece l'uno, & l'{altor, cio@e, Adam, & Christo, ET per@o ti
maravigli, ch'io dicessi di sopra chi il bene, che @e chiuso neela quinta luce,
cio@3, nell'anima di Salomone non hebbe pari in sapientia, conciosia che Adam &
Christo fossero piu perfetti huuomini.  Questa @e la sententia, ma non nomina
questi per nome proprio, ma per circutione, & per@o dice il petto d'Adam, onde
si trasse dal lato dritto la costa per formar la bella guancia, cio@e, il bel
corpo d'Fua: & pone la parte pel tutto.  IL cui palatio, cio@2, il gusto della
qual Eva: che sta nel palato, assaporando del pome vietato, costa a tutto'l
mondo, cio@, a tutti gli huomini, perche A'habbiamo perduto esser in perpetua
feliciot@a, & poter non morire.  Disse palato, perche il senso del gusto in
gran parte @e posto nel palato.  Et quel petto di Christo, che @e forato dalla
lanciardi Longino, satisfece tanto pel peccato de' primi parenti.  ET prima, &
poi, quasi dicas con tutta la sua passione, CHE vince la bilancia d'ogni colpa,
quasi dica, Se in una bilancia si mettessero tutti i peccati commmessi, &
nell'altra i grandi meriti della passione di Christo, quella cdove fossero i
meriti del nostro Lavator Christo, vinccerebbe quelle dove fossero i peccati de
gli huomini.

VVV     MOSTRA , che per dar luogo a S. Tomaso, accio che solvesse l'altro
dubbio, la danza insieme col conato si ferm@o Onde dice, Poi che li, cio@e, Poi
che in quelle ocrone, LTAnto di la da nostra usanza, Tanto pi@u divinamente di
quel, che s'usa qua giu tra noi mortali, quanto si move'l ciel, che avanza nel
moto tutti gl{altri cieli, Di la, cio@e, oltre dal mover le la China fiume, che
lentaente corre tra Perugia, e Montepulciano, Si cont@o Non Bacco, non Peana,
Non lode di Bacco, non d'Apoline Come gli antichi e specialmente i Greci solevan
fare, Onde Ouid. al principio del sec. de Arte, Dicite io Paean, & io bis dicite
Paien, Et Virg. nel uj Vescentes laetumque; choro Paeans canentes.  Ma si cant@o
tre persone in natura divina, cio@e, la trinit@a, la qual @e una essentia in tre
persone, Et in una persona essa divina natura, e l'humana, Lequali due
nature furon in Christo.  Compi e'l cantar, In canto fini, & il volger de le due
corone fini la sua misura, laqul era la volta intera, cio@3, torn@o ciascuna al
punto, conde prima s'era partita, E Quei santi lumi, E quie santi spiriti
s'attesero a noi Felicitando se De cura in cura, D'uno in un'altro piu perfetto
amore.  La luce in che mi fu narrata mirabli vita Dei poverel di Dio, cio@2, di
S Franc. e questa tal luce fu quella di S. Tom. come di sopra nel XJ. canto
vedemmo, Ruppe poscia il silentio, perche ocminci@o a parlare, Imitando Virg.
Quid me alta silentia coggis Rumpere. NE concordi numi, cio@3, ne' concordevoli
spiriti, per beatitudine deventati Numni, cio@e Dif, E disse, Quuando l'na
paglia @e trita, Per similitudine del tritar de l'una paglia dope l'altra per
trarne'l seme, COminciando S. Tomanso a parlar dimostra, c'havendo di sopra in
fine del xj. canto soluto l'uno de'due dubbi, ilqual nel X. fu, V, ben
s'impingua, se non si vaneggia, hora si move a solver l'altro, che nel medesimo
X. canto fu , quando disse, A veder tnato non furse'l secondo, Et a questo dice
invitarlo Dolce aomore, Inteso per l'ardente carit@a ch'era in lui.  Tu credi,
che nel petto, Vedeva Tornaso, che Dnate credeva, che Dio havesse infuso, e
posto in Adamo, & in Chrisoto tutta quella perfittione, ch'@e licito ad haver a
la natura humana, E per@o s'ammirava di qello, ch'esso LTomaso disse di sopra
nel C. canto parlando di Salomone ch'era la quinta liuce de la prima ghirlanda,
cio@e, Che non furse'l secondo a veder tanto, per le quali parole pareva, che
prponesse in saprere Salomone ad Adamo, & a Chrisso, Onde per citcollocutione
dice, Tu credi, chenel petto, delqual si trasse la costa per formar LA bella
guancio, cio@w, Il giusto, che sta nel palato, del aquale, per haver
asiaporito'l pome vietato, Costa a tutto'l mondo, Perche tutte l'humane creature
da lei discese ne perderon la perpetua felicit@a, E tu credi ancora che nel
petto di Christo forato da la lancia di Longino, e che poi, che fu fora to
discedndendo a l limbo a trarne i santi padri del vecchio restamento, E prima,
che forato fosse, per li gravi incommodi soferti al mondo traentatre anni, che
visse, satisfece tanto, Che vince la bilanci d'ogni colpa.  PErche mettendo
tutte le cope del genere humano da l'uuna, Y il meritro de la passiond de chriso
da l'altra bilancia, quuesto sarebbve, seenza compartatione,,, molto poi di
quelle.  Tu credi adunqui che QUantunque, cio@e, Tutto quello, ch'lecito a
l'humana natura haver di lume, e d'intellingentia, fosse infuso e post Da quel
valor che fece luno e l'altro

