SSS     VUOL dinotare il poeta, che operando, & facendo bene in ogni qualunque
stato, gli huomini possono andar alla beatitudine di vita eterna, puche habbiamo
il cuor sincero, & credere interamente, come si dee.

LLL     POI che nel precedente capitolo hebe chiarito il primo dubbio, in
questto tredecimo assolve il secondo.  Prima adunque descrive le gi@a dette
corone per una similitudine imaginata.  Dapoi assolve il dubbio, & finalmente ci
ammonisce cerca il sover de'dubbi.  Quanto adunque al principio, il poeta
ammonisce il lettore, ch'imagini di veder due corone di stelle nell'ottava
spera, in forma che l'una sia circondata dall'altra, & movinsi ugualmente l'una
contra l'altra: & a foar queste due corone singa di poter ragunar insimee
quindice stelle della prima magnitudine, lequali son sparse in diverse parti del
cielo: dapoi quelle sette, che favno il farro nel nostro polo artico: & poi due,
lequali son nel principio dell'orsa minore. & di dodici piu lucenti fra le
quindici fa la corona, che @e di dentro piu presso al centro, & del resto fa la
corona di fuori, & ha vrei fatto una cosa simile alle due corone delle
ventiquattro anime gia dette di sopra.  ET ordina il Testo.  che cupe, cio@e,
desidera, intender bene, cio che vidi, imagini nella mente sua, & retenga
l'imagine ferma, come rupe, cio@e, come ripa, & pietra di monte, percioche non
gli basterebbe imaginare, se non ritenesse l'imagine nella memoria.  Imagini
adunque quindice stelle, lequali avvivano il cielo col loro splendore, perche
sono le pui lucenti, & le maggiori, & vincono ogni compage, cio@e, ogni
aggragation dell'aria IN diverse plage, in diverse regioai del cioelo, & pi@u,
imagini il carro, dove sono sette stelle della seconda magnitudine, al cui carro
basta il seno del nostro cioele, cio@e, del mnostro polo, percioche girano si
presso al nostro polo che mai tramotano,, ma sempre ci son sopra il capo.  LA
figliuola di Minoe, Theseo vinse il minotaurao in Certat & tornandone ne men@o
Fedra, & Ariadna, detta LAdriana, figliuole di Minos, & perche giunti in Chio
isola, overo in LNasso, Adriano pel troppo vino profondamete d'addomento, fu da
Theseo nell'isola lasciata, ma Bacco la tolse per amica, & le dono una
preciosissima corona fatta da Vulcano d>oro, & di gemme, laqual i poeti
singono, che poi fu translatata i segno celeste.  Ha questa imagine otto stelle,
delle quali tre sono splendidissime.  CHE l'uno andasse al rimo, cin@e, girasse
contra il rimo.  ET l'altro al poi, girassi conta il secondo.  Il punto , cio@e
con equidistatnte spario giravano intorno a me, ilquale ero mezzo, come centro
all circunferentia.

VVV     IL poeta nel presente canto, per una imaginata similitudine, descrive
prima, come le due corone di beati, l'una conte nuta da l'altra, che ne' due
precedenti habbiamo veduto, girafano intorno a Beat. & a loi ch'eranol nel
centro di quelle.  Poi induce S. Tomaso a solverli il secondo de dae dubbi
mossoli di sopra nel LX. canto, havendoli soluto'l primo nel fine del XJ. Et
ultimammente n'ammonisce, a non cosi deggiermente risolverci de' dubbi.  I
Maigni chi ben intender cupe, Ha ne'tre precreedenti canti trattato de le due
corone, che l'una conteneva l'altra ciascuna di XIJ beati spiriti, che
s'agiraano intorno di lui, e di Beat.  ch'erano nel centro del jole, e
consequentemente in quello d'esse due corone, Hora volendo questo medesimo per
una imaginata similtudine, dimostrar ad il lettore, vuol che s'imagini di poter
metter insieme XXIIIJ.  Stelle parte de la prima, e parte de la seconda
magnitudine, che sono ne l'otava sfera, cio@e, XV> de la prma, che sono in
divese parti di quella.  Le sette de la seconda, che sotto de l'orsa maggiore, e
che fanno'l carro, E le due che sono de la mino orsa, E che di XIJ de la
maggiori, e pioi lucenti ne faccia fa coro a di dentro, e poi vicina al centro,
e de l'altre XIJ. la corona di fuori le quli s'agitino l'una al contrario de
l'altra, e cosi hver@a foatto cosa quasi simile a le due corne di beati, che
s'aggitavano intorno a loro, Onde dice, CHi cupe, cio@e, Chi de sidera intender
bene quel ch;io vidi hora, Imagini, e ritenga l'imagine, Come ferma ruupe, OCme
salda, e soda ripa, perche se non riteneste fermamente tal imagine ne la
memoria, immediate perirebbe, Quindici stelle, CHe in diverse plage, Lequali in
diverse regioni avuvan di tanto sereno il cielo, che soverchia, e vince OGni
compartimento de l'aria, per esser questa compartita in tre regioni, rome
habbiamo voduta on la discrittione del Purg.  Adunqui la seren it@a, che depende
la queste XV, splendide, e luminose stelle, soverchia, e vince ogni tenebre
d'esso aere. Imagini ancor quel coarro cio@e, qulle sette stelle settenoriali,
che sono de l'orsa maggiore, lequali fanno'l corrro col temone, Al qual carro
basta'l seno del nostro cielo, e notte, e giorno, Si, cio@e, Tanto, che non
vinen meno al vlger del temo perche essendo questa costellatione molto vicina al
nostro polo, non taramnta mai m@e si parte nel girar intornoad esso polo da
l'hemisferio nostro, come fanno l'altre stelle, che non sono piu lontane.  I
Magini ancora la punta di quel conra, voe sono le due stelle de la mino orsa,
lequali intende, che faccino la bocca maggior del corno, CHe cio@e, ILquale
corno, si comincia in punta LDE lo stelo, cio@e, LDe lo stile da gli astrologi
detto LAse, perche ,si come veggiamo ne la sfera materiale, s'imagina uno
stile,che passi la l'un polo a l'altro, sul qual si volgi tutta la sfera, e che
a l'una de le punte d'esse stile fra il nostro artico polo, laqual cominci'l
corpo, Et a l'al eta punta sia l'antarico, LA Cui, cio@e, A la qual punta del
nostre  polo, va distorno LA prima rota, cio@e, quella del corro, che da la
parte di dentro se gli a vicina pioi, Haver fatti di se due legni in cielo,
Imagnin adunque, quelle XXIIJ. stelle haver fati in calo LDue segn, cio@e, Dne
corone tali, qual fece LA figliula di Miiaoi, cio@e, Adrianna figliuola di Minos
Re di Creata, Allhora, che Senti il gelo di morte, cio@e, lAllhora quando ella
si mori, Per che fu convrtita in segno celeste, il qual ha forma di corona con
possa d'otto stelle, essendo prima stara da Teseo lasciata fu l{isola, @e
ricevutta da LBacco per amica.  La cui favola recita Oui nel VIIJ E l'un segno
haer li raggi suoi ne l'altro, cio@e, quel di dentro in quel di fuori, ET
ambedue girarsi per maniera, e forma CHE l'un andasse al primo, e l'altro al
poi, cio@e, Che lu'n girasse al contario de l'altro, E cosi imaginandosei,
hver@a quasi L'ombra, cio@e, La similitudine de la vera costellatione, e de la
doppia danza, CHe circolava, Laqual cercolarmente precedendo cingeva Il punto ,
cio@e, Il centro di tal circolo, ove io insieme con Beatrie era.

LLL     PONE il fine del canto di queste corone, accioche Tomaso assolva il
secondo dubbio, & ordina cosi.  Poi ch li , cio@e,in quella corona, tanto di la
da nostra usanza, cio@e, tanto poi eccellentemente, che pon s'usa tra noi
huomini, quanto il cielo, che avanza, & vince tutti gli altri cieli, si muove.
DI LA Dal muover' de la Chiana, cio@e, si muove piu, che una chiana, cio@e,
un'acqua morta, si cant@o non Bacco, n@e Apolline, percioche gli antichi
cantavano hinni in honor di diversi Dij, & massime di Bacco, & d{Apolline.  Et
pose in questo luogo Peana per Apolline, perche molti credono, che i Greci
chiamasero Peana gli hinni fatti in honor dd'Apolline, benche ogni laude di Dio
chiamano Peana.  MA cantossi tre persone in divina natura, cio@e, cantosi la
trinit@a, laquale @e una essentia in tre persone, & conatossi in uana persona
essa, & l'humana, per cioche nella persona del figliuolo @e la divinita, &
l'humanita.  Adunque poi che li si cant@o quello, che @e detto, il cnato
compi@e, cio@e, fini al volgere a dare la volta tonda, SUA mistura, cio@e, il
tempo, che era bisogno al conatoo.  ET atteserse a noii, cio@e, fermaronsi verso
noi.  QUEi santi lumi, quelle luceni anime.  FElicitando se, facendosi felici,
Ddi cura in cura, d{amore in amore, perche eran pieni di carit@a perfetta.
Ruppe, ordina cosi poscia, cio@e, dapoi la luce, nella quale mi fa narrata la
mirabli vita del poverel di Dio, cio@e, di santo Francescoi, laqula dluce, come
di sopra vedemmo, fu Tomaso dAquiino, ruppe il silentio, cio@e, cominci@o a
parlare, percioche il silentio si rompe col pardare Onde Virgilio Quid me alta
filemtia cogis ruupere.  Ne'concordi numi, cio@e,numini, cio@e, nelle
concerdevoli anime, lequali per biatitudine erano diventate numini, cio@e.
Iddij.

LLL     QUI comincia di nuovo a parlar l{Aquinate Thomaso per chiarir il secondo
dubbio:& via atranslatione da' battitori dicoendo poi c'habbiamo trita la rima
paglia, & reposto il seme, che n'@e uscito, l'armore, & la carit@a, mi muove a
far noto ad altri quello, che m'invita a batter l'altra, cio@e, poi che habbiamo
dichiarato il primo dubbio, dichierer@o il secondo.  Et qui @e da notare prima
della translatione, la qlae @e molto accommodata, percioche ome non trahe il
seme della paglia, cio@3, della spiga, se non si trita bene, cosi non si trahe
il vero ascoso tra molti falsi, se con somma dilignetia non si batte, & scuote.
Tu credi la sententia @e.  Tu credi, che quantunque di lume, e d'intelletto, &
di sapientia puo esssere nella natura humana fosse infuso nel petto d'Adam, & in
quello di Christo, da quel valor divino, cio@e, dalla ptentia divina, laquale @e
il padre la qual fece l'uno, & l'{altor, cio@e, Adam, & Christo, ET per@o ti
maravigli, ch'io dicessi di sopra chi il bene, che @e chiuso neela quinta luce,
cio@3, nell'anima di Salomone non hebbe pari in sapientia, conciosia che Adam &
Christo fossero piu perfetti huuomini.  Questa @e la sententia, ma non nomina
questi per nome proprio, ma per circutione, & per@o dice il petto d'Adam, onde
si trasse dal lato dritto la costa per formar la bella guancia, cio@e, il bel
corpo d'Fua: & pone la parte pel tutto.  IL cui palatio, cio@2, il gusto della
qual Eva: che sta nel palato, assaporando del pome vietato, costa a tutto'l
mondo, cio@, a tutti gli huomini, perche A'habbiamo perduto esser in perpetua
feliciot@a, & poter non morire.  Disse palato, perche il senso del gusto in
gran parte @e posto nel palato.  Et quel petto di Christo, che @e forato dalla
lanciardi Longino, satisfece tanto pel peccato de' primi parenti.  ET prima, &
poi, quasi dicas con tutta la sua passione, CHE vince la bilancia d'ogni colpa,
quasi dica, Se in una bilancia si mettessero tutti i peccati commmessi, &
nell'altra i grandi meriti della passione di Christo, quella cdove fossero i
meriti del nostro Lavator Christo, vinccerebbe quelle dove fossero i peccati de
gli huomini.

VVV     MOSTRA , che per dar luogo a S. Tomaso, accio che solvesse l'altro
dubbio, la danza insieme col conato si ferm@o Onde dice, Poi che li, cio@e, Poi
che in quelle ocrone, LTAnto di la da nostra usanza, Tanto pi@u divinamente di
quel, che s'usa qua giu tra noi mortali, quanto si move'l ciel, che avanza nel
moto tutti gl{altri cieli, Di la, cio@e, oltre dal mover le la China fiume, che
lentaente corre tra Perugia, e Montepulciano, Si cont@o Non Bacco, non Peana,
Non lode di Bacco, non d'Apoline Come gli antichi e specialmente i Greci solevan
fare, Onde Ouid. al principio del sec. de Arte, Dicite io Paean, & io bis dicite
Paien, Et Virg. nel uj Vescentes laetumque; choro Paeans canentes.  Ma si cant@o
tre persone in natura divina, cio@e, la trinit@a, la qual @e una essentia in tre
persone, Et in una persona essa divina natura, e l'humana, Lequali due
nature furon in Christo.  Compi e'l cantar, In canto fini, & il volger de le due
corone fini la sua misura, laqul era la volta intera, cio@3, torn@o ciascuna al
punto, conde prima s'era partita, E Quei santi lumi, E quie santi spiriti
s'attesero a noi Felicitando se De cura in cura, D'uno in un'altro piu perfetto
amore.  La luce in che mi fu narrata mirabli vita Dei poverel di Dio, cio@2, di
S Franc. e questa tal luce fu quella di S. Tom. come di sopra nel XJ. canto
vedemmo, Ruppe poscia il silentio, perche ocminci@o a parlare, Imitando Virg.
Quid me alta silentia coggis Rumpere. NE concordi numi, cio@3, ne' concordevoli
spiriti, per beatitudine deventati Numni, cio@e Dif, E disse, Quuando l'na
paglia @e trita, Per similitudine del tritar de l'una paglia dope l'altra per
trarne'l seme, COminciando S. Tomanso a parlar dimostra, c'havendo di sopra in
fine del xj. canto soluto l'uno de'due dubbi, ilqual nel X. fu, V, ben
s'impingua, se non si vaneggia, hora si move a solver l'altro, che nel medesimo
X. canto fu , quando disse, A veder tnato non furse'l secondo, Et a questo dice
invitarlo Dolce aomore, Inteso per l'ardente carit@a ch'era in lui.  Tu credi,
che nel petto, Vedeva Tornaso, che Dnate credeva, che Dio havesse infuso, e
posto in Adamo, & in Chrisoto tutta quella perfittione, ch'@e licito ad haver a
la natura humana, E per@o s'ammirava di qello, ch'esso LTomaso disse di sopra
nel C. canto parlando di Salomone ch'era la quinta liuce de la prima ghirlanda,
cio@e, Che non furse'l secondo a veder tanto, per le quali parole pareva, che
prponesse in saprere Salomone ad Adamo, & a Chrisso, Onde per citcollocutione
dice, Tu credi, chenel petto, delqual si trasse la costa per formar LA bella
guancio, cio@w, Il giusto, che sta nel palato, del aquale, per haver
asiaporito'l pome vietato, Costa a tutto'l mondo, Perche tutte l'humane creature
da lei discese ne perderon la perpetua felicit@a, E tu credi ancora che nel
petto di Christo forato da la lancia di Longino, e che poi, che fu fora to
discendendo al limbo a trarne i santi padri del vecchio restamento, E prima,
che forato fosse, per li gravi incommodi soferti al mondo traentatre anni, che
visse, satisfece tanto, Che vince la bilanci d'ogni colpa.  PErche mettendo
tutte le cope del genere humano da l'una, & il meritro de la passiond de chriso
da l'altra bilancia, quuesto sarebbve, senza compartatione, molto piu di
quelle.  Tu credi adunque che QUantunque, cio@e, Tutto quello, ch'lecito a
l'humana natura haver di lume, e d'intellingentia, fosse infuso e post Da quel
valor che fece luno e l'altro, cio@e, Da Dio, Ilqual cre@o, & esso Adamo, &
esso Christo, E per@o ammiri di cio, chiio dissi ci fuso nel C. canto, quando
narrai, CHe lo ben, cio@e, She'l sapere, ilqual @e ben de l'anima, che ne la
quinta luce @e diviso, Non hebbe secondo, Non hebbe pari a se.

LLL     AMMONISCE l'autore , che apra gli occhi dell'intelletto a quello, ch'ei
dir@a, perche @e cosa, che merita attentione per la suua grandezza, &
difficulta, & vedrai quel, che tu credi di Christo, & d{Adam, Et quel ch'io dico
di Salomone, che non havesse pari, farsi nel vero, come centro in tondo, cio@e,
nello cerchio, cio@e, che'l tuo credere, & il mio dire s'{asccorderanno, &
rifederanno nel vero, cosi convenientemente, come il centro nel cerchio.  Cio
che, tutte le cose, che sono viibili, & invisibili, corporee, & incorporee, sono
prodotte da Dio a similitudine dell'Idea, la quale ab eterno Iddio ha nella
mente.  Idea @de nome prodotto da Platone, & impugnato da Aristotele, non con
vere argomentatini, perche al vero nessun vero contradice, ma con sofistice
cavillationi.  A Platone assentiscono Cicerone, Seneca, Eustratio, Agoostino,
Boetio, Altivido, Calcidio, & molti altri.  @E adunque essempio, & forma nella
divina mente, alla cui similitudine la divina sapientia produce tutte le cose
visibili, & invisibili.  Scrive Plattone, & Mercurio Trimeguio, che Iddio ab
eterno ogni cosa conosce.;  Adunque nella divna mente, & sapientiapongono le
cognitioni di tutte le cose, & queste Platone chiama Idee: ma non mi distender@o
in tal materia, perche @e molto piu difficile, che non si conviene a questo
luogo.  CIo che non more, come sono gli Angeli, i cieli, la materia prima,
l'anime humane.  Et cio che puo morire, cme sono le cose elementate, &
materiate.  E splendore, cio@e, effetto, sigillo, impressione, & atto di quella
Idea, che habbiamo detto, la quale il nostro sire, il nostro sigfnore Iddio
partorisce, & procduce amando, cio@e, per sua propria bont@a.  Adunque bene
disse Idea, cio@e, Iddio. perche cio che @e in Di, @e Iddio; & la Idea @e in
Dio.  Che, cio@e, percioche quella viva luce, cio@e, la sapienta, che @e vera
luce, & verbo, & figliuolo di dio, del quale dicesanto Giovanni.  Erat lux vera,
quae illuminat omnem hominem venientem in humn cumdum.  Adunquue questa viva
luce, la qual Mea, cio@e, procede, perche merare in Latino significa procedere,
& trapassare.  Si, in tal modo dal suo lucente, dal suo padre, che non si
disuna, cio@e, on si parte dall'unit@a della sustantia del padre, n@e
dall'amore, cio@e, dallo Spiritosanto, il quale S'intrea, cio@e@e terza persona
in loro, nel padre, che @e prima persono, e nel figliuolo, ch e @e seconda: y na
@e la sustantia di tuee tre le persone, & una natuura, & una divinit@a. Per sua
Bont@a, per sua propria benivvolentia, & non per altracagione.  Onde Boetio.
Queem non externqe peulerunt fingere causae Materiae fluitantis opus, Verum
infita summi Forma boni livore carens.  ADUNA, congrega. IL suo raggioare, il
suo operare la virt@u informativa, perche Iddio @e forma delle forme, & cagione
delle cagioni.  Quasi specchiato in vove subsitstenze, cio@e, in vonve cori
d'Angeli.  la comparatione sua @e, che come il Sole percotendo ne gli specchi
reflette in quelli, cosi il divin valore refliette in tutte le cose create da
lui.  QUIndi da'nove cieli, & da' motroi di quelli discende la virt@u
informativa ne' cieli, che sono fomra, & materia incorottibile, & pria discende
la virt@u informativa per mezzo del motore del primo ordine nel primo moblile, &
nel secondo cielo per mezzo del secondo motore, & cosi ne gli altri.  Ma il
primo amoblie infonde ancora la sua virt@u unita nel secondo cielo, & esso la
divide in tutte le sue stellle per la virt@u infusagli dal suo motore, &
ciascuna stella dell'otravio cielo infonde la virt@u sua n' pianeti, & nelle
cose di sotto per la virt@uu data a' pianeti da' loro motori, & cosi l'uno
l'infonde nell'altro, infino che discende nelle cose infeiori al cielo della
Luna, cio@3, a gli elementi< & queusto @e che dice all'ultime potentie.  D'ATTO
in atto, di cielo in cielo, perche ciascuno @e attivo, & opera la sua vift@u
infusagli da' superiori, & tanto discende di corpo in copro la virtu
informativa, che non fa piu, che brievi contingentie, cio@e, cose, che poco
durano.  Etr queste contingentie sono le cose generate, o con seme, come gli
animali, che nascono per coito, o senza coito, come quelli, che nascono di
putrefattioni.  IL ciel movendo, cio@e, con moto del cioelo.  I cieli recerono
da' superiori, & infondono ne gl'inferiori, & senon si moverssero, on
influirevbono la loro influentia, senon in uno determinato luogo.

VVV     VUOL Tomaso provare esser vero il crexer di Dante, che Ada mo , e
Christo fossero in virt@u senza pari al mondo, Ma in che modo questo onon
repugni a la sua sententia, che a Salamone, non firse'l secondo, lo dir@a di
sotto poi quasi in fine del coanto, E perche a provare quanto havvviamo detto @e
cosa affai difficile, e sottile, per@o l'ammonisce, ch'egli apri gli occhi de
l'inteletto a la sua risposta, e veder@a,' su credere, che Adamo, e Christo
fosero creati perfetti al mondo, Et il dir di lui, che a Salamone non forse'l
secondo, Farsi, ocome centro in tondo nel vero, Perche si come'l coentro quadra
ben nel tonco, cosi'l creder de l'uno, & il dir de l'atro di lor due haver@a
detto, e creduto la verit@a.  CIo che non more,  Qui comincia S. Tomaso a
dichiamrar il dubbio, E cio che non more, intende per le creature produtte
immediate da Dio senza mezzo, come sono gli Angeli, i cieli, e l'anime humane, E
cio che puo morire, per le creature produtte pur da lui, ma col mezzo de le
seconde coagioni, come sono gli elementi, e le cose elementare prodotte da
gl'influssi de' cieli, ch e Cio haveva prima posto in quelli, Come ancora questo
medesimo, benche ad altro proposito, vedemmo di sopra ne l'ottavo canto, Non @e
sonon splendor, cio@e, Cio@e, Non @e senon atto, & effeto Di quella Idea Che'l
nostro fire, La qula il nostro Signore Dio, PArtorisce, e produce amando, Perche
nel'opere sue si diletta, e compiace, Idea, secondo Platone, @e l'imagine di la
cosa, che si gfenera ne la mente de l'homomo, prima che la produca in essere,
Come per alcuno essempio in altro luogo habiamo dimostrato.  Adunque, perche
tutte le creature, tanto quelle, che onn moreno, quanto quelle, che pon morire,
perche ab eterno furon ne la divina mente, non son altro, ch'uno effeto de la
Idea di loro, ch'era a principioin quella, Imperoche, Quella viva luce, cio@e,
La sapientia intesa per lo figliuolo, ch'@e la sdeconda de le tre persone, Onde
@e scritto in san Giovanni al duodecimo.  Ambulate, cum lucem baabetis, ut non
vos tenebrae comprehendant.  Et altrove, Ego sum lux mundi, & cet CHe measi, La
qul luce procede talmente Dal suo lucente, Dal padre, che la fa lucere, & la
persona prima, ala qual sattribuisce la pontentia, CHe non si disuna, La qual
non si dissunisce, n@e  divide da lui, Ne da l'amore, che in lor s{'intrea,
cio@e, Ne da lo Spiritosanto, ilqual col padre, e col figliuolo si fa terza
persona talmente, che in esse tre @e una sol essentia, una sultantia, una
natura, & una divinit@a.  Questa viva luce adunque, Per sua bontate, cio@e, per
sua liberalita, e larghezza, e non astretta d'alcuna necissit@a, A Duna il suo
raggiare, Unisce il suo splendore, QUasi specchiato, LQuasi rappresentato, come
uno obietto si rappresenta ne lo specchio, IN  nove subsigttenze.  In nove
ordini d'Angeli, ch per se stessi sono, e non hanno l'esser per participatione
d'alcuna creatura, Onde Boetio in lib.  de duabus naturis Christi, Subfistentia
di, quoniam in nullo subiecto est, RImanendosi eternalmente UNa, cio@e, Quella
medesima di prima, A similitudine de l'accesa can
 dela, la qual avenga, che infinite altre n'accende, sempre si riman per@o ne l
sua unit@a, e quella stess, ch'era dei prima.  Quindi, cio@e, da esse nove
subsistenze, essa viva luce discende Al 'ultime potenze, Al 'ultime creature,
che men possano di tal viva luce prticipare, D'Atto in atto, Di cielo in cielo,
producendo ciascuno in atto le sue influenite tanto divenendo giu, CHe non fa
poi, che brevi contingenze, Come sono le creature qua giu, che moreno, e duran
poco, Perche le cose contingentison quelle che possan esser, e non essere, One
dice, E queste ocntingenze intendo esser le cose generate, che'l ciel movendo
con la sua virt@u formaele, o volgiamo dir informativa, produce con seme, come
sono gli anmali, che nascono per copula carnale, E senza seme, come quelli che
nascono di putrefatione, A diferentia de gli Angeli e de' cioli, che per esser
immediate, e senza mezzo creati da Dio, duran sempre i non pn morire, LEt il
ciel mvendo dice, perchje sev@o si movesse non porea come fa, produr qua giu fra
noi le sue influentie.  Adunque l'ordine @e questo, che Iddio infonde prima la
sua virt@u ne' nove ordini de gli Angleli, Questi la sidondeno ne' cieli, & i
cieli in quest inferiori crature, come sono gli elementi, e le cose, che
prticipan di loro, ma queste, perche duran poco, sono, come dice, brevi
contigenze.


LLL     L'ARGOMENTATION  di san Tomaso a dimostrare onde nasce la diversit@a
nellecose prodotte, @e, che i principij, & le cause formali, cio@e, furormative
producono la forma, laqual venendo dall'idea riluce in loro, secondo che'l
patiente @e disposto a ricevere: & essi sono disposti a influire.  Ma n@e issi
tutti sempre son disposti d'un modo a influire, n@e la materia @e sempre
disposta a ricevere.  Et per@o interviene diversit@a ne gl'indivikua.  LA cera
di costoro: la materia de gl'individui, che son dispostia ricever l'impression
de' cieli, che @e forma infusa dalla forma Ideale.  ET chi la duce, cio@e, essi
cieli.  Et per@o sotto il segno Ideale, cio@e, l'influentia, che procede
dall'Idea.  PIU, & men traluce.  Onde interviene, che in una medesima specie
d'alberi, l'uno @e miglior, che l'altro.  Et similmente nella specie humana vien
piu perfetto uno, ch'un'altro huomoo.  ma se la materia, che ha a ricevere, & il
cielo, che ha a influire.  fossero perfettione, quello, che ne nasce, sarebbe
perfetto, come quando la cera, & il suggello son ben disposti, l'impronta vien
perfetta.  Come, verbi gratia, se Giove, che ha a dar la virt@u, fosse in
fiscibus, o nella sua essaltatione, & gaudio, & fosse in buon aspetto di buoni
pineti, & libero da cattivi, allhora la cosa sarebbe ottima, & apparirebbe in
quella la virt@u di Giove percetta: ma la natura, che @e la virt@u de' cieli, la
da scema, cio@e, con mancamento, & dimonutione, & non come la riceve da' motori.
Si come l'artefice, il quale ha l'havito de l'arte, cio@e, con mancamento, &
diminutione, & non come la ricev e da' motori.  Si come l'artefice, il quale ha
l{'habito de l'arte, cio@e, l'ha perfettamente, ma gl'instrumenti, co'quali
opera, sono imperfetti.

VVV     DIMOSTRA Tomaso la cagione, donde nasce la diversit@a qua giu fra noi de
gl'individui, laqual @e, perche i cieli, i quali avenga, che da la forma Ideale
ricevino perfettamente le influentie, non per@e son sempre disposti ad
imprimerle ne dl{oindivlui, n@e essi a riceverle ad un medesimo modo, Onde
aviene, che una medesima spetie d'alberi, producanto li frutti qual migliori, e
qual pevgiori, Et il medesimo avien ne la spetie humana, che un'huomo sar@a di
buono, & un'altro di non cosi buone ingegno, Onde, dice, LA cera di costoro,
cio@e, La materia di queste contingenze, E Chi la duce, E chi la segna, od
imprime, che sono i cieli con la loro informativa virt@u, Non sta d'un modo, Non
son disposti questi ad influire, e quelli a ricever l'influentia ad un medesimo
modo, E per@o LTra la luce, cio@e, Participa de la luce, e la infusa virt@u,
piiu, e mento, LSotto'l segno Ideale, Per haver detto cera, cio@e, sotto
l'impressione ricevutoa da Dio, Onde avien la diversit@a de gl'individui,
c'habbiamo di sopra detto.  SE fosse apunto la cera decdutta, Se la materia de
gl individui fosse disposta a ricevere, Et il cielo in sua supremea virt@u
disposto ad influire, La luce del suggel parebbe tutta, cio@e, La virt@u de
l'influentia sarebbe perfetta, Come sarebbe'l segno, quando'l suggel fosse
disposto ad imprimere, e la cera disposta a ricever l'impressione, Ma la natura,
laqual @e ministra tra la virt@u SEMpre scema, Sempre imperfetta, e difettiva,
secondo le non buone congiuntioni de la stelle, da lequali nasce tal
imperfettione, LA similitudini de l'artefice, ilqual avenga, c'habbia l'habito
de l'arte, non dimento, perche li trema la mano, non puo prfettamente operare.

LLL     CONCIUDE dalle cose gi@a dette, che se Iddio opera nella materia
immediate senza mezzo d'altra seconda causa, la cosa generata vien perfetta.
PER@o, cio@e, per laqual cosa, SE'L coado amore, cio@e, se la divina bont@a
dispone, & segna, cio@e, perche prima dispone la natura a ricever, & poi
v'imprime la forma.  LA chiara vista della prima virt@u, cio@e, la chiara luce
di Dio.  QUIvi, in quella cosa cosi generatar come fu Adam, & Christo,
s'acquesta tutta la perfettione.  Et cose l'altra, della quale Iddio plasm@o
Adam, fu fatta degna di tutte le perfettioni, che possono cader nell'animale.
ET cosi fu fatta la ergine pregna, cio@e, l'incarnatione del verbo.  LEt per
questo io commendo la tua opinione ocme vera, che la natura humana ne fu, ne sia
perfetta, come in questi due.

VVV     HA dimostratao l'imperfettione de le creature prodotte da LDio col mezzo
de' cieli, Hora dimostra la perfettion di quelle che furon prodotte da lui
immediate, e senza mezzo, come fu Adamo, e l'humanit@a di Christo, affermando, &
coimmendando in questo l'opinione di Dante, da laquale gli era nato'l dubbio,
Onde dice, Per@o, cio@e, Per la qual cosa (referendo questoa a quello, c'ha
lassato di sopra) SE'l caldo amore, Se l'ardente carit@a, LA chiara vista de la
prima virt@u, cio@e, La divina luce di Dio, Dispone, e segna, perche prima
dispon la materia, e poi con la sua somma virt@u v'imprime la forma, Tutta la
perfettion s'acquista quivi, come segni, in Adamo, & in Chriso, E cosi la terra,
de laquale Iddio plasm@o Adamo, fu fatta degna d'ogni perfettione, che pou cader
ne l'animale, E cosi mediante tal perfettione, fu la vergine fatta pregna, per
l'incarnatione in lei del verbo eterno, Si che io commendo, & approvo in questo
la rua opinione, che la natura humana non fu, n@e sia perfetta, come in questi
due.

???     SE io non procedessi piu avanti, le parole tue convincerebbon dicendo,
come adunque fu costui senza pari. Ma accioche appara quelo, che @e nascoso,
pensa chi era costui, & la cagione, che lo mosse a domandar la prudentia, quando
gli fu detto da Dio chiedi, & per de parole mie io t'ho dimostro, che fu
Salomne, il quale in sogno domand@o a Dio senno, accioche potesse bene reggere
il popolo Adunque la cagione, che lo mosse a cmeder la sapientia, fa per la
publica utilit@a, & non per vanagloria di sapere, come quelli, che cercano
quante sono le sustantie separate, che muovono i cieli, i quali Aristotele pone
esser tanti, quanti sono i cieli: e se necessario con contingente fanno
conclusione necessaria, come si recerca in dialettica, cio@2, che la maggior
sia di necessario, & la minor di contingente.  Non si est dare primum motum
esse, cio@e, se il primo moto @e, on non @e.  Aristotele pose i lmoto eterno.  I
Theologi Christiani pongono il principio del moto, & del mondo.  N@e ancora
dimand@o sapientia per sapere, se di mezzo cerchi si puo far triangolo, che non
habbi retto angolo,, ilche non si puo.

VVV     SE io non procedessi hora nel mio dir piu innnanzi, dice Tomaso, Le tue
parole nel rispondermi comincerebbero cosi, Adunque come fu costui, alqual di
sopra dicesti, che non furse il secondo, senza pari?  MA perche paia ben quel
che non pare, cio@e, Ma accioche tu intenda ben quello, che tu non intendi,
Pensa chi costue era, e la cagion che'l mosse a dimandare, quando fu detto,
Chiedi, E potrai ben vedere, che fu Re, che chiese senno, accioche fosse Re
sofficiente.  E' scritto al terzzo del terzo lib. de' Re di Salomone queste
parole, LApparvit aut Dominus Salomoni per somnium nocte diens. Postuls, quod
vis. vtdem tibi, E Salomone, dop@o molte altre parole, respose, Ego autem sum
poer paruulus, & ignorans, egressum, & introitum meum, Et fervus tuus in medio
ist populi, quem elegisti, populiinfiniti, qui numerari, & supputari non potest,
prai multitudine, Dabis ergo fervo tuo cor docile, ut indicare polsir popusi
tuu, & discernete inter bonum, & maium & c. Placut ergo fermo coram Domin@o,
quod Salomoni, Quia postulasti verbum hoc, & non petusti rii dies mulos, nec
divitias, autanimus inimicorum tuorum, Sed postudasti tibi sapi  ntiam ad
discernemdum indicium, Ecce fici tibi secun sum sermones tuos, & d di tibi cor
sapiens, & intelligens in tantum ut nulius ante te si nilis tui sue it, nec post
te surrecturus sit & cet.  Adunque Salomon domand@o seno per esser sofficienre
Re da ben saper regger, e giudicar il suo popolo, E non per saper il numero de'
celesti motori, di che varie sono state le opinioni, O Se necesse con
contingente fenno mai necdesse, cio@e, O se la cosa, laqual ha l'esser suo
necessario, aggiunta a la contingente, che puo esser, e non esser, feron mai
esser necessario, che sono cavillationi di loica, ma si risponder@a di no,
perche la dove la cosa contingente interviene, la necessit@a non v'ha luogo.
Non si est dare primum motum esse, Norr dimand@o ancora senno per saper in
Filosofia, se al primo moto si de dar, on non dar essere, di che tratta il
Filosofo al 345 de la Fisica, Ne ancora per saper in Giometria, se del mezzo
cerchio si puo far triangolo, che non habbia un retto anguo, laqual cosa @e
impossibile.


LLL     IN questi versi dichiara come si puo salvare il credere di Dante, & il
detto di Thomaso, imperoche, benche verissimo sia, che l'estrema perfettione
della natura humana fossi in Christo, & in Adam, non dimeno quando si dice, che
Salomone non hebbe pari, non s'intende assolutamente tra gli huomini, ma tra'
R@e, che ressero i popo,i, tra' R@e, che ressero i popoli, tra' quali non @e n@e
Christ@o, n@e Adam Et per@o conforta il Poeta, che non affermi, o nieghi senza
debita distintione.  Adunque @e vero, che nessuno huomo fu paria Christo, & ad
Adam.  Et ancora @e vero, che nessuno Re furse simile, a Salomone.  porrei in
questo luogo, le parole, che Salomone di se medesimo scrive, senon termessi
esser troppo prolisso.  PErche egli incontra.  Mostra la ragione, perche sia
stolto chi afferma, o niega senza distintione, dicendo, perche il piu delle
volte auviente, che l'opinione corrente, perche non si ferma alla distintione,
piegain falsoa parte, & dop@o l'affetto, perche, come dice Democrito.  L'amore,
che noi ponamo al falso giudicio, leg@a, & occupa l'intelletto, in forma, che
non puo vedere il vero.  Via piu, che'ndarno.  la sententia @e questa possiamo
dire, che uno sia a riva, quando ancora non ha pensato, se la cosa @ vera, on
on: ma quando comincia a investigare, allhora si parte da riva, & entra nel
fiume.  asunque, come il pescatore, se si parte da riva, & non ha l'arte del
pescare, n@e ancora gli stromenti atti, si parte indarno, perche non  pilia;
cosi chi fa mette a investigare in vero senza dialettica, & Filosofia, & senza
le scientie, che gliene possono mostrare, s'affatica in darno.  Ma @e ancora
peggio er che oltrra al perdere la farica, entra nell'eriore, nelqual non era
prima.  adunque @e peggio, che'l pescatore: perche ei non pigliando torna tale,
quale si parte, ma costuitorna in peggior grado, perche ha falsa poinione, laqul
non havea prima: & dicio appare manifesta prouva. negli antici Filosofi i quali
affaticandosi, n@e trovando il vero, hebbero false opinioni, si come Melisso.
Costui fu dell'isola di Samo, prese la familiarit@a di Heraclito Esesio, & molto
locommend@o a' suoi cittadini, I quali non conosceano la sua virt@u.  Hebbe
opinione, che questo universo fosse infinito, imutabile, & imobile, & che il
moto non fosse, ma paresse.  Diceva, che non dobbiamo disfinir alcuna cosa di
Dio, perche di lui non habbiamo certa cognitione. Parmenide fu discepolo di
Xenophane, & secondo Theofrasso d'Anassimandro, fu il primo, che pose la terra
esser tonda, & collocata nel mezzo, & gli elementi esser due, fuoco, & terra, &
quello esser l'artefice, questa la materia.  Scrisse, che la generatione de gli
huomini hebbe principio dal sole, & il sole esser caldo, & freddo, & da quello
esser ogni cosa.  Platone il lib. suo dell'Idee da costu chiam@o Parmendie.
Sabellio, come quelli errarono circa i principij, cosi molti theologi hebbero
false opinioni nella Christiana Theologia & furono heretici.  Questi furono come
spade alle scritture. ottima comparatione: percioche i veri & ben dotti Theologi
sono, come specchi, conciosia che immodo aprono le scritture, che no' loro libri
si vede il dritto, & vero senso di quelle, come nello specchio si vede il vero,
& dritto volto. ma gli heretici sono come spade, perche come chi si specchia
nella spada, vi vede il suo volto torto, cosi chi guarda ne' libri de gli
heretici, vi vede il senso delle scritture torto.

VVV     QUI dimostra hora S. Tomaso, come'l creder di Dante, che in Christo, Y
in Adamo fosse maggior perfettione di natura humana, che in alcun'altro mai, Et
il dir di lui, che a Salomone non furse'l secondo, possa star insieme, Perche
Dante intese parlar de la perfettion de gli huomini, de' quali fu Christo, &
Adamo, e fu vero, che in perfettione furon senza pari, E Tomaso in tese parlar
di Re, de' quali fu Salomone, e fu vero, che in sapientia tra gli altri Re fu'l
primo, e poi perfetto, Onde a quanto habbiamo di sopra detto Iddio seguit@o
dicendo, Sed & haec, quai
e non postulasti, dedi tibi, divitias scilicer, & gloriam, ut nemo fuerit
similis tuiin regibus cunctis retro diebus.  Adunque, si come non era sia: o Re
simile a lui in ricchezze, Cosi intende che non fosse, e non dove esse essei in
sparee. Per@o se Dante havesse nel parlar di Tomaso fatto questa distintione,
non sarebbe caduto nel dubbio.  Onde l'ammonisce a non cosi loggiarmente, senza
distinguere, affermat, e negar quello, che chiamente anchor non si discerne, e
vede, per esser cosa stolta, e da chi discorte male, e spetialmente accade in
quelli, che vanno dietro a l'opinion corrente, e comune, laquale spesse volte, e
qusi sempre, si vede tiuscir falsa, Ma sono ingannati dal'affettione, che
mettono in quella, laqul lega, & impedisce tanto l'intelletto, che non puo
discernere il vero, Essendo cosa molte difficele il voter rimover de le menti
una comune, & invercchiata opinione, N@e basta, solamente volerso intendere, che
li sono necesiarie quelli scientie, mediante lequali solamente lo puo trovare,
che altramente sarebbe a peggior donditione di colui, che si parte da riva, &
entra nel fiume per prender i pesei, i non ha l'arte del pescare, perche cosui
ritorna a riva tale, qualse n'era prima partito, Ma chi cerca di trovar il vero
senza le scientie, che glie lo possano far trovare, torna tutto intrigato
d'infiniti errori, e dubbi, Come peraperta prova si vede esser avenuto a gli
antichi Filosofi, che niomina, & a molti altri, E cosi tra noi Christiani a
Sabellio, & ad Arrio, & altri heretici CHe in rendertorti li diraei voltil furon
a le scritture come spade.  Perche chi vede l'espositoni de le sacre lettere di
questi heretici, vi vede'l torto, e non il dritto sentimento,come ne la spada si
vede il torto, e non il dritto volto, Ma chi guarda ne l'espositione de' sacri
Theologi, vi vede il dritto, e vero sentimento, come ne lo specchio si vede il
dritto, e non torto volto.











