{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f91\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f91\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f91\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f91\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{\s24\widctlpar
\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 header;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 footer;}{\*\cs26 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info
{\title CANTO PRIMO DELLA PRIMA CANTICA O VERO}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min17}{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min17}{\version2}{\edmins1}{\nofpages22}{\nofwords16357}{\nofchars93237}
{\*\company Princeton University}{\nofcharsws114501}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid {
                                                                                                                        }{\scaps canto i / }{\field{\*\fldinst {\cs26  PAGE }}{\fldrslt {\cs26\lang1024 21}}}{                      
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\tx0\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 01
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\tx0\adjustright \lang3081\cgrid {
\par }{\b 1-21.  }{Habbiamo narrato non solamente la vita del poeta et el titolo del libro et che cosa sia poeta Ma}{\i  etiam }{quanto sia vetusta et anticha quanto nobile et varia quanto utile et ioconda tal doctrina.  Quanto sia efficace a muovere l\rquote 
humane menti: et quanto dilecti ogni liberale ingegno.  N\'e9 giudicammo da tacere quanto in s\'ec divina disciplina sia stata la excellentia dello ingegno del nostro poeta.  In che si sono stato pi\'f9
 brieve che forse non si converebbe: consideri chi legge che la numerosa et quasi infinita copia delle cose delle quali \'e8 necessario tractare mi sforza non volendo che \rquote 
l volume cresca sopra modo: a inculcare et inviluppare piutosto che explicare: et distendere molte cose et maxime quelle le quali quando ben tacessi non per\'f2 ne rester\'e0 obscura la expositione del testo.  Verremo adunque a quella.  Ma perch\'e9
 stimo non esser lectore alcuno n\'e9 di s\'ec basso ingegno: n\'e9 di s\'ec pocho giudicio: che havendo inteso: quanto sia et la profondit\'e0 et variet\'e0 della doctrina: et la excellentia et divinit\'e0
 dello ingegno del nostro toscano: et fiorentino poeta: non si persuada che questo principio del primo canto debba per sublimit\'e0 et grandeza esser pari alla stupenda doctrina delle chose che seguitano: per\'f2 con ogni industria investigheremo 
che allegoricho senso arechi seco questo mezo del camino: et che cosa sia selva Di che veggio non piccola differentia essere stata tra gl\rquote interpreti et expositori di questa cantica.  Imper\'f2 che alchuni dicono: che il mezo della vita humana \'e8
 el sonno mossi: credo dalla sententia d\rquote Aristotele dicendo lui nell\rquote }{\i Ethica}{ nessuna differentia essere tra\rquote  felici: et miseri nella met\'e0 della vita perch\'e9 le nocti che sono la met\'e0 del tempo c\rquote 
inducono sonno: et da quello nasce che n\'e9 bene n\'e9 male sentir possiamo.  Il perch\'e9
 vogliono questi: che el poeta pongha el mezo della vita per la nocte: et la nocte pel sonno: ad notare che questo poema non sia altro che una visione che gli apparve dormendo per la quale hebbe cognit[i]one delle cose dallui descripte in queste tre c
omedie.  Dicono adunque che lui imita Ioanni evangelista el quale dormendo sopra el pecto di Christo Redemptore hebbe visione delle chose celeste: o veramente ponghi la nocte dimostrando lui havere cominciato el suo poema di nocte nella quale raccoglendos
i l\rquote animo in s\'e9 medesimo et absolvendosi et liberandosi da ogni cura meglo intenda.  Ma bench\'e9 tale sententia quadri al poeta: nientedimeno le parole non la dimostrono se non con tanto obscura ambiguit\'e0
: che non pare degna della elegantia di tanto poeta Prima perch\'e9 non seguita che bench\'e9 nelle revolutioni del tempo tanto spatio occupin le nocti quanto e\rquote  d\'ec: per questo dicendo io scripsi di nocte s\rquote 
intenda io scripsi nel mezo della mia et\'e0: perch\'e9 et nel principio et nel fine della et\'e0 humana sono le nocti chome nel mezo et similmente e\rquote  d\'ec.  Il perch\'e9 per la medesima ragione si potrebbe fare tale interpretatione pel d\'ec
 chome per la nocte.  Altri dicono che volle pel mezo del camino intendere che nel mezo dell\rquote et\'e0 dette principio al suo poema.  Ma non \'e8 una med[e]sima opinione del termine della nostra et\'e0: perch\'e9
 diversi scriptori diversamente sentono.  Aristotele nel suo }{\i De repubblica}{ // c.16}{\super v}{ pare che appruovi la sententia di certi poeti: e\rquote  quali divisono l\rquote et\'e0 per numero septenario attribuendo E\rquote  primi sep
te alla infantia E\rquote  secondi alla pueritia E\rquote  tertii che pervengono a ventuno alla adolescentia.  Di poi pongono due septenarii per la giovent\'f9 et arrivono a trentacinque: et questa et\'e0
 vuole nel medesimo luogho Aristotele che sia perfecta a celebrare e\rquote  matrimonii.  Dopo la giovent\'f9 seguita la et\'e0 virile la quale per due septenarii arriva all\rquote anno nono et quadragesimo: nel qual tempo perch\'e9 gl\rquote 
huomini sono di perfecto consiglio: n\'e9 anchora hanno diminuite le forze del corpo/ giudica tanto philosopho che l\rquote huomo sia molto apto al governo della repubblica.  Et finalmente pone el resto dell\rquote et\'e0
 in tre septenarii.  Et vuole che el termine sia anni septanta quasi presago della sua morte: la quale fu nell\rquote anno septuagesimo della sua vita.  Et maxime si mosse a questo: perch\'e9
 el numero septenario si fa non solamente di septe: Ma anchora si multiplica per dieci numero perfecto.  Questa medesima sententia \'e8 del Psalmista dicente: }{\i Anni nostri sicut aranea meditabuntur: dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta anni. 
 Si autem in potentatibus octuaginta anni: et amplius eorum labor et dolor}{.  Pythagora samio pose el fine dell\rquote et\'e0 l\rquote anno octogesimo della vita: et similmente in quel tempo lui mor\'ec: Octanta anni anchora pose Solone atheniese.  Gl
\rquote astrologi e\rquote  quali riferiscono ogni chosa al corso delle stelle ci concedono novantacinque Questi 
voglono che la Luna ne contribuisca quattro.  Mercurio dieci.  Venere octo.  el Sole dicenove.  Marte quindeci: Iove dodici.  Di poi nel resto della et\'e0 decrepita signo reggia Saturno: et in questa \'e8 frigidit\'e0
: faticha: et angustia et graveza di corpo et di mente.  Il perch\'e9 pochi sono che v\rquote arrivino.  Furono alquanti che/ chome riferisce servio nel quarto dell\rquote }{\i Eneide}{
/ dixono essere di tre spectie termine di nostra vita.  di natura: di fato et di caso.  La natura vogliono che si distenda insino al quarto corso di Saturno: el quale/ perch\'e9 lui fa la sua revolutione in trenta anni: sar\'e0
 di centoventi anni: el fato empie tre corsi di Saturno: Il perch\'e9 nel nonagesimo anno viene la morte: Ma se la benignit\'e0 d\rquote alchuna felice stella frange la malignit\'e0 di Saturno/ pu\'f2 venire l\rquote huomo al quarto corso gi\'e0
 decto.  Onde Iosapho nel suo }{\i De antiquitate}{ scrive che Iddio dopo el diluvio di No\'e8 abbrevio gl\rquote anni della vita humana: e\rquote  quali inanzi al diluvio in alcuni erono passati novecento: et statui che l\rquote 
ultimo termine fussi cento venti: Et per questo voglono certi interpreti di Statio: che quando scrive d\rquote Adrasto re: }{\i Rex ibi tranquille medio de limite vite.  Insenium vergens populos Adrastus habebat}{/ lui intenda che fussi nell\rquote 
anno sexagesimo che \'e8 el mezo di centoventi.  Nientedimeno perch\'e9 la comune opinione degl\rquote huomini seguita Aristotele et David intendono el mezo della vita trentacinque anni: Ma bench\'e9 tale expositione non sia al tutto absona dal
 vero: nientedimeno a s\'ed alto poema: par che si richiegga altro principio.  Il che acci\'f2 che meglio possiamo exprimere: ripeteremo con brevit\'e0 alcune cose pi\'f9 di lontano: le quali in forma ci apriranno la mente dell\rquote 
auctore: che facile ci fia interpretare questo principio.  \'c8 verisimile adunque: che Danthe si proponessi il medesimo fine el quale et apresso de\rquote  greci Homero et apresso de\rquote  latini Virgilio s\rquote havevono proposto.  Et chome quegli l
\rquote uno per Ulixe.  l\rquote altro per Enea dimostrano in che modo venendosi nella cognitione de\rquote  vitii et conosciutogli purgandosi da\rquote  quegli/ s\rquote arriva finalmente alla contemplatione delle chose divine: chos\'ec
 Danthe sotto questo figmento per la peregrinatione finge haver facto con Virgilio in persona di s\'e9 dimostra quel medesimo.  \'c8 l\rquote huomo composto d\rquote animo et di corpo L\rquote animo \'e8
 divino: et semplice immortale et incorruptibile.  Et perch\'e9 \'e8: prodocto da Dio a sua imagine: et similitudine \'e8 divino: et pieno di luce: et \'e8 capace per la contemplatione di venire alla cognitione delle c
hose divine: et fruire Iddio.  In che consiste el nostro sommo bene/ chome in altro luogho pi\'f9 absolutamente tracteremo.  El corpo per l\rquote opposito essendo composto di materia de\rquote  quattro elementi/ di sua natura \'e8
 corruptibile obscuro et pieno di tenebre.  L\rquote animo adunque sommerso in questo obscuro carcere perde quasi ogni suo celeste vigore: et per le tenebre del corpo rimane quasi privato d\rquote 
ogni luce di ragione et puossi dire quello essere sepulto sotto la corporea mole.  Onde sapientemente el divino Platone pone due spetie di morte et l\rquote una chiama morte d\rquote animale: cosa nota a tutti: la quale allhora viene: quando l\rquote 
anima dal corpo si separa.  L\rquote altra \'e8 morte d\rquote anima: et questa \'e8 quando l\rquote anima chome gi\'e0 habbiamo decto sommersa dal pondo et obscurit\'e0 del corpo perde tanto di vigore: che nessuna delle sue excellenti potentie pu\'f2
 adoperare.  Il perch\'e9 veggiamo l\rquote huomo non solamente ne\rquote  primi anni infantili et puerili: ma in gran parte della adolescentia et giovent\'f9 vivere solamente secondo el senso.  Et perch\'e9 non conosce altro che quello/ non crede s\'e9
 essere altro: et niente reputa bene: se non quelle chose che dilectano e\rquote  corporei sensi.  N\'e9 alchuna chosa male se non quella che gl\rquote altrista Et chome ebbro et da profonda sonnolentia oppresso n\'e9 s\'e9 conosce: n\'e9 ad
 che fine sia prodocto intende: n\'e9 conosce la ignorantia sua n\'e9 la sua miseria in sino a tantoch\'e9 arrivato all\rquote et\'e0 gi\'e0 matura parte per la experientia di molte cose: parte per alchuna doctrina acquistata et per precepti da\rquote  pi
\'f9 savi di s\'e9 havuti: comincia a destare la ragione: et allora finalmente conosce se essere in obscura selva cio\'e8 l\rquote animo suo essere oppresso da ignorantia et da\rquote  vitii per la contagione del corpo \'c8
 adunque la sententia del testo.  Io }{\b mi ritrovai in una selva obscura}{.  il che importa io m\rquote accorsi l\rquote animo mio essere sommerso nel corpo per la contagione et tenebre dal quale havea perduto la diritta et vera via: }{\b 
Nel mezo del camino di nostra vita}{: cio\'e8 nel mezo del corso della vita humana: nel qual tempo la discretione comincia destarsi nel huomo la quale in sino a quel termine era stata quasi spenta.  Et desta s\rquote accorge dell\rquote 
errore et prende la via salutare Se gi\'e0 non si lascia tanto vincere alla sensualit\'e0 che non che proceda avanti: Ma piutosto ritorna in drieto nella obscurit\'e0 della selva Dalla quale miseria priega David el Signore che \rquote l guardi dicendo.  
\'abO Signore non mi richiamare in drieto nel mezo de\rquote  miei giorni.\'bb N\'e9 \'e8 necessario interpretare el mezo appunto il che \'e8 quello che per equal parte \'e8 distante da\rquote  suoi extremi chome diremo nove essere el mezo di // c.17}{
\super r}{ dicesepte perch\'e9 ha da ogni parte octo.  Non \'e8 adunque da interpretare il mezo cos\'ec appunto: perch\'e9}{\i  etiam }{appresso de\rquote  philosophi spesso \'e8 decto mezo quello che \'e8 distante dagli extremi bench\'e9
 non sia equalme[n]te distante.  }{\b Del camino}{.  Optimamente decto Imper\'f2 che la nostra vita non \'e8 posta nella ethernit\'e0 dove ogni chosa \'e8 stabile: et in etherna quiete.  Ma nel tempo che non \'e8 altro che assiduo fluxo et corso.  }{\i 
Preterea}{ chome dice l\rquote apostolo non siamo qui in patria n\'e9 habbiamo citt\'e0 ferma.  Ma \'e8 questa vita una peregrinatione la quale se procediamo per certa via ci conduce ad Hierusalem Celeste patria dove siamo }{\i 
cives sanctorum et domestici Dei}{.  N\'e9 \'e8 da pretermettere per la dichiaratione di questo luogo che lui dixe mi ritrovai et non entrai.  Imper\'f2 che l\rquote animo entra nel corpo subito che si crea ma non s\rquote 
accorge della sua ignorantia: se non nel mezo del camino chome habbiamo decto.  N\'e9 \'e8 sanza cagione che lui ponessi la selva pel corpo: et consequentemente pel vitio: perch\'e9
 et Platone et molti altri philosophi chiamano la materia corporea in greco }{\i hyle}{ et in latino }{\i selva}{ et chome l\rquote animo ha ogni excellentia et felicit\'e0 per la natura sua indivisibile incorporea et incorruptibile: chos\'ec per l
\rquote opposito ha ogni calamit\'e0 et ogni vitio per la selva cio\'e8 pel corpo el quale \'e8 corruptibile.  Il perch\'e9 rectamente Platone come chiama Iddio cagione et fonte di tutti e\rquote  beni: chos\'ec per l\rquote opposito chiama la selva cio
\'e8 el nostro terrestre carcere cagione di tutti e\rquote  mali Adunque sapientemente Boetio scrive: }{\i Felix qui potuit gravis terre rumpere vincula}{.  Et certamente \'e8 beato chi pu\'f2 ronpere e\rquote  legami della grave terra et sciogliere l
\rquote animo dalla contagione del corpo et dalla sensualit\'e0 et elevarsi alle chose celesti.  Il perch\'e9 e\rquote  greci chiamano el corpo }{\i demas}{ perch\'e9 }{\i demin}{ significa legare et el corpo chome \'e8 decto \'e8 legame dell\rquote 
anima.  Et certo chome la mosca tracta dalla dolceza del mele vi si tuffa tantoch\'e9 vi affoga: cos\'ec l\rquote anima irretita et invisciata dalle terrene dolceze tanto dal principio si somerge et attuffa nella suavit\'e0
 di quelle: che al tutto diventata ebbra difficilmente si sveglia n\'e9 pu\'f2 gustare el nutrimento del vero gaudio il che \'e8 la contemplatione delle chose celeste.  Onde nascie che bench\'e9 l\rquote anima nostra sia prodocta 
ad questa contemplatione nientedimeno la selva gli fa smarrire la via: perch\'e9 la contagione del corpo gli toglie la cognitione la quale se havessi intenderebbe quanto la natura nostra avanzi gli altri animali.  Perch\'e9
 quegli niente sentono se non le volupt\'e0 pel corpo: et ad quelle chon ogni impeto s\rquote addirizono.  Ma la mente humana imparando si nutrisce et pensando sempre investiga o veramente \'e8
 in alchuna actione Pone adunque la selva per la contagione del corpo et per le tenebre et ignorantia imitando el suo maestro Virgilio el quale dixe: }{\i tenent media omnia sylve}{.  }{\b Smarrita}{: et non perduta perch\'e9 chi gi\'e0 trascorso ne
\rquote  vitii quando che sia torna alla virt\'f9 non havea perduta: ma smarrita la via.  }{\b Ah quanto a dire}{ quale era \'e8 chosa dura.  Qui \'e8
 uno ornamento rhetorico el quale chiamano exclamatione: et usasi quando voglamo dimostrare la grandeza della cosa: o veramente quando voglamo exprimere una giusta indegnatione contro a quello che ci pare sommamente da biasimare chome quando dice }{\b Ah}
{ Gostantino di quanto male fu madre.  Et per\'f2 uso questa dictione.  ah.  la quale e\rquote  latini chiamano interiectione.  Adunque ah quanto dura cosa cio\'e8 difficile era a dire cio\'e8 a narrare quale cio\'e8 di che qualit\'e0
 era questa selva selvaggia cio\'e8 questa selva derelicta abbandonata et remota da ogni culto et habitatione humana: perch\'e9 el vitio \'e8 al tutto remoto dalla natura humana: conciosiacosach\'e9 con efficace demostrationi e\rquote 
 platonici et aristotelici philosophi pruovono che vivere secondo la natura \'e8 vivere secondo la virt\'f9.  Adunque \'e8 silvaggia quasi dica \'e8 ferina et non humana: perch\'e9 chi \'e8 infecto da\rquote  vitii bench\'e9 ritenga l\rquote 
effigie humana: nientedimeno ne\rquote  costumi \'e8 diventato fiera crudelissima contro a Dio contro ad s\'e9 contro al proximo.  }{\b Aspra}{: certo \'e8 aspra la selva de\rquote  vitii Imper\'f2 che chome nessuna chosa \'e8 pi\'f9
 soave che havere pura conscientia la quale tiene l\rquote animo tranquillo et lieto et sanza alchuno pavento.  Chos\'ec el vitio del continuo ci stimola chon continue paure o delle future pene etherne ordinate all\rquote anima del pec
catore: o delle pene presenti delle quali le civili et morali legge ci minacciono.  N\'e9 ondeggiono o ribollono tanto l\rquote enfiamate caverne d\rquote Ethna o di Mongibello/ quanto la conscientia del peccatore.  }{\b Forte}{: perch\'e9 difficile \'e8
 et quasi inexpugnabile a rimuovere l\rquote habito gi\'e0 contracto nel vitio.  }{\b Che nel cuore mi rinuova la paura}{: Et certo come non sanza volupt\'e0 et sommo appagamento di conscientia ci ricordiamo delle chose laudabilemente facte.  Chos\'ec
 per l\rquote opposito quando da\rquote  vitii ci siamo ridocti alla virt\'f9 non sanza horrore et sommo pentimento ci ricordiamo della preterita et vitiosa vita.  Il perch\'e9 amoniva Platone gl\rquote amici che si ricordassino che le volupt\'e0
 et piaceri corporali erano momentanei et brievi: et niente altro che pentimento lasciavono dopo s\'e9.  }{\b \'c8 tanto amaro}{ }{\b che poco pi\'f9 morte}{.  }{\b Ma per tractare del ben ch\rquote io vi trovai diro dell\rquote altre chose ch\rquote io v
\rquote ho scorte}{.  \'c8 morte chome dicemo pocho avanti d\rquote animale et \'e8 morte d\rquote anima Et morte d\rquote anima anchora in due modi si piglia.  Overo secondo e\rquote  platonici quando l\rquote 
animo entrando nel corpo sommerso et soffocato da quello perde quasi ogni suo vigore.  O veramente quando l\rquote anima si sepera dal corpo et rimane morta nel peccato: et di questa intende al presente perch\'e9 \'e8 la pi\'f9 horrenda conciosiacosach
\'e9 non ha redemptione alchuna et tal morte \'e8 etherna: et sensibile.  Imper\'f2 che \'e8 morta l\rquote anima non perch\'e9 non resti immortale et sempre duri: ma perch\'e9 in etherno \'e8 collocata in somma miseria Adunque diremo che la selva \'e8
 amara perch\'e9 tale \'e8 la vita vitiosa dell\rquote huomo anchora vivente nel corpo.  Ma perch\'e9 ha redemptione et pu\'f2 convertirsi ad Dio et operare el bene seguita che sia pi\'f9 amara la morte pocho di sopra decta perch\'e9 \'e8 fuori d\rquote 
ogni speranza.  }{\b Ma per tractare del ben ch\rquote io vi trovai}{.  Et certo \'e8 non pocho bene conoscere la obscurit\'e0 della selva cio\'e8 el vitio el quale d\rquote ogni luce priva l\rquote anima: perch\'e9
 quello conosciuto viene in tanta habominatione che con ogni industria lo fuggiamo et purghiancene.  Adunque troviamo questo bene nella selva.  Il perch\'e9 sapientemente dixe Horatio: }{\i Virtus est vitium fugere}{: et sapientia // c.17}{\super v}{
 prima stultitia carvisse E\rquote  virt\'f9 fuggire el vitio.  Et cacciare da s\'e9 la stultitia \'e8 principio di sapientia.  Alchuni dicono che il poeta vuole dimostrare che anchora nello Inferno si truova bene perch\'e9 v\rquote \'e8
 la giustitia la quale \'e8 somma delle virt\'f9 morali.  Il che bench\'e9 sia vero nientedim[e]no la prima sententia quadra meglio el texto: }{\b Io non so ben ridire chom\rquote io v\rquote entrai tant\rquote era pien di sonno}{
: Dichiara quello che dice modi sopra della selva et dello ingresso dell\rquote animo nel corpo et di poi di tutto quel tempo che la ragione \'e8 consopita et niente altro che il senso pu\'f2 in noi.  Non pu\'f2 adunque dire l\rquote 
huomo chome o in che modo entra nella selva cio\'e8 chome l\rquote animo entra nel corpo onde contrahe molti vitii perch\'e9 in su quel punto \'e8 pieno di sonno cio\'e8 diviene si inebriato dalla corporea mole che s\rquote addormenta in lui la ragione n
\'e9 si desta prima che nel mezo del camino.  Et per\'f2 seguita: }{\b Tanto ero pien di sonno in su quel punto}{: Cio\'e8 tanto era consopito dalla ebriet\'e0 de\rquote  sensi l\rquote animo che la ragione chos\'ec adormentata lasci\'f2
 la diricta via cio\'e8 la via delle virt\'f9 la quale non pu\'f2 vedere chi camina nelle tenebre.  \'c8 la virt\'f9 morale chome ogni philosopho confessa un mezo constituto tra due extremi.  Chome verbi gretia \'e8 una virt\'f9
 circa la distributione: et lo spendere le pecunie nostre: la quale observa una moderata mediocrit\'e0 tra \rquote l pocho e \rquote l troppo: et \'e8 decta liberalit\'e0.  Et questa ha due extremi: el defecto decto avaritia perch\'e9 mancha et non a
rriva al mezo.  Et lo excesso decta prodigalit\'e0 la quale non si raffrena dentro a\rquote  termini della mediocrit\'e0
: ma excede et trapassa.  Adunque chome in larga et spatiosa campagna se meni una linea sempre pel mezo conviene che quella sia diricta et tutte l\rquote altre piegandosi in alchuna parte saranno torte bench\'e9 fussino innumerabili: chos\'ec sola la virt
\'f9 \'e8 diricta perch\'e9 sempre procede chon equale distantia dagl\rquote extremi.  Et e\rquote  vitii torti perch\'e9 torchono inverso alchuno extremo.  Et similmente chome in quella campagna \'e8
 impossibile potere trovare al buio la linea del mezo et continuare in quella sanza torcere.  Chos\'ec sanza el lume della ragione \'e8 impossibile nella vita humana trovare la mediocrit\'e0 della virt\'f9
 et in quella perseverare sanza trascorrere in alchuno extremo dove sono e\rquote  vitii.  Il perch\'e9 caminando al buio non si truova la linea del mezo la quale \'e8 sola una o se pure a caso si truova non si mantiene.  Ma dell\rquote 
altre le quali sono molte \'e8 facile a trovare sanza alcuno lume: et facile anchora a declinare d\rquote una in una altra sempre errando.  Il perch\'e9 sapientemente dixe Hesiodo greco poeta che el vitio si poteva piglare tutto insieme.  Ma alla virt\'f9
 non voleva Iddio che si venissi sanza sudore.  Et Archesila achademico philosopho diceva che la via che guida allo Inferno \'e8 facile perch\'e9 visiva chogl\rquote occhi chiusi}{\i  id est }{sanza lume di ragione: perocch\'e9
 ogni peccato procede da ignorantia che non \'e8 altro che privatione di ragione.  Il perch\'e9 David parlando dell\rquote opere et actioni del peccatore dixe: }{\i Fient vie eorum tenebre}{.  Et certo le vie del peccatore son tenebre: perch\'e9
 in quelle non discerne la verit\'e0.  Credo havere assai apertamente dimostro.  perch\'e9 il poeta chiama la via della virt\'f9 diricta: et perch\'e9 il sonno la fa smarrire.  Il perch\'e9 procediamo avanti.  }{\b Ma poi ch\rquote io fui a pi\'e8 d
\rquote un colle giunto la dove terminava quelle valle}{.  Intendiamo prima secondo il senso historico che caminando per la selvosa valle trov\'f2 allo \rquote ncontro un monte in forma che era necessario o torcere il camino volendo schifare la montata 
del colle: o salire el colle disiderando ch\rquote el chamino fussi diricto.  Non si viene alle virt\'f9 se non per la salita del monte.  Il perch\'e9 Basilio dixe: }{\i 
Aspera primo et pene in via et sudoris continui et laborum plena est via que ad virtutem ducit.  Quam obrem nec cuius vis est propter arduitatem illam capescere: nec capescenti facile ad cacumen eius ascendere}{.  \'c8
 adunque el monte la contemplatione: et nella sommit\'e0 \'e8 el sole cio\'e8 la sapientia.  Et come Virgilio pone el ramo d\rquote oro che \'e8 la sapientia in su l\rquote alteza dell\rquote albero circundato dalle valli: chos\'ec
 Danthe pone el sole nella sommit\'e0 del monte.  Virgilio pone le colombe per la contemplatione guida a Enea insino al ramo d\rquote oro perch\'e9 volano in alto et altrove dice: }{\i Ergo alte vestiga oculis}{.  Adunque pell\rquote 
albero et per le colombe et per questo verso dimostra l\rquote alteza che Danthe dimostra pel monte.  Mentre che guardo nella valle non vide se non tenebre perch\'e9 nelle chose terrene non si vede il sole}{\i  id est }{la sapientia.  Ma vedesi nel monte}
{\i  id est }{nella elevatione dell\rquote animo alle chose divine.  Onde David: }{\i elevavi oculos meos ad montem}{.  Sotto questo figmento intenderemo quel medesimo che per la lectera }{\i id est}{ da s\'e9
 trovata expresse Pythagora samio phylosopho: Ha questa lectera nel principio una sola linea insino che giunga al punto della forcha.  Quivi si divide in d[u]e et l\rquote una va diricta in su la dextra l\rquote 
altra torce a sinistra.  Il che configura tutta la vita humana: perch\'e9 quasi una sola vita \'e8 di tutti gl\rquote huomini insino agl\rquote anni della discretione perch\'e9 non \'e8 imputato n\'e9 a perfecta virt\'f9 n\'e9
 a intero vitio chosa che si faccia nella prima et\'e0 dove \'e8 scusabile ignorantia sanza vera electione.  Adunque qui el poeta per la via della selva intese la prima parte della gi\'e0 decta lectera.  Di poi el fine della valle trov\'f2
 che la via stata insino a quivi una si dividea in due et l\rquote una seguitava a dirictura per l\rquote erta del colle l\rquote altra torcea a sinistra a pi\'e8
 della radice di quello.  Giunto adunque ad questo bivio: chome insino a quivi era ito nelle tenebre chos\'ec allhora cominci\'f2 a vedere el lume del sole el quale gi\'e0 percoteva le spalle del monte et ad quello vedutolo s\rquote addirizava.  Imper\'f2
 che giunti che siamo agli anni della discretione chomincia a rilucere in noi el lume della ragione el quale ci monstra el monte gi\'e0
 risplendente et invitaci ad salirlo.  Il che significa che la ragione ci adiriza alla contemplatione et cognitione delle chose divine nelle quali consiste el nostro sommo bene.  Creo Iddio a sua imagine et similitudine non il corpo nostro ma l\rquote 
anima.  Il perch\'e9 \'e8
 innata in quella sommo et seraphico amore di congiungerci chon quello.  Et per tale amore si desta la ragione che insino a questo tempo era stata ebbra et sonnolenta et innamorata merita essere illustrata dal cherubico lume chol quale vede et co
nosce Iddio quanto \'e8 capace sua natura.  Pose adunque el monte per tale contemplatione.  Due chose sono nel monte.  Imper\'f2 che \'e8 elevato et pi\'f9
 presso al cielo.  Il che ci amonisce che ogni nostra inquisitione et ricerca debba essere del- //c.18}{\super r}{ le chose alte et celeste et non infime et terrene.  Item \'e8 erto perch\'e9 in vero ad tale contemplatione non si viene sanza difficult\'e0
.  N\'e9 solo questo poeta ha posto el monte per tale contemplatione ma anchora molti scriptori delle sacre lettere lo mettono in simile figura et maxime el poetico propheta David nel psalmo dove dicendo: }{\i 
Quis ascendet in montem domini aut quis stabit in loco sancto eius.  id est }{Chi salir\'e0 nel Monte del Signore o veramente chi star\'e0 nel luogo sancto suo niente altro domanda se non chi verr\'e0 ad questa cognitione.  Lui saliva el monte con l
\rquote aiuto del sole el quale glene mostrava perch\'e9 sanza el sole cio\'e8 sanza la ragione la quale \'e8 vera guida della virt\'f9 humana et regina dell\rquote animo nostro non si scorge la via che ci mena alla contemplatione.  Questo sole \'e8
 quello el quale ci conduce a salvamento per ogni calle cio\'e8 via.  Imper\'f2 che nessuna nostra actione pu\'f2 esser perfecta se la ragione non ce la mostra et non giudica chos\'ec essere.  N\'e9 pu\'f2 in alchuno modo l\rquote 
huomo o operare nella vita activa o investigare nella contemplativa in forma che conseguiti el debito fine se non chon la ragione.  Della quale quando accader\'e0 pi\'f9 distinctamente tracteremo.  N\'e9 \'e8
 chosa nuova che lui ponga el sole per la ragione perch\'e9 anchora a presso de\rquote  sacri scriptori \'e8 ne: }{\i occidat sol fu per iracundiam vestram}{.  }{\b Allhora fu la paura un pocho cheta}{: Optime Imper\'f2
 che quando la ragione comincia rilucendo in noi a dimostrarci el monte cio\'e8 la strada che va al fine della salute non cessa al tutto la paura.  Imper\'f2 che bench\'e9 h
abbiamo veduto la via non vi siamo ancora drento: Nientedimeno aquiesce al quanto la mente: et la paura scema: perch\'e9 nasce in noi speranza di potere arrivare al fine vedendo gi\'e0 la vera via.  }{\b Che nel lago del cuor m\rquote era durata}{
: Ha el cuore humano tre ventriculi.  In quello del mezo ha sua perfectione el nutrimento.  Et de\rquote  due extremi l\rquote uno \'e8 receptaculo del sangue: el quale si tira dal fegato: l\rquote altro dello spirito tirato dal polmone: Nel cuore \'e8
 el principio della vita: Et perch\'e9 lo spirito \'e8 quello: che chome artefice forma le membra: Et questo subito che \'e8 creato perirebbe se non havessi certa sedia: nella quale possa ricevere l\rquote 
a[r]gumento della sua essentia: et la generatione.  Per\'f2 nel corpo dell\rquote animale prima che alchuno altro membro \'e8 creato el cuore sedia dello spirito: Et ogni principale calore: et virt\'f9 \'e8 dal cuore: Onde secondo la qualit\'e0 et quantit
\'e0 del cuore nasce la grandeza dell\rquote animo: et cos\'ec la timidit\'e0: di che pi\'f9 prolixamente habbiamo disputato nel nostro secondo dialogo dell\rquote anima in li
ngua latina scripto: Et per questo dixe el poeta che nel lago del cuore: Et nota che questa paura dur\'f2 grande da che lui s\rquote accorse essere fuori della vera strada/ insino che il sole gli decte speranza di potervi ritornare.  }{\b La nocte}{: Cio
\'e8 tutta l\rquote et\'e0 passata la quale privata del lume della ragione: et obscurata da ignorantia meritamente si chiama nocte.  }{\b Pieta}{: Lamento \'c8 prima da notare che in lingua fiorentina si truova piet\'e0 chon accento grave nell\rquote 
ultima syllaba et significa compassione: Onde di sotto Qui regna la piet\'e0 quando \'e8 ben morta.  Item pi\'e9ta con accento acuto nella penultima: et significa lamento apto a commuovere compassione: et in questa significatione la pone el poeta.  N\'e9 
\'e8 sanza ragione che lui dica }{\b La nocte ch\rquote io passai chon tanta piet\'e0}{: perch\'e9 vuole dimostrare che quando s\rquote accorse havere smarrita la strada/ se ne dolse: Et per questo intenderemo che perch\'e9
 fussi nel vitio nientedimeno non havea facto anchora fermo habito di quello: Onde pi\'f9 facilmente se ne pot\'e9 sviluppare.  Era adunque non intemperato ma incontinente.  Il che acci\'f2 che pi\'f9 apertamente s\rquote intenda diciamo essere una virt
\'f9 decta temperantia: nella quale chi ha facto habito in forma si contiene et abstiene da ogni piacere: et volupt\'e0 vitiosa et non honest\'e0/ che nessuna difficult\'e0 lo \rquote mpedisce: n\'e9 gle noia l\rquote abstenersi.  Et chos\'ec
 chi ha facto habito nel vitio della intemperantia si da tutto alla vita lasciva et voluptuosa: et a ogni libidine sanza alchuno impedimento di vergogna o rimorso di conscientia.  Et per questo diciamo che et quella \'e8 vera virt\'f9: et questa cio\'e8
 la intemperantia \'e8 vero vitio: perch\'e9 in ciaschuna \'e8 habito sanza el quale non pu\'f2 essere n\'e9 virt\'f9 n\'e9 vitio.  Ma innanzi che l\rquote huomo contragga tali habiti o di temperantia o di intemperantia habbiano due dispositio
ni per le quali sdruccioliamo nell\rquote habito: l\rquote una ci guida alla virt\'f9: et \'e8 nominata continentia.  Imper\'f2 che el continente vuole abstenersi dalla vita lasciva: Ma non si contiene sanza gran faticha perch\'e9
 non ha anchora facto habito della temperantia: Ma perseverando in questa continentia per lunga operatione in quella fa habito et di poi sanza difficult\'e0 si contiene et non \'e8 pi\'f9 continente: ma temperato.  L\rquote altra ci guida al vitio.  Imper
\'f2 che lo incontinente anchora lui non vorrebbe cader nel vitio: et combatte chon la libidine chome combatteva el continente: Ma non la vince chome el continente: Ma lasciasi vincere.  Et dopo molte volte fa habito nella libidine et pi\'f9
 non combatte: ma volentieri la seguita: et diventa intemperato.  Adunque/ seguitando la fictione di Virgilio Dido nel principio che vide Enea era temperata et volentieri et sanza faticha s\rquote absteneva da ogni lascivia.  Onde dice: }{\i 
Tum breviter Dido vultum demissa pro fatur}{: Di poi dopo il convito cominciando gi\'e0 a inclinarsi all\rquote amore di temperata divenne continente perch\'e9 crescendo gi\'e0 le fiamme s\rquote inclinava all\rquote amore: Ma pure bench\'e9
 gli fussi difficile: nientedimeno s\rquote abstenea dagli acti libidinosi.  Il perch\'e9 non era pi\'f9 temperata: ma era diventata continente et combatteva col vitio ma pure vinceva.  Il perch\'e9 dice: }{\i 
Si mihi non animo fixum immotumque sederet: Ne cui me vinclo vellem sociare iugali: Huic uni forsan potui succumbere culpe: et pocho di socto Agnosco veteris vestigia flamme}{.  \'c8 adu[n]que combbattuta dall\rquote 
amore: Ma pure lo vince.  Onde conchiude nolere essere prima fulminata da Iove che violare la castit\'e0.  Ma non dopo molto tempo diventa incontinente.  Perch\'e9 continuando l\rquote amore di tormentalla finalmente si lascia vincere bench\'e9
 malvolentieri: maxime per le persuasioni della sorella: N\'e9 cess\'f2 di ruvinare al fondo insino a tantoch\'e9 divento intemperate perch\'e9 facto gi\'e0 habito nella lascivia volentieri a quella si dava.  Il che dimostra el poeta dicendo: }{\i 
Nec iam furtivum Dido meditatur amorem}{.  Vedi adunque che chosa \'e8 Temperantia Continentia: Incontinentia: et Intemperantia.  Il perch\'e9 tornando a pro- // c.18}{\super v}{ posito Danthe era non intemperato perch\'e9
 non havea facto habito del vitio ma incontinente perch\'e9 bench\'e9 combattessi col vitio.  nientedimeno si lasciava vincere.
\par 
\par }{\b \tab 22-30.  }{Optima comperatione et vera similitudine che uscito della selva non altrimenti riguardava la selva considerando el pericolo nel quale era incorso che faccia l\rquote 
huomo el quale havendo ropto in mare et finalmente essendo condocto a riva riguarda el mare et considera in quanto grave pericolo sia incorso pel naufragio facto Et veramente non \'e8 in minore vexatione et exagitatione l\rquote 
animo el quale perduto ogni temone et vela di ragione \'e8 traportato dalle impetuose onde del mare cio\'e8 da furiose perturbationi et passioni che procedono dall\rquote appetito et dalla sensualit\'e0: le quali lo fanno rompere negli scogli de\rquote 
 vitii: onde chon grandissima difficult\'e0 si pu\'f2 condurre arriva: Et certo mentre che l\rquote animo nostro havendo perduto la ragione \'e8 traportato dal disordinato appetito: o 
da vana letitia: o da grave dolore o da troppo timore: o da smisurata cupidit\'e0 \'e8 simile alla nave posta in grave tempesta.  Il che assai apertamente dimostrai nelle nostre }{\i Disputationi Camaldulensi}{ nell\rquote 
allegoria della tempesta virgiliana dove Iunone con l\rquote aiuto d\rquote Eolo si sforza sommergere e\rquote  troiani.  Il che dinota che la cupidit\'e0 dell\rquote ambitione persuade alla ragione inferiore che rimuova Enea da Italia cio\'e8
 dalla vita contemplativa: et pingalo in Cartagine cio\'e8 alla vita activa.
\par 
\par }{\b Lena}{: In nostra lingua significa quello che e\rquote  latini dicono respiratione cio\'e8 quieto et tranquillo anelito il che mentre \'e8 nell\rquote huomo sanza difficult\'e0
 et giocondamente si mantiene nelle forze.  Ma o troppa faticha di corpo o troppa perturbation di mente spesso fa affannare tale lena.  Il perch\'e9 se alchuno dura assai in alchuna exercitatione sanza straccarsi diciamo cholui havere lena.  }{\b 
Perigliosa}{ cio\'e8 pericolosa.  Et Guata: cio\'e8 guatando considera al pericolo passato.  }{\b Che anchora fuggiva}{: cio\'e8 anchora era in timore.  Imper\'f2 che chome chi ha l\rquote animo forte et invicto nelle chose horrende si dice havere l
\rquote animo presente: chos\'ec per l\rquote opposito diciamo che l\rquote animo fugge a quegli che temono per horrore di quelle: Et dimostra qui quello che interviene: Imper\'f2 che posto che el pericolo che 
ti facea temere cessi nientedimeno la paura non cessa chos\'ec di subito: Ma chome interpreterremo quando dice che el passo del quale lui \'e8 uscito non lasci\'f2 mai persona viva.  Conciosiach\'e9
 lui non vi perissi: Diremo adunque lui usare quello color rhetorico el quale e\rquote  greci chiamano }{\i hyperbole}{ et e\rquote  latini }{\i superlatio}{.  Dove per dimostrare la grandeza della cosa si trapassa il vero: et intendesi: }{\b Non lasci
\'f2 mai persona viva}{: Che posto che alchuni la passino salvi: nientedimeno son s\'ec pochi che si pu\'f2 dire nessuno ad comperatione del numero infinito el quale vi perisce: Et certo rarissimi sono quegli che della obscurit\'e0
 della ignorantia eschano in forma che arrivino alla luce della vera cognitione.  Alquanti intendono che nessuno fu mai s\'ec ornato di virt\'f9 el quale mentre che \'e8 in vita non pecchi: }{\i Unde septies in die peccat iustus}{
: et qualunque si truova in peccato \'e8 morto.  Adunque }{\b che}{ cio\'e8 el qual passo non lasci\'f2 gi\'e0 mai persona viva: cio\'e8 la quale quando che sia non uccidessi: O veramente }{\b non lascio mai persona viva}{ perch\'e9
 la via del peccato uccide chi per quella camina: }{\i Onde anima que peccaverit ipsa morietur}{.  Alchuni vogliono che persona viva sia agente et dicono che cio\'e8 el qual passo alchuna persona viva non lascio mai: perch\'e9
 chome habbiamo decto nessuno viene in vita che da principio non sia oppresso da ignorantia della quale nasce el peccato.  }{\b Poi posato hebbi el corpo lasso}{: Prudentemente fa mentione del corpo.  Imper\'f2 che non obstante che il salire al monte cio
\'e8 la contemplativa sia quella ove consiste el nostro sommo bene: Et per questo debba l\rquote huomo attendere a purgare l\rquote animo da\rquote  vitii accioch\'e9 diventi capace delle sancte doctrine perch\'e9 nell\rquote 
anima malivola non entra lo spirito della sapientia: nientedimeno non \'e8 da privare el corpo delle chose necessarie.  Precepto \'e8 optimo dell\rquote apostolo dicente Castiga el corpo et reducilo in servit\'f9: perch\'e9
 non si debba nutrirlo chon tante delitie che l\rquote appetito ricalcitri alla ragione.  Ma non comanda che al tutto s\rquote abbandoni perch\'e9 non si debba privare delle chose necessarie Imper\'f2 che infermo o troppo extenuato impedisce l\rquote 
animo: N\'e9 lo lascia operare secondo la virt\'f9.  Adunque prudentemente dimostra el poeta che il corpo non si debba tenere in troppo agio.  Ma posarlo quando \'e8 lasso et posarlo poco cio\'e8 quanto richiede la necessit\'e0.  }{\b 
Per la piaggia diserta}{ Cio\'e8 abbandonata perch\'e9 }{\i desero}{ in latino significa abbandono Et di qui diciamo e\rquote  diserti luoghi non habitati.  Et certo \'e8 vero che la via la quale mena l\rquote huomo alla cognitione \'e8 abbandonata perch
\'e9 pochissimi sono quegli che si dieno alla contemplativa.  Onde dixe el Petrarcha: \'abpovera et nuda vai philosophia Dice la turba al vil guadagno intesa Pochi compagni harai per la tua via\'bb.  Et quando dice che il pi\'e8 fermo sempre era il pi\'f9
 basso dimostra la forma dell\rquote andare all\rquote erta.  Imper\'f2 che in tal viaggio il pi\'e8 che muove sale et quel che \'e8 fermo rimane pi\'f9
 basso.  Et allegoricamente monstra che la cogitatione nostra debba procedere per ordine et non alzare l\rquote uno pi\'e8 se l\rquote altro non \'e8 prima fermo.  Il che significa che non procediamo avanti nel contemplare chose pi\'f9
 alte se prima non siamo bene confermati nella scientia delle pi\'f9 basse.  Possiamo anchora dire che el pi\'e8 significa l\rquote amore et appetito delle chose.  Imper\'f2 che chome el corpo \'e8 portato da\rquote  piedi chos\'ec l\rquote anima dall
\rquote appetito.  Onde lui nel capitolo diciocto del Purgatorio dixe // c.19}{\super r}{ che se amore \'e8 di fuori a noi offerto et l\rquote anima non va chon altro piede se dricta o torta va non \'e8 suo merto.  Adunque el pi\'e8 pi\'f9
 basso significa l\rquote amore delle chose inferiori et questo era fermo perch\'e9 poteva anchora pi\'f9 in lui che el pi\'e8 pi\'f9 alto}{\i  id est }{l\rquote amore delle chose celesti perch\'e9 non era anchora purgato da\rquote  vitii.
\par 
\par \tab }{\b 31-36.  }{\'c8 sanza fallo profonda doctrina quella del nostro poeta El quale non sanza cagione si propone per guida et duce Virgilio: Imper\'f2 che quello va imitando in ogni parte bench\'e9 s\'ed copertamente che pochi se n\rquote 
accorgono.  Vuole Virgilio per Enea dimostrare come l\rquote huomo possa arrivare al sommo bene: Et pone tre essere e\rquote  principali incomodi: e\rquote  quali impediscono che non possiamo conseguire el nostro fine: De\rquote  quali el primo \'e8
 la luxuria intendendo per luxuria ogni lascivia et ogni sfrenata volupt\'e0 et piacere della sensualit\'e0: el quale regna in noi quando l\rquote animo nostro non \'e8 ritenuto sotto el freno della temperantia.  Et questo configur\'f2
 per Troia la quale non voleva lasciare in nessun modo Enea se Venere posta pel divino amore non l\rquote havessi spirato a partirsi chome nelle nostre allegorie dimostrai.  El secondo \'e8 l\rquote avaritia la quale exprime et per tracia et per l\rquote 
Isole Strophade et per molte altre chose.  El terzo \'e8 l\rquote ambitione et immoderata cupidit\'e0 degli onori de\rquote  magistrati et degli imperii: El quale vitio maxime dimostra per le immortali inimicitie di Iunone contro a\rquote 
 troiani.  Adunque l\rquote huomo el quale di sua natura ama la virt\'f9
 et ha in odio el vitio et disidera el sommo suo bene et fugge la miseria sempre procederebbe per diricta via se tre chose non lo impedissono.  Queste sono piacere Utile et honore: Et per conseguir questi spesso torciamo dalla diri
cta strada.  Questo medesimo adunque significa al presente Danthe per tre fiere: lonza \'e8 el piacere lupa \'e8 l\rquote utile leone \'e8 l\rquote honore.  Lui era gi\'e0 uscito della selva et veduta la sommit\'e0 del colle illuminata dal sole s\rquote 
apparechiava montando l\rquote erta arrivare a quella: Il che di sopra allegoricamente habbiamo exposto.  Et cos\'ec interviene che arrivato l\rquote 
huomo agli anni della discretione excitandosi in lui la ragione si prepara a volere conseguire el sommo bene.  Ma questa buona voglia \'e8 impedita da\rquote  sopradecti vitii Et prima dalla volupt\'e0: Imper\'f2
 che negli anni puerili et giovinili sono ardentissime le volupt\'e0 dell\rquote huomo: et difficilmente nel fervore del sangue si pone freno a quelle: Onde infinita \'e8 la turba degli intemperati o degli incontinenti: Il perch\'e9 rari sono in quella et
\'e0 che allectati dalle lusinghe della vita lasciva et voluptuosa non lascino el salire del monte.  Questo ci significa el poeta per la lonza la quale fu la prima fiera che tentassi impedirgli la montata.  Molti dubitano che animale sia lon
za: Et certo tre spetie di fiere troviamo havere la pelle distincta di varie macule: lupo cervero da\rquote  greci decto }{\i lynce}{: pardo: et panthera.  Vogliono adunque alchuni che per lonza s\rquote intenda el cervero et perch\'e9
 Virgilio induce che Venere domandante nella caccia delle sorelle dimostra quelle essere vestite di pelle di tale animale.  Et perch\'e9 questa fiera \'e8 molto obliviosa N\'e9 \'e8 vitio che in maggiore oblivione c\rquote 
induca delle chose excellenti che la corporea volupt\'e0.  Se lonza \'e8 pardo sar\'e0 la medesima significatione.  Perch\'e9 questo animale \'e8 di medesima pelle et molto acceso nella libidine.  Il perch\'e9
 non solamente chon la sua spetie: Ma anchora chome pone Plinio chon leone si mescola: }{\i preterea}{ non vuole essere veduto quando si pasce: et nel pascere si succia el sangue.  Il che \'e8 proprio della libidine perch\'e9 pi\'f9
 che altra chosa ci vota di sangue.  Onde Virgilio: }{\i Carpit enim}{ }{\i vires paulatim: uritquam videndo femina}{.  Et Iuvenale: }{\i Accipiat sane mercedem sanguinis: et sic palleat: ut nudis pressit qui calcibus anguem}{
.  Questo credo movessi Homero a indurre Paris huomo libidinoso vestito di pelle di pardo: Vaglia anchora in questo l\rquote auctorit\'e0 di Giovanni Boccaccio: el quale scrive che e\rquote 
 fiorentini fanciulli vedendo el pardo gridavono vedi la lonza.  Possiamo anchora molto convenientemente intendere della panthera: la quale molti non fanno differente dal pardo se non in havere pi\'f9
 bianco colore: Alquanti vogliono la panthera essere la femina tra\rquote  pardi: Plinio afferma essere tanto bella et di tanta gratia la sua pell
e che ogni fiera la disidera: Ma temono della fiereza che dimostra nella testa: Onde la panthera occultando el capo et mostrando el dosso allecta cholla belleza della pelle varie fiere et di poi chon subito empito le prende et divora.  Il che \'e8
 molto consimile ad questo vitio: nel quale la belleza ci lusingha et tira poi ci divora perch\'e9 vi si consuma el tempo la pecunia la fame el corpo et l\rquote 
anima.  Questa medesima fiera pone pel medesimo vitio della luxuria nel sextodecimo capitolo.  Io havevo mia corda intorno cincta et chonessa pensai alchuna volta prendere la lonza cholla pelle dipincta.  Et optimamente dixe.  }{\b Et ecco quasi}{: Imper
\'f2 che questa dictione Ecco: la quale e\rquote  latini dicono ecce non \'e8 mai posta da\rquote  poeti se non quando dimostrono intervenire chosa improvisa/ et non aspectata: Et chos\'ec la volupt\'e0 \'e8 tanto amica all\rquote 
appetito sensitivo che prima occupa l\rquote huomo che se n\rquote accorga.  Era la lonza leggiera et presta.  perch\'e9 gran mobilit\'e0 \'e8 nella vita voluptuosa.  Onde gli antichi poeti dipingono l\rquote amore alato.  Il perch\'e9 Propertio: }{\i 
Idem non frustra ventosas addidit alas: Fecit et humano corde volare deum.  Scilicet alterna quoniam iactamur in unda: Nostraque non ullis permanet aura locis}{.  Et puossi in un momento essere preso dall\rquote amore.  Et certo \'e8
 difficile non solamente a dire: ma anchora a pensare quanta sia la leggereza et instabilit\'e0 dell\rquote amante Pella pelle maculata cio\'e8 distincta di varii colori dimostra che l\rquote amore lascivo consiste nella pelle cio\'e8
 nella superficie del corpo: N\'e9 altro si cerca che la belleza extrinseca: et la variet\'e0 de\rquote  colori suoi et odori per contentare viso audito et olfato.  Ma // c.19}{\super v}{ pi\'f9 delle cose che dilectino el gusto et el tacto: E\rquote 
 quali due sensi sono pi\'f9 corporei et cercono pi\'f9 infame et vitiose volupt\'e0.  }{\b Et non mi si partiva dinanzi al volto}{: perch\'e9
 sempre sta fixo nella mente la forma della cosa amata.  Questo dimostra Virgilio in Dido: la quale dice che vedea et udiva Enea bench\'e9 absente.  Questa molto impedisce el camino/ perch\'e9 nessuna chosa \'e8 che tanto ci ritragha
 dalla speculatione quanto el lascivo amore: In forma che}{\i  etiam }{gli alti ingegni et maravigliosi huomini spesso torce dal vero camino.  Et chi fu alla cognitione della divinit\'e0 pi\'f9
 elevato che David re et Salomone suo figliuolo: Et nientedimeno l\rquote uno et l\rquote altro fu tanto molestato dall\rquote amore che David re bench\'e9 havessi tante moglie et tante concubine: Nientedimeno preso dalle belleze di Bersabe non dubit\'f2
 mandare Uria suo marito in tal modo in battaglia che fussi ucciso.  Adunque tanto re tanto propheta del quale dixe Iddio: }{\i Inveni hominem secundum cor meum}{
: per godersi una feminella sostenne fare uccidere el governatore et duce del suo exercito non sanza sommo danno publico: et s\'e9
 maculo di tre gravissimi delicti homicidio: tradimento: et adulterio.  Potrei racontare molti philosophi: Ma sia abastanza el principe de\rquote  peripatetici Aristotele el quale vinto dall\rquote 
amore fece ad Hermia sua concubina quegli medesimi sacrificii che el popolo atheniese facea solamente a Ceres eleusina celebratissima dea appresso di loro.
\par 
\par \tab }{\b 37-43.  }{Usa in questo luogo el poeta chronographia cio\'e8 descriptione di tempo.  Nota adunque che cominci\'f2 la salita nel principio del d\'ec la quale hora noi chiamiamo mattino: perch\'e9 e\rquote  latini la chiamano mane.  N\'e9 \'e8
 sanza ragione che lui pigli questa hora perch\'e9 \'e8 chiamata mane el quale vocabolo in lingua lanubina significa buono Et certamente \'e8 non solamente buona: ma optima l\rquote hora: nella quale cominciamo a dirizarci alla via della salute.  }{\i 
Preterea}{ dimostra che la buona operatione si debba cominciare per tempo.  Il perch\'e9 \'e8 giusta querela nel Petrarcha: \'abMa la colpa \'e8 pur mia: che pi\'f9 per tempo Dovea aprir gli occhi et riguardare al fine: Ch\rquote 
a dire il vero homai troppo m\rquote attempo\'bb.  Puossi ancora aggiugnere che volendo dimostrare el poeta havere havuto in visione le cose le quali scrive pose el tempo della aurora: perch\'e9 in quell\rquote hora le visioni et e\rquote 
 sogni son veri chome lui di socto dimostra dicendo: Ma se presso al mattino il ver si sogna: Nel qual luogho ci sforzereno provare chon philosophiche ragioni questo medesimo.  }{\i Preterea}{ \'e8
 optimo principio prendere la via della speculatione nel tempo che \rquote l sole comincia apparire}{\i  id est }{quando la ragione si desta in noi: senza la cui luce non si pu\'f2 procedere in alchuna cognitione.  Onde David: }{\i 
Mane astabo tibi et videbo: quoniam deus nolens iniquitatem tu es}{: giudica adunque che la mattina sia apto tempo a conoscere che lui \'e8 Iddio el quale non vuole la iniquit\'e0.  }{\b El sol montava su}{.  Dopo la descriptione dell\rquote hora del d
\'ec/ descrive ancora la stagione dell\rquote anno: Et pone che el Sole era in Ariete cio\'e8 nel Montone: pel qual segno dinota la primavera.  Quattro sono e\rquote  tempi dell\rquote anno: Primavera la quale comincia quando el Sole entra nell\rquote 
Ariete: La state quando entra nel Cancro.  Et similmente entrando nella Libra fa l\rquote autunno: et nel Capricorno el verno: Fu adunque da mattina el principio della salita: Et nello introito del Sole nell\rquote 
Ariete.  Per questo secondo molti vuole dimostrare: che questo optimo proposi[t]o di salire al monte gli venne el Venerd\'ec della Passione el qual fu nel vigesimoquinto giorno di marzo nel quale}{\i  etiam }{ne\rquote  tempi di Christo el Sole era gi\'e0
 nell\rquote Ariete per la correptione dell\rquote anno facta da Cesare dictatore.  Ma nel presente anno .M.cccc.lxxx.  el Sole entra di marzo nell\rquote Ariete in forma che nell\rquote undecimo d\'ec a mezogiorno sar\'e0 nel trigesimoquarto minuto del
 primo grado d\rquote Ariete.  Et certo l\rquote auctore della salute humana volle patire in quella stagione dell\rquote anno: nella quale dal lui fu creato el mondo.  Imper\'f2 che quando comincio quel primo d\'ec: el quale meritamente si pu\'f2
 chiamare el natale del mondo.  El segno del Montone era nel mezo del cielo: Et perch\'e9 el mezo del cielo \'e8 quasi la sommit\'e0 et capo d\rquote esso cielo pertanto e\rquote  matemateci pongono l\rquote Ariete el primo de\rquote 
 segni del zodiaco: perch\'e9 in esso principio della luce essendo lui nella pi\'f9 excelsa parte debitamente si pu\'f2 chiamare capo del mondo.  Ma poich\'e9 habbiamo facto mentione del nascimento dell\rquote universo porr\'f2
 brievemente el sito di tutti e\rquote  cieli.  \'c8 nell\rquote octavo cielo dove sono l\rquote altre stelle fixe un circulo chiamato zodiaco el quale tutto el cielo circunda nominato da greco vocabolo }{\i zoon}{ cio\'e8 animale perch\'e9 \'e8
 distincto in dodici segni figurati in forma d\rquote animali.  Questi sono Ariete: Tauro: Gemini: Cancro: Leone: Vergine: Libra: Scorpione: Sagittario: Capricorno: Aquario et Pesci.  Socto questa octava spera sono septe altre spere et in ciascuna d
\rquote essa \'e8 un pianeta.  Di questi el pi\'f9 alto \'e8 Saturno.  Di poi per ordine sono Iove.  Marte.  Sole.  Venere.  Mercurio: et Luna.  Questa \'e8 la pi\'f9 bassa di tutti et pi\'f9
 propinqua alla terra.  Dicono adunque che in tal principio essendo el Montone chome habbiamo decto nel mezo del cielo el Sole apparve nel Leone et la Luna nel Cancro: Mercurio nella Vergine: et Venere nella Libra: Et similmente Marte era
 nello Scorpione: Iove nel Sagittario: et Saturno nel Capricorno.  Il perch\'e9 qualunque de\rquote  septe gi\'e0
 decti segni sono decti domicilii et case di quel pianeta el quale allhora ricevevono: Restane insino in dodici cinque: Et questi rimovendone el Sole et la Luna: e\rquote  quali pianeti non hanno altro domicilio che \'e8 gi\'e0
 decti sono distribuiti agli altri cinque in forma che l\rquote Aquario toccha a Saturno E\rquote  Pesci a Iove lo Scorpione a Marte: el Tauro a Venere: e\rquote  Gemini a Mercurio.  Questi adunque hanno due domicilii: 
et el Sole et la Luna uno solamente: questo el Leone: quella el Cancro.  Dixi brievemente questo de\rquote  septe pianeti [et] // c.20}{\super r}{ de\rquote  dodici segni del zodiaco non solamente per lo intellecto del presente texto.  Ma perch\'e9
 tale cognitione sar\'e0 utile alla interpretatione di pi\'f9 altri luoghi.  Vedi adunque che el poeta dimostra che lui si misse per la via della salute: et sal\'ec alla contemplatione in quella stagione dell\rquote 
anno la quale fu el principio del mondo et nella quale chi ci havea creato liberi di poi caduti in servit\'f9 ci ricompero.  }{\b Chon quelle stelle}{: intendi dell\rquote Ariete le quali son diciocto.  Ariete significa Montone: Et dicono e\rquote 
 poeti che questo Montone convertito in tal segno fu quello el quale haveva el vello d\rquote oro: et pass\'f2 pel mare Phryxo et Helle: bench\'e9 Helle cadessi a mezo el mare Ma Neptunno la conserv\'f2 et di lei gener\'f2
 Peone: Et fu el Montone figliuolo di Neptunno et di Theophane.  Imper\'f2 che Neptunno amando tal fanciulla per poterla havere si trasform\'f2 in montone: et lei trasform\'f2 in pecora.  Il perch\'e9
 essendo la forma di costoro di montone et pecora quello che epsi generorono fu montone et tal montone dicono e\rquote  poeti che gli dii trasformorono in questo primo segno del zodiaco.  Nigidio scrive che questo \'e8 quel montone el quale apparve a Bac
cho quando conducea l\rquote exercito per la Lybia harenosa dove non \'e8 acqua: Et mostrogli una fonte la quale \'e8 unica et sola in quella regione.  Et per tale beneficio Baccho lo trasformo in questo segno et dove era la fonte constitu\'ec
 un tempio a Iove suo padre el quale \'e8 lontano da Alexandria d\rquote Egypto nove giornate.  Ha questo segno una stella nel capo tre nelle nari due nel collo in ciaschuno de\rquote 
 piedi dinanzi una nel dosso quattro nella coda una nel ventre tre in ciaschuno de\rquote  piedi drieto una: Ma lasciando le favole questo segno secondo e\rquote  mathematici \'e8 nominato montone per exprimere la natura del sole.  Imper\'f2
 che la natura del montone \'e8 di ghiacere el verno in su el sinistro lato: et la state in sul dextro: chos\'ec el sole el verno va al sinistro emisperio et la state al dextro.  Concluderemo per tutte queste ragioni che oltra allhora del d\'ec
 anchora la stagione dell\rquote anno gli dava speranza essendo quella nella quale Dio cre\'f2 l\rquote huomo et creatolo ogni altra chosa mortale creata gli soctomesse testante e \rquote l propheta: }{\i 
Omnia subiecisti sub pedibus eius oves et boves universa in super et pecora campi}{.  Quasi dica se questa \'e8 la stagione nella quale tanto fu liberale et gratioso Iddio inverso l\rquote huomo: che prima lo cre\'f2
 et dectegli lo imperio di tante chose: et poi per sua colpa spiritualmente morto di nuovo lo ricre\'f2/ posso io facilmente sperar gratia di salire al monte: N\'e9 sarebbe stata vana la sua speranza se non fussi stato impedito dalle tre fiere.  Imper\'f2
 che sanza dubbio pu\'f2 sperare l\rquote huomo chon la divina gratia potere pervenire alla vera cognitione pure che non sia impedito da\rquote  vitii.  Ma chi ha l\rquote animo macchiato dalla bructura de\rquote  vitii non lo speri.  Imper\'f2
 che come dice la }{\i Sapientia}{: }{\i In animam malivolam non introibit spiritus sapientie}{.  Et David chome di sopra dixi domandando: }{\i Quis ascendet in montem domini: Aut quis stabit in loco sancto eius}{ cio\'e8 chi salir\'e0
 al Monte del Signore che non \'e8 altro che elevarsi alla cognitione delle chose divine Risponde: }{\i Innocens manibus et mundo corde}{: Et innocente di mano intende chi non pecca nelle vitiose operationi: }{\i et mundo corde}{: \'e8
 colui che non pecca in cogitatione.  Et per questo Platone el quale pose el sommo bene dell\rquote huomo nella contemplatione delle chose divine le quali si cognoscono mediante le virt\'f9 intellective: nientedimeno vuole che prima cominciamo dalle virt
\'f9 morali: accioch\'e9 prima ci purghiamo chon quelle da\rquote  vitii: perch\'e9 chome lui medesimo dice: }{\i Purum impuro attingere nefas est}{.  Et certo \'e8 chosa nefaria et scelerata che chi \'e8 impuro et vitioso tenti toccare le c
hose divine che sono purissime N\'e9 vuole la immensa maest\'e0 che si dia el sancto a cani.  }{\b Moss\'e9 dapprima quelle chose belle}{: Cre\'f2 e\rquote  cieli et l\rquote altre creature: et non sanza cagione dixe Moss\'e9: perch\'e9
 ogni corpo naturale ha el suo moto: Et Iddio solo \'e8 immobile ma muove el tutto.  Onde Boetio: }{\i Stabilisque manens das cuncta moveri}{.  Sicch\'e9 }{\b L\rquote hora del tempo et la dolce stagione}{
 mi dava speranza potere havere la pelle della gaetta fera Cio\'e8 poterla uccidere et in segno di victoria portarne la pelle.  }{\b L\rquote hora del tempo}{: perch\'e9 era da mattina: et chi per tempo comincia la giornata innanzi nocte pu\'f2
 arrivare al disiato fine.  Questa hora \'e8 lodata dal propheta dicente: }{\i In mattutinis meditabor in te quia fuisti aiutor meus}{: Et Horatio: }{\i Matutine pater seu Iane libentius audis}{.  Et perch\'e9 questa \'e8 optima hora e\rquote 
 latini la chiamano mane: Il che in lingua lanubina significa buono.  Et la dolce stagion di primavera nella quale el mondo hebbe principio: et nella quale l\rquote huomo fu ricomperato.  Pu\'f2 adunque sperare ogni felicit\'e0 l\rquote 
huomo in quella stagione.  Alquanti muovono dubbio dicendo che la dolce stagione della primavera doveva piutosto dargli temore che speranza a vincere tale animale: considerato che in tal tempo ogni animale naturalmente \'e8
 incitato a lascivia.  Ma questo non \'e8 contro al decto del poeta ma \'e8 in suo favore: Et la sententia \'e8 questa.  Se io in quel tempo nel quale l\rquote huomo \'e8 pi\'f9 che l\rquote usato stimolato dalla lascivia de\rquote 
 sensi/ potevo cominciare l\rquote erta cio\'e8 vincere la difficult\'e0 che \'e8 nella vita speculativa/ Era da sperare che in ogni altra stagione molto pi\'f9 facilemente la potrei salire: Ma Danthe in questo luogho chome poeta d\rquote ingegno et d
\rquote artificio excellentissimo volle bench\'e9 occultamente imitare Virgilio.  Il che accioch\'e9 pi\'f9 apertamente apparisca Enea in quel tempo che lui chon tutte le forze s\rquote 
ingegnava difendere Troia fu persuaso da Venere che lasciassi tale impresa perch\'e9 gli dii volevono che quella cipt\'e0 perissi et lui navicassi in Italia.  L\rquote allegoria di questo chome io nel quarto libro delle mie }{\i Disputationi Chamaldulensi
}{ scripte in lingua latina dimostrai \'e8 che Enea nella sua giovent\'f9 molto amava Troia cio\'e8 la vita voluptuosa: et per la difensione di quella era prompto mettersi a ogni pericolo: Insino a tantoch\'e9 Venere}{\i  id est }{l\rquote 
amore delle chose celesti non gli dimostr\'f2
 che gli dii et maxime Pallas erono quegli che disfacevono Troia: et persuaselo che andassi in Italia la quale Virgilio pone per la vita speculativa Adunque Virgilio in quel luogho dimostra che Enea mai harebbe abbandonato Troia}{\i  id est }{la 
vita voluptuosa nella quale la tenera et la giovinile et\'e0 pone el sommo bene.  N\'e9 sarebbe ito in Italia se Venere non l\rquote havessi condocto Dove pone Venere per l\rquote amore delle chose celesti: Et certo \'e8
 tanto ardua et difficile la via // c.20}{\super v}{ della virt\'f9 che se l\rquote amore di quella non tirassi l\rquote huomo/ nessuno sopporterebbe tanti affanni.  Per questo \'e8 assai manifesto a chi con diligentia investigher\'e0
 el senso di questo luogho che come Virgilio dimostra che Enea sarebbe perito in Troia cio\'e8 nella vita voluptuosa se Venere}{\i  id est }{l\rquote amore delle chose celesti non gli havessi persuaso el partire: Cos\'ec
 Danthe non harebbe sperato vincere la lonza se non fussi stato aiutato dalla dolce stagione di Venere}{\i  id est }{del celeste amore che come \'e8 in proverbio fiorentino l\rquote amore ne porta ogni gran fascio.
\par 
\par \tab }{\b 44-48.  }{Questo Leone \'e8 configurato pel secondo vitio el quale possiamo chiamare superbia o per pi\'f9 comune vocabolo ambitione.  Imper\'f2 che come ne\rquote  giovinili anni le volupt\'e0 et e\rquote 
 piaceri legano et inviscano in forma gli animi nostri che abbandonano la virt\'f9: Chos\'ec poi nella virile et\'e0 si desta in noi ismisurato appetito degli honori et magistrati et degl\rquote imperii et delle signorie: le quali chose bench\'e9 paino d
\rquote animo excellente et generoso: Nientedimeno per acquistarle si commettono di molti vitii.  Et molto pi\'f9 son quegli che si sforzano per venire a simili gradi chon fraude tradimenti et corruptele che chon vera virt\'f9
.  Molto prolixo sarebbe narrare l\rquote uccisioni et gli homicidii commessi per acquistare signorie: et le guerre per le quali non una o due citt\'e0
: ma grandissimi et potentissimi reami sono stati socto sopra volti.  El figliuolo ha morto el padre: et el fratello el fratello: N\'e9 un solo Teocle et Polynice: o Atreo et Tieste Ma infiniti sono stati.  Et alle repubbliche che
 altra chosa ha tolto non solamente lo \rquote mperio ma l\rquote otio et la pace et finalmente la libert\'e0 se non le parti et le factioni nate tra\rquote  ciptadini volendo ciaschuno essere el primo negli honori et potere pi\'f9
 che le leggi? Il che bench\'e9 chon domestici exempli facilmente potremo provare: nientedimeno voglio piutosto riferire gli externi: et ridurre a memoria Mario et Sylla et Cinna et Octavio et Cesare et Pompeo et altri infiniti.  Ma pognamo che chon virt
\'f9 et giustitia alchuni cerchino le dignit\'e0 et quelle con ogni honest\'e0 administrino desiderando con loro faticha et sudore giovare alla repubblica et a\rquote 
 cittadini suoi et con governo non tyrannico ma paterno opprimere le civile discordie et nutrire la concordia: Nientedimeno in cose momentanee et transitorie occup
ati lasciano la investigatione delle cose celesti et divine: nelle quali consiste ogni nostra felicit\'e0.  Il perch\'e9 verissimamente come tutte l\rquote altre cose cos\'ec questa dixe epsa verit\'e0 Martha: }{\i Martha sollicita es:}{ }{\i 
et turbaris erga plurima: Maria autem optimam per tem elegit que non auferetur ab ea}{ cio\'e8 Martha in assidui pensieri et cure et non sanza somma perturbatione era occupata in varie chose Et Maria haveva electo la parte optima la quale non gli pu\'f2
 esser tolta.  Et nel }{\i Vecchio Testamento}{ pongono Lya cispa ma seconda nel concepere et nel partorire: Et Rachel sua sorella d\rquote 
occhi lucidi et sani ma sterile.  Sapientissimamente adunque quel medesimo exprime Danthe pel leone che Virgilio per Iunone sempre inimicissima a\rquote  troiani et a Enea volente venire in I
talia.  Leggesi che el leone non fa empito in chi si getta in terra et cede ma in chi gli va contro: Cos\'ec l\rquote ambitioso cerca essere superiore et accepta chi cede et contende con chi non cede: et Plauto: }{\i 
Superbus minores despicit maioribus invidet}{: Et Boetio: }{\i Ire intemperantis fremit ut leonis animum gestare credatur}{.  }{\b Questo parea che contro ad me venissi}{: Non sanza cagione dixe questo del leone che non havea decto della lonza perch\'e9 
\'e8 facile chosa a uno ingegno elevato et mosso alla contemplatione conoscere che la vita voluptuosa non sia el sommo bene.  Ma le dignit\'e0 et gli honori hanno in s\'e9 tanta forza et tanta apparenza d\rquote honest\'e0
 che ingannano gli animi excellenti: Adunque facilmente potea cacciare da s\'e9 la volupt\'e0 ma non l\rquote ambitione: et per\'f2 finge che el leone gli venissi incontro.  Queste cose tutte dinotano la elatione et altarigia la quale \'e8 nell\rquote 
ambitioso: Onde dimostra che viene chon la testa alta perch\'e9 mai \'e8 sanza superbia l\rquote ambitione.  }{\b Et chon rabbiosa fame}{: perch\'e9 tale cupidit\'e0 \'e8
 uno insatiabile et rabbioso appetito.  Onde Cesare solea spesse volte dire el verso d\rquote Eurypide poeta tragico.  Se la ragione et la giustitia si debba violare \'e8 da violarla per signoreggiare: N\'e9 sanza cagione arroge.  }{\b Si che parea che l
\rquote aere ne temessi}{: perch\'e9 molto desiderano quegli che pervengono in alto grado esser temuti et maxime dall\rquote aria cio\'e8 da\rquote  superiori et grandi huomini.  Il che dinota per l\rquote aria elemento superiore.
\par 
\par \tab }{\b 49-54.  }{Pone el terzo impedimento el qual ci toglie el montare Et per la lupa intende l\rquote avaritia Riferiscono quegli che descrivono la natura del lupo che nessuno animale \'e8 pi\'f9 avido et vorace n\'e9
 solamente nuoce alle greggi: perch\'e9 non solamente perviene la ingiuria alla bestia divorata ma all\rquote huomo signore di tal bestia: N\'e9 solamente fa preda apertamente assaltando Ma anchora appostando: o le tenebrose nocti: o e\rquote 
 nebulosi giorni chon aguati: et insidie furtivamente ne porta l\rquote animale: Et se non \'e8 scoperto da\rquote  pastori o da\rquote  cani/ non cessa insino a tantoch\'e9 tutta la gregge uccide stimando non si potere mai empiere.  Chos\'ec l\rquote 
avaro hora chon fraude et inganni.  hora con aperte rapine toglie quello di che da detrimento ad altri: N\'e9 per\'f2 pu\'f2 tanto accumulare che la voglia si satii: Ma come el ritruopico non spegne la sete pel bere // c.21}{\super r}{ ma l\rquote 
accresce: Chos\'ec l\rquote avaritia tanto cresce nell\rquote huomo: quanto crescono e\rquote  suoi thesori.  Onde Horatio nelle sue }{\i Ode}{: }{\i 
Crescit indulgens sibi dirus hydrops: Nec sitim pellit nisi causa morbi fugerit prius et aquosus albo corpore langor}{: Et Virgilio:}{\i  Quid non mortalia pectora cogis auri sacra fames}{: Seneca:}{\i  Avaro deest tam quod habet quam quod non habet}{.  
\'c8 el lupo consegrato a Marte dio delle guerre perch\'e9 le guerre non son mosse se non per usurpare quello che \'e8 d\rquote altri.  Adunque meritamente si pone el lupo per l\rquote avaritia. 
 Et questa medesima ragione fa che le meretrici le quali per pecunia vendono la castit\'e0 et la fama sono in latino chiamate lupe: et e\rquote  luoghi dove publicamente stanno sono decti lupanari.  Adunque chome l\rquote et\'e0 giovinile \'e8
 impedita dalle volupt\'e0: et la virile dalla ambitione et cupidit\'e0 degli honori: chos\'ec la vecchiaia dalla avaritia.  Vitio certamente pessimo di tutti.  Ma di questo pi\'f9 prolixamente tracteremo dove gli avari son puniti.  Et \'e8
 vera la sententia di Salustio che l\rquote avaritia fa che l\rquote animo et che il corpo virile diventa effeminato.  Questa lupa sembiava cio\'e8 dimostrava esser carica di tutte brame: cio\'e8 di tutte le cupidit\'e0 et desiderii: perch\'e9
 bramare significa molto affectuosamente desiderare.  }{\b Nella sua magreza}{: Pone la lupa magra: perch\'e9 ogni animale quanto pi\'f9 \'e8 magro pi\'f9 \'e8 famelico: Et ogni vitio piutosto si satia et empie: che l\rquote avaritia: la quale \'e8
 aguagliata al hydropico chome dixi.  Et \'e8 sempre magro l\rquote avaro perch\'e9 non osa n\'e9 mangiare n\'e9 bere quanto richiede la necessit\'e0: per non diminuire le riccheze.  }{\b Et molte genti f\'e8 gi\'e0 viver grame}{: Cio\'e8
 dolenti et mal contente: che chos\'ec significa questo vocabolo in lingua lombarda.  Et certo l\rquote avaritia rattrista l\rquote avaro et quegli che sono spogliati dall\rquote avaro.  L\rquote 
avaro sta sempre inaffanno et per guadagnare: et per guardare el guadagnato: et per accumulare mai gode chosa acquistata: \'c8 tantalo posto nello Inferno da\rquote  poeti oppresso da fame et da sete: Et \'e8
 in chiarissima acqua insino al labbro di socto et varii pomi et fructi gli pendono di sopra insino al labbro: Ma quando si china per bere l\rquote acqua s\rquote abbassa: Quando lui s\rquote inalza per mangiare e\rquote  pomi s\rquote 
allontanano.  Il che interviene all\rquote avaro: perch\'e9 bench\'e9 sia in abbondantia d\rquote ogni bene: nientedimeno l\rquote avaritia fa che lui non si toglie n\'e9 fame n\'e9 sete.  Questo medesimo dinota la favola di Mida: N\'e9
 altro intese chi finse che quando questo re toccava o cibo alchuno o poto subito diventava oro se non che per avaritia volea fare pecunia di quello chon che dovea sostenere la vita.  Et soggiugne che la paura la quale uscia di sua vista: cio\'e8 dell
\rquote aspecto suo l\rquote aggravava in forma che lui perd\'e8 la speranza d\rquote arrivare al monte.  Et certamente la cupidit\'e0 de\rquote  beni terreni ingombra tanto l\rquote animo et tanto lo prieme che non si pu\'f2
 elevare ad alchuna alta contemplatione: N\'e9 \'e8 vitio pi\'f9 inimico alla virt\'f9 che l\rquote avaritia chome nel suo luogho dimostrerremo.
\par 
\par \tab }{\b 55-60.  }{Optima comperatione per la quale dimostra che come quanto pi\'f9 l\rquote huomo \'e8 cupido dell\rquote acquistare: tanto pi\'f9 \'e8 il dolore quando avviene che perda.  chos\'ec tanto pi\'f9 era molesto allui essere ripinto in gi\'f9
: quanto maggiore volont\'e0 haveva di salire.  Venivagli incontro }{\b la bestia sanza pace}{.  cio\'e8 l\rquote avaritia nella quale non \'e8 mai riposo: Ma \'e8
 affanno nel guadagnare: et affanno nel conservare el guadagnato.  Et arreca seco una sete inextinguibile et una cieca cupidit\'e0: la quale quanto pi\'f9 acquista pi\'f9 cresce: n\'e9 mai lascia l\rquote huomo posare.  Et veniva }{\b a poco a poco}{
: perch\'e9 da principio ci propognamo uno temperato desiderio: et parratti dovere esser contento a mille: et di poi guadagnati quegli/ cresce la voglia et desideri duplicargli.  di poi triplicargli: Et chos\'ec
 arrogendo somma a somma si procede in infinito.  Et per questa cura delle chose momentanee et transitorie l\rquote animo aggravato perde la leggereza del montare: Et da quella \'e8 ripinto dove non \'e8 sole: cio\'e8 dove regna solo l\rquote 
appetito et la sensualit\'e0 piena d\rquote ignorantia et di tenebre et dove el sole della ragione non luce.
\par 
\par \tab }{\b 61-66.  }{Maravigliosa inventione: et maravigliosamente chon profonda doctrina et somma eloquentia exornata: et sapientemente distincta et divisa \'e8 stata questa: nella quale dimostra el poeta: in che modo l\rquote 
humana mente arrivata agli anni della discretione s\rquote accorge della selva nella quale si truova: et della sua ignorantia: et veduto el sole della ragione nella sommit\'e0
 del monte si mette assalire alla contemplatione: per conoscere le cose le quali la posson fare beata.  Di poi ci ha facto docti che bench\'e9 la volont\'e0 nostra sia ardente a tale impresa: et l\rquote animo sia prompto: Nientedimeno la infirmit\'e0
 della carne c\rquote impedisce la salita et hora le volupt\'e0 et piaceri di quella: hora la gloria et le pompe del mondo.  Hora l\rquote avaritia \'e8 tale obstacolo: che per noi medesimi se qualche soccorso non ci \'e8
 dato non possiamo arrivare al disiato fine.  N\'e9 muova alchuno che bench\'e9 sieno tanti: et s\'ec varii vitii e\rquote  quali ci sono obstaculi al vivere virtuoso el poeta ne ponghi solamente tre.  Imper\'f2
 che questi tre contenghono tutti gli altri con ci\'f2 sia che chi non \'e8 o corropto dalle volupt\'e0 che \'e8 la lonza: o dalla cupidit\'e0 dell\rquote havere che \'e8 la lupa: o dal desiderio degli honori et stati et signorie di nessuno vitio pu\'f2
 esser vincto.  Questo adunque insino a qui ha tractato.  In quello che seguita pone l\rquote aiuto ricevuto.  Il perch\'e9 sobgiugne // c.21}{\super v}{
 che mentre che ricadeva abbasso non potendo resistere alla lupa gli apparve nel diser[t]o Virgilio al quale lui si raccomand\'f2 et dallui impetr\'f2 aiuto.  Dicemo di sopra che posto che la nostra beatitudine sia collocata nell\rquote 
alteza del monte cio\'e8 nella contemplatione delle chose divine: Nientedimeno non pu\'f2 la mente humana farsi apta et idonea a tale ascenso et salita se prima non si purga da ogni vitio: chome di sopra habbiamo dimostro: N\'e9 si pu\'f2 purgare da
\rquote  vitii se prima non gli cognosce.  Di qui seguita che Danthe non potea arrivare al cielo: cio\'e8 alla cognitione delle chose celesti se non andava prima pell\rquote Inferno et pel Purgatorio: cio\'e8 se prima non cognosceva e\rquote 
 vitii: Et di poi conosciutogli da\rquote  quegli non si purgava.  Et perch\'e9 la imbecillit\'e0 nostra fa che sia o impossibile: o molto difficile fare questo camino sanza duce et guida: per\'f2 el poeta mostra havere preso Virgilio.  Prima perch\'e9
 revera molto soctilmente lo imit\'f2 in questa sua opera.  Di poi allegoricamente piglia Virgilio per la philosophia morale et per tutta la doctrina de\rquote  gentili.  Et per rispecto che tal doctrina assai basta aconseguire le due prime parti cio\'e8
 conoscere el vitio: et conosciutolo purgarsene: Ma non \'e8 sufficiente a darci vera cognitione delle cose divine: la quale d\rquote altro fonte non si pu\'f2 attignere se non da quello della sacra theologia de\rquote  cristiani: per\'f2
 pone che Virgilio lo guida solamente pell\rquote Inferno et pel Purgatorio perch\'e9 pel Paradiso come vederemo nel suo luogho gli sia mestiero di pi\'f9 docta guida.  Ma accioch\'e9 nel processo del poema questo nome non c\rquote 
induca in alchuno errore o difficult\'e0 d\rquote intendere el senso allegorico Gi\'e0 in questo principio ci sia noto che non univoce ma equivoce sar\'e0 posto Virgilio et alchuna volta non soner\'e0 altro che questo poeta.  Alchuna volta significher\'e0
 la ragione humana semplicemente: et Danthe sar\'e0 la sensualit\'e0: Altra volta lo interpreterremo per lo intellecto illustrato di varie et molte doctrine.  Altra volta exprimerremo per quello la ragione superiore et allhora Danthe significher\'e0
 non la sensualit\'e0 sola: Ma anchora la ragione inferiore.  Tornando adunque al testo seguita.  }{\b Mentre ch\rquote io rovinavo in basso loco}{: Cio\'e8 mentre che la lupa mi toglieva dal salire alla contemplatione: et facevami ricadere ne\rquote 
 bassi desiderii delle chose terrene: Onde io mi disperavo per me medesimo poter vincere s\'ec crudel bestia/ m\rquote appari innanzi Virgilio.  Et in questa parte dimostra quello che suole intervenire agli huomini circunspecti: e\rquote 
 quali vedendo per s\'e9 medesimi non potere pervenire dove desiderano/ investigano chi gli fussi pi\'f9 utile guida: Chos\'ec adunque ricercando Danthe alla mente se gli offerse Virgilio el quale per lungo silentio parea fioco.  Perch\'e9
 significando per Virgilio la doctrina et la parte rationale dell\rquote huomo non immerito per lungo silentio pareva fioco perch\'e9 gran tempo prima si desta la sensualit\'e0 nell\rquote huomo che la ragione: et questa governa et comanda all\rquote 
huomo et chol suo bestiale governo lo regge: et la ragione quasi adormentata tace: n\'e9 prima che sia a mezo el camino si desta o parla: Et allhora parla fiocho perch\'e9
 non obstante che cominci a excitarsi la ragione Nientedimeno essendo anchora sommersa nella sensualit\'e0 non pu\'f2 da principio parlar chiaro.  Adunque ne\rquote  primi anni tace al tutto la ragione.  Di poi comincia a parlare: ma parla fioco perch\'e9
 ancora \'e8 confusa n\'e9 ben discerne.  poi finalmente parla chiaro.  Possiamo anchora dire che Virgilio parea fioco per lungo silentio perch\'e9
 in sino a Danthe era stata la lingua latina molti secoli male intesa et quasi in silentio et maxime Virgilio.  Danthe fu el primo che investig\'f2 gli alti sensi di Virgilio: de\rquote  quali perch\'e9
 molto prolixo sarebbe qui referire: io quanto porto el mio ingegno nel terzo et nel quarto libro delle nostre }{\i Disputationi Chamaldulesi}{ expressi et dichiarai: El quale volume Andrea Cambini nostro discepolo traduxe in lingua fiorentina.  }{\b 
Quando vidi colui nel gran diserto}{.  Vede Virgilio nel diserto: ma anchora non conosce chi sia}{\i  id est }{Vede nella inculta selva d\rquote infiniti moti della sensualit\'e0 la ragione che gi\'e0 comincia bench\'e9
 fiocha apparire: Ma non la cognosce: Ma pure perch\'e9 gi\'e0 intende la sua miseria gli chiede aiuto \'c8 un tempo nel quale siamo nella ignorantia: et non ce ne accorgiamo: poi viene tempo che cominciamo accorgercene ma non molto chiaramente perch\'e9
 la ragione \'e8 anchora confusa: Ma pure cerchiamo rimedio: Imper\'f2 che la ragione ci pigne che conosciuto el nostro male chieggiamo aiuto contro a quello.  }{\b Miserere di me gridai allui}{: Perch\'e9 quando la sensualit\'e0
 si vede perire chiede aiuto alla ragione.  GRidai perch\'e9 essendo presso la lupa et vedendosi in manifesto pericolo volle dimostrare che gli facea mestiero di subito et non indugiato soccorso.  Et per questo ci admonisce che q
uando ci accorgiamo essere perseguitati da\rquote  vitii: non tardiamo a chiedere aiuto: perch\'e9 indugiando si pu\'f2 fare tale habito che poi siamo tardi.  El resto de\rquote 
 sequenti versi sono semplice historia et non richieghono allegoria.  Domanda se \'e8 ombra o huomo certo perch\'e9 ne\rquote  luoghi deserti spesso apariscono ombre o fantasime Et allegoricamente spesso nel [d]iserto}{\i  id est }{
nella parte sensitiva appariscono non huomini}{\i  id est }{non vere ragioni: Ma ombre}{\i  id est }{ragione vane et false le quali dimostrono esser bene quel che non \'e8 Ma chi va errando per la selva}{\i  id est }{chi \'e8 anchora inviluppato ne
\rquote  vitii chiede aiuto all\rquote ombra chome all\rquote huomo certo}{\i  id est }{si lascia persuadere chos\'ec alla ragione falsa chome alla vera.  onde rimane ingannato.
\par 
\par \tab }{\b 67-78.  }{Risponde adunque Virgilio che non \'e8 huomo ma fu.  Imper\'f2 che n\'e9 l\rquote animo solo n\'e9 el corpo solo si chiama huomo: ma questi due congiunti insieme secondo gli aristotelici.  Onde \'e8 diffinito l\rquote 
huomo essere animale rationale mortale.  Animale significa corpo animato.  Adunque non \'e8 animale dove non \'e8 anima et corpo insieme.  N\'e9 \'e8 mortale l\rquote huomo se non dalla parte del corpo perch\'e9 l\rquote anima \'e8
 immortale.  Nientedi // c.22}{\super r}{ meno e\rquote  platonici quando dicono huomo intendono solo l\rquote animo: et el corpo voglion che sia quasi un vaso dove si contenga l\rquote animo: Ma di questo in pi\'f9 comodo luogho disputeremo pi\'f9
 distesamente.  }{\i Preterea}{ possiamo dire che anchora qui sia allegoria et dica Virgilio Io fui huomo et al presente non sono quasi dica al tempo de\rquote  gentili io ero huomo}{\i  id est }{havevo doctrina che allhora pareva sufficiente all\rquote 
huomo.  Ma hora al tempo de\rquote  christiani non sono huomo}{\i  id est }{non basta la doctrina de\rquote  gentili all\rquote huomo.  E\rquote  }{\b parenti}{: cio\'e8 el padre et la madre perch\'e9 in lingua latina chos\'ec
 significa questo vocabolo parens }{\b Lombardi}{: perch\'e9 Mantova sua patria \'e8 in Lombardia: Ambo dui \'e8 vocabolo lombardo cio\'e8
 amendue: et accomodo el vocabolo alla persona la quale era lombarda.  Publio Virgilio Marone nacque nel tertiodecimo d\'ec d\rquote octobre nell\rquote anno che Pompeo Magno et Marco Crasso furo
n consoli negli anni del mondo cinquemilacento trentuno et nel secondo anno della centesima septuagesimaseptima olympiade: et anni sexantocto innanzi alla nativit\'e0
 di Christo.  Sono adunque anni .M.D.xxii.  in questo anno della salute.  M.cccc.lxxx Nacque nel contado di Mantova in villa decta Ande.  El padre fu chiamato Marone la madre Maia.  Sogn\'f2 la madre
 la nocte innanzi al parto che partoriva un ramo di lauro et quello piantato in brieve crescea et facto grande varii pomi et fructi producea.  Studi\'f2 a Cremona et a Melano: prese la toga virile quel medesimo giorno che Lucretio poeta mor\'ec: Studi\'f2
 anchora a Napoli et divenne in medicina et in tutte le mathematiche excellentissimo: Poi venuto a Roma divent\'f2 amicissimo a Mecenate: et per sua intercessione venne nella amicitia di Cesare Augusto Apresso del quale fu di tanta auctorit\'e0 che impetr
\'f2 che ad tutti e\rquote  mantovani fussino restituite le possessioni le quali tutte prima lo \rquote mperadore haveva tolte et divise a\rquote  suoi soldati.  Molto prolipso sarebbe riferire le varie doctrine et la somma eloquentia di questo poeta N
\'e9 pu\'f2 la penna andar presso al volere: n\'e9 lo richiede el luogo: et la chosa per s\'e9 a ogni docto \'e8 manifesta.  Ma concludo che per molte manifestissime ragioni non cede a Homero el quale fu el primo poeta tra\rquote  greci.  }{\b 
Nacqui sub Iulio}{.  Di Iulio Cesare et Augusto diremo di socto.  Chiama Augusto buono perch\'e9 in vero tra e\rquote  dodici Cesari lui resse pi\'f9 giustamente che molti altri.  }{\b Gli dii falsi et bugiardi}{: Sono gl\rquote idoli e\rquote 
 quali in que\rquote  tempi erono adorati da\rquote  romani.  }{\b El Giusto figliuolo d\rquote Anchise}{: intende Enea el quale fu di stirpe reale in questa forma Dardano primo re di Troia gener\'f2
 Herictonio et di Herictonio nacque Troe di Troe nacque Ilo successore del regno et di lo Laumedonte et di Laumedonte Priamo.  }{\i Preterea}{ del decto Troe nacque anchora Assaraco et d\rquote Assaraco Capis et di chostui Anchise padre d\rquote 
Enea: chiama adunque el poeta Enea giusto: perch\'e9 chos\'ec sempre lo induce Virgilio nel suo libro el quale intitola }{\i Eneide}{ perch\'e9 in quello descrive le virt\'f9 d\rquote Enea: }{\i 
Rex erat Eneas nobis quo iustior alter Nec pietate fuit nec bello maior et armis}{.  Superbo in questo luogho significa nobile et inducendo Virgilio a parlare gli accomoda le sue proprie parole Dicendo lui: }{\i ceciditque superbum Ilion}{
.  Et intendi che Ilion \'e8 la citt\'e0 de\rquote  troiani chos\'ec denominata da Ilo re pocho di sopra posto.  Et chos\'ec tutta la regione et el paese de\rquote  troiani \'e8 chiamato Troia da Troe gi\'e0 decto chome se dicessi Toscana et la cipt\'e0
 propria \'e8 Ilion chome a dire Firenze.  Combusto arso perch\'e9 comburere in latino significa ardere.  }{\b Ma tu perch\'e9 ritorni ad tanta noia}{: Quanta e quella della obscurit\'e0 della selva: et della ignorantia: et de\rquote  vitii de\rquote 
 quali pocho avanti \'e8 riuscito.  Induce Virgilio cio\'e8 la parte rationale dell\rquote animo et la doctrina la quale riprende la sensualit\'e0 che si lascia vincere da\rquote  vitii et cade dal buon proposito
.  Et dimostra in questa parte el poeta el progresso dell\rquote huomo el quale bench\'e9 cominci a vedersi degli errori suoi Nientedimeno da principio non \'e8 temperato.  Imper\'f2 che el temperato ha gi\'e0 sprezato e\rquote 
 piaceri mondani et in forma vinctogli che pi\'f9 non lo combattono.  Non \'e8 adunque temperato ma \'e8 continente.  Imper\'f2 che el continente combatte col vitio et vincelo ma con difficult\'e0
 se ne abstiene: et spesso vacilla in modo che se del continuo l\rquote appetito non fussi raffrenato dalla ragione la lupa et l\rquote altre fiere ci ripignerebbono nella selva.  }{\b Perch\'e9 non sal\'ec el dilectoso monte}{: Intendi dilectoso all
\rquote animo: el quale si pasce et nutrisce della contemplatione: et in quella acquiesce et di quella si dilecta.  }{\b Che principio et cagione di tu[t]ta gioia}{ cio\'e8 di tutto bene.  Solo Dio \'e8
 tutto et sommo bene: et in tal forma bene che nessuna altra cosa \'e8 bene se non in quanto participa della divina bonit\'e0 Adunque el monte vestito di sole cio\'e8 la contemplatione dell\rquote animo illuminata dal sole dell\rquote intellecto \'e8
 principio et cagione che conosciamo Iddio: et conoscendolo l\rquote amiamo et amandolo lo fruiamo: dove consiste tutta gioia cio\'e8 lo intero et perfecto bene et felicit\'e0 nostra.
\par 
\par \tab }{\b 79-90.  }{Risponde Danthe alle parole di Virgilio el quale dimandato chi fussi non haveva pronuntiato el proprio nome: Ma per circuitione di parole ser\'e0
 manifestato.  Stupefacto adunque Danthe che in tal luogho gli fussi apparito Virgilio dice.  }{\b Hor sei tu quel Virgilio}{ Et meritamente lo chiama fonte perch\'e9 come la fonte \'e8 origine del fiume cos\'ec
 questo poeta fu origine onde nacque la perfecta et elimata poesia latina.  Fu el primo poeta in lingua latina Livio Andronico et dopo lui molti // c.22}{\super v}{ altri: Et tra\rquote 
 primi Ennio Plauto Terentio et Lucretio Ma innanzi a Virgilio non hebbono e\rquote  latini perfecta poesia.  Aguaglia la eloquentia al fiume perch\'e9 chos\'ec fanno e\rquote  greci et e\rquote 
 latini scriptori.  Adunque prima era stato alchuno fonte onde era nato fiume.  Ma non s\'ec largo n\'e9 s\'ec abbondante.  Et certamente Virgilio}{\i  id est }{la parte rationale nell\rquote huomo \'e8
 fonte et principio onde in noi nasce ogni fiume di doctrina et di sapientia et la vera cognitione delle divine chose.  }{\b Con vergognosa fronte}{: Il che nasceva dalla riverentia che gli portava.  Vergogna \'e8
 paura di non errare.  Et questa maxime ci assale quando siamo nel conspecto di chi noi stimiamo molto.  Perch\'e9 allhora disideriamo che non solamente e\rquote  facti et le parole: ma anchora e\rquote 
 gesti nostri sieno approvati.  Potevasi anchora vergognare non l\rquote havere conosciuto nella prima giunta: Et questo quanto al senso della lectera.  Ma allegoricamente si vergogna Danthe }{\i id est}{ la sensualit\'e0
 non havere prima conosciuto la ragione.  Il che \'e8 segno optimo: imper\'f2 che chi si vergogna del fallo fa dimostratione di doversi correggere.  Chiamalo honore degli altri poeti perch\'e9
 lui optiene el principato tra gli altri et dallui procede lo splendore della gloria la quale ha la poesia.  O veramente diciamo che sia honore et lume degli altri: perch\'e9
 imitando lui acquistano honore et splendore di fama et dalla sua doctrina sono illuminati.  Ma allegoricamente \'e8 Virgilio honore et lume degli altri poeti perch\'e9 tutte l\rquote altre forze dell\rquote animo et maxime e\rquote  sensi interiori bench
\'e9 sieno excellenti in comprehendere chome el senso comune et comporre et dividere chome la fantasia et giudicare qual chosa sia da cercare et quale da fuggire chome \'e8 la cogitativa: et finalmente ritenere el giudicato chome \'e8
 la memoria o muovere l\rquote animo a conseguire quello che \'e8 giudicato chome \'e8 l\rquote appetito.  Nientedimeno se tali sensi non sono illuminati dalla ragione/ n\'e9 possono dal particulare venire all\rquote universale n\'e9 e\rquote 
 particulari distinguere altrimenti che gli animali bruti.  Adunque Virgilio \'e8 honore et lume de\rquote  poeti perch\'e9 la ragione illumina e\rquote  sensi et fa che sono pi\'f9 excellenti nell\rquote huomo che ne\rquote  bruti.  Ma perch\'e9
 questa oratione la quale fa Danthe a Virgilio \'e8 molto ornata et accomodata alla persona: al luogho: al tempo: et alla chosa: sar\'e0 utile et gioconda chosa all\rquote uditore dimostrare con brevit\'e0
 el suo artificio.  Et prima essendo tre generi di cause: demostrativo: deliberativo et iudiciale: questa \'e8 in genere deliberativo.  Il chui fine \'e8
 o persuadere la chosa chome utile et honesta: o dissuaderla chome inutile et inhonesta.  Vuole el poeta persuadere a Virgilio che lo difenda dalla lupa: Et fa el principio el quale ha forza di proemio.  Ogni scriptore s\rquote ingegna nel proemio farsi l
\rquote auditore o attento: o docile: o benivolo.  N\'e9 diremo al presente dell\rquote attentione et della docilit\'e0: perch\'e9 in s\'ec numerosa moltitudine di chose \'e8 necessario pretermetterne m
olte se non vogliamo che il volume cresca in infinito.  Acquistiamo adunque benivolentia dall\rquote auditore in molti modi: ma maxime quando lo lodiamo d\rquote alchuna excellente virt\'f9
: et per quella dimostriamo stimarlo assai: Et in questa parte sempre loderemo quella virt\'f9 la quale a noi \'e8 utile che lui mostri nella nostra petitione.  Chome verbi gratia \'e8
 utile a Cicerone se vuole obtenere la causa che Cesare usi misericordia inverso quinto ligario al quale disiderava che perdonassi: Adunque loda la mansuetudine et misericordia di Cesare sopra ogni altra sua virt\'f9: chos\'ec
 Danthe havendo bisogno della doctrina et eloquentia di Virgilio loda lui da quella.  }{\b O degli altri poeti honore et lume}{.  Ha insino a hora captato benivolentia da Virgilio lodandolo.  Ma perch\'e9 nel gen
ere deliberativo dove addomandiamo alchuna chosa \'e8 necessario dimostrare quella esser facile utile et honesta et potendosi necessaria \'e8
 da intendere che la petitione sua contiene che lo difenda dalla lupa.  Il che niente altro contiene se non che Virgilio gli porghi tanto lume della sua doctrina che lui non sia vincto dall\rquote avaritia.  Dimostra questo esser facile a Virgilio.  Imper
\'f2 che se la sua doctrina ha facto honore et lume agli altri poeti/ poter\'e0 fare quel medesimo a lui.  Di poi fu la petitione sua giusta dicendo.  }{\b Vagliami el lungo studio e \rquote l grande amore}{.  Imper\'f2
 che richiede sommamente la giustitia che favoreggiamo et aiutiamo quegli e\rquote  quali sono studiosi di noi et sommamente ci amano.  Et finalmente captato la benivolentia: et dimostrato la facilit\'e0 et honest\'e0
 della chosa viene alla petitione.  Et questo basti a dimostrare l\rquote artificio della oratione.  }{\b Vagliami el lungo studio}{: insieme capta benivolentia chome gi\'e0
 ha captato et dimostra la petitione honesta chome habbiamo decto.  Ma anchora insegna el modo a chi vuole divenir docto.  Imper\'f2 che non solamente bisogna studiare ma studiare lungho tempo.  Perch\'e9
 le grandi et molte chose non si possono intendere in pochi mesi o anni: ma richieggono lungo et diuturno spatio Onde si lamenta nel suo principio degli aphorismi Hippocrate che l\rquote arte \'e8 lunga et la vita \'e8
 brieve: et lo experimento fallace: Et Theophrasto discepolo d\rquote Aristotele si doleva che la natura havea conceduto lungho spatio alle cornacchie: et all\rquote huomo che per lo ingegno potrebbe molte ch
ose apparare brieve vita era attribuita: Et el Petrarcha: \'abMa el tempo \'e8 brieve et nostra voglia \'e8 lunga\'bb.  Veggiamo adunque essere necessario lo studio a chi vuole sapere.  Et intendi che niente altro \'e8
 studio che una fervente et assidua applicatione d\rquote animo alla chosa che desideriamo sapere.  Adunque studiare \'e8 tenere l\rquote animo sempre occupato et intento a quella chosa che cerchiamo cognoscere Et perch\'e9 questo non si pu\'f2
 fare sanza gran fatica et sudore et vigilia dove fa mestiero lasciare molti dilecti et piaceri: et anchora molte utilit\'e0
/ non sopporterebbono gli huomini questi affanni: se non fussino accesi da uno ardentissimo amore della doctrina la quale cercano: perch\'e9 \'e8 vero el proverbio che l\rquote amore ne porta el fascio.  Il perch\'e9 intendendo Danthe tut
te queste chose Non dixe solamente Vagliami lo studio: ma arrose // c.23}{\super r}{ El lungho.  Et perch\'e9 gli affanni del lungho studio non si sopportano se non v\rquote \'e8 amore non mediocre/ aggiunse }{\b e \rquote l grande amore che m\rquote 
ha facto cercare el tuo volume}{: perch\'e9 solo l\rquote amore l\rquote ha facto constante et patiente a sopportare fame: sete: sonno: caldo: et freddo: lasciare indrieto molti piaceri.  Le quali chose non harebbe sopportate sanza l\rquote amore.  }{\b 
E \rquote l tuo volume}{: Bench\'e9 molte altre operette in sua adolescentia scrivessi Virgilio: Nientedimeno tre sono le principali }{\i Buccolica}{: }{\i Georgica}{: et }{\i Eneide}{.  Delle due prime alchuna chosa traxe: Ma l\rquote }{\i Eneide}{ imit
\'f2 in tutto.  }{\b Vedi la bestia per chui io mi volsi}{: Queste parole possono muovere a gran compassione l\rquote auditore.  }{\b Vedi la bestia}{: quasi dica Tu medesimo puoi considerare la ferocit\'e0 sua et vedi che essendo presente conviene ch
\rquote io perisca se el tuo soccorso non \'e8 presto.  Adunque \'e8 honesta domanda.  Difendimi }{\b dallei famoso et saggio}{: Fasselo benivolo chiamandolo famoso et saggio.  Et parte dimostra che e pu\'f2
 facilmente porgere la doctrina essendo famoso et saggio.  Et in questo modo fa facile la sua petitione.  }{\b Che la mi fa tremare le vene e\rquote  polsi}{.  Vene sono quelle dove \'e8 el sangue.  Ma alchune hanno assai sangue et meno spirito.  Alchu
ne hanno men sangue et pi\'f9 spirito: et queste in latino sono chiamate arterie overo vene pulsatili: et noi le chiamiamo polsi perch\'e9 pulsant }{\i id est}{ battono: Et ogni volta che habbiamo paura e\rquote  polsi triemono }{\i id est}{ battono pi
\'f9 spesso.  Adunque mi fa tremare le vene et e\rquote  polsi }{\i id est}{ le vene pulsatili: cio\'e8 mi fa pavento.
\par 
\par \tab }{\b 91-99.  }{Facile chosa \'e8 impetrare le chose giuste da\rquote  giusti.  Mosso adunque Virgilio pe\rquote  giusti prieghi ditermina aiutarlo et dimostra essere impossibile che possi fuggire la selva per la via della lupa perch\'e9
 non possiamo uscire della ignorantia et cecit\'e0 delle chose mondane per la via dell\rquote avaritia.  Vogliamo andare dalla selva cio\'e8 dalla ignorantia al monte cio\'e8 alla contemplatione per la via della lupa cio\'e8 dell\rquote 
avaritia: Ma questo \'e8 impossibile perch\'e9 c\rquote impedisce el camino et ritienci ne\rquote  desiderii delle richeze tantoch\'e9 prima ci uccide che noi possiamo arrivare al fine.  Et in vero chi \'e8 ritenuto dalla lupa.  Il che non \'e8
 altro che fare habito d\rquote avaritia Esso habito uccide perch\'e9 el vitio uccide l\rquote animo et spegne in quello el lume della ragione.  Et se alchuno dicessi io conosco che l\rquote avaritia impedisce l\rquote andare Nientedimeno pu\'f2 l\rquote 
avaro darsi tanto in cercare thesori che lui divengha ricchissimo: Et chome uno affamato poich\'e9 \'e8 ripieno di cibi \'e8 libero dalla fame: Chos\'ec chostui diventato riccho non sar\'e0 pi\'f9 avaro.  Ma libero dall\rquote avaritia potr\'e0
 salire al monte.  A che risponde Virgilio che la natura dell\rquote avaritia \'e8 non si satiar mai.  Ma \'e8 si malvagia et ria che mai non empie la bramosa cio\'e8 desiderosa et cupida voglia.  Ma }{\b doppo el pasto}{ cio\'e8
 doppo le riccheze acquistate ha pi\'f9 fame et sete del thesoro che prima.  Adunque non speri uno avaro mai spegnere o satiare la sua voglia et quella satiata darsi alla contemplativa perch\'e9 mai la satia: Ma quanto pi\'f9 acquista pi\'f9
 desidera: Onde mai gli resta tempo a darsi alla contemplatione.  Et quello che anchora \'e8 peggio dall\rquote avaritia procedono molti altri vitii: e\rquote  quali in tutto lo rimuovono da ogni virt\'f9: per la quale si possi dare alla cogniti
one delle chose celeste: Onde seguita.
\par 
\par \tab }{\b 100-111.  }{Alchuni sono e\rquote  quali spongono.  }{\b Molti sono gli animali a chui s\rquote ammoglia}{: cio\'e8 molti sono gli huomini a\rquote  quali la lupa cio\'e8 l\rquote avaritia s\rquote ammoglia cio\'e8
 si congiugne inseparabilmente: chome la moglie pel vinculo del matrimonio non si pu\'f2 seperare dal marito.  Et certo quando habbiamo facto habito dell\rquote avaritia \'e8 quasi impossibi
le seperarsi da quella: Et optimamente dixe animali quasi huomini ne\rquote  quali \'e8 sepulta la ragione: Per la quale sola siamo huomini: et differenti da\rquote 
 bruti.  Et non gli chiamo huomini per dimostrare che insimili non regna la ragione.  Puossi anchora dare altra interpretatione a questo texto.  Et perch\'e9 ci ha dimostro l\rquote avaritia socto questo nome di lupa animale silvaggio/ vuole stare ne
lla translatione et pone gli animali pe\rquote  vitii.  Et havendo dimostro gi\'e0 che l\rquote avaritia \'e8 non solamente gran vitio: Ma anchora di qualit\'e0 che sempre cresce et mai non viene meno.  Hora arroge che oltre a questo s\rquote accompagna a
\rquote  molti altri vitii: Imper\'f2 che l\rquote avaritia induce falsit\'e0: fraude: pergiuri: furti: rapine: occisioni: assassinamenti et altre innumerabili pestilentie alla vita humana.  Questi vitii procedono dall\rquote 
avaritia: et ogni giorno ne procederanno pi\'f9 insino che venga chi la disperda.  Et per stare nella translatione la quale ha facto dal vitio alla fiera/ chiama chostui che l\rquote uccider\'e0 Veltro.  Imper\'f2 che le fiere s\rquote 
uccidono cacciando cho\rquote  cani.  Et chiamiamo veltri quegli che con velocit\'e0 vincono le fiere nel // c.23}{\super v}{ corso et raggiuntole le pigliono et uccidono.  Adunque \'e8 manifesto che pone el Veltro per cholui el quale uccider\'e0 l
\rquote avaritia.  Ma chi chostui sia \'e8 molto ambiguo.  Nientedimeno gran parte degli spositori intendono di Christo quando verr\'e0 a giudicare.  Et vogliono che el senso sia questo }{\b Molti sono gli animali}{ cio\'e8 huomini bestiali a\rquote 
 quali l\rquote avaritia s\rquote ammoglia cio\'e8 inseperabilmente si congiugne: Et sempre multiplicheranno insino al d\'ec dell\rquote ultimo giudicio: che Christo verr\'e0 a giudicare e\rquote  vivi et e\rquote  morti: Et allhora cesser\'e0 l\rquote 
avaritia.  Et n\'e9 terra n\'e9 peltro cio\'e8 n\'e9 fructi terreni n\'e9 alchuna spetie di metallo ciber\'e0 chostui: Cio\'e8 non regner\'e0 l\rquote avaritia la quale consiste o in volere possedere molte possessioni: o in accumulare thesori e\rquote 
 quali sono oro et argento et altri metalli.  Et perch\'e9 el peltro \'e8 non semplice metallo: ma composto di pi\'f9.  Per\'f2 pose questa spetie di metallo per tutti gli altri.  }{\b Ma sapientia amore et virtute}{.  Non sar\'e0 el cibo ci porger\'e0
 Christo beni temporali.  Ma sapientia amore et virtute.  Imper\'f2 che essendo l\rquote huomo per ignorantia et in obedientia la quale procede da non amare el superiore caduto nel vitio Christo per ridurlo alla pristina dignit\'e0 gli porger\'e0
 contro alla ignorantia la sapientia: et contro al contempto et in obedientia l\rquote amore: et contro a\rquote  vitii la virt\'f9
 morale.  Possiamo anchora porre amore sapientia et virtute per tre chose principali per le quali possiamo divenire alla beatitudine.  Imper\'f2 che nessuno acquister\'e0 questa beatitudine se prima non cognosce dove epsa consista.  Il che ci d\'e0 la 
sapientia.  N\'e9 basta conoscerla se non l\rquote amiamo at disideriamo d\rquote haverla.  Et a questo bisogna l\rquote amore.  N\'e9 poich\'e9 \'e8 conosciuta et amata la possiano possedere se non siamo purgati da tutti e\rquote 
 vitii.  Il che facciamo mediante la virt\'f9 morale.  }{\b Et sua natione}{: Non intendono la nativit\'e0 di Christo quando incarnato usc\'ec del ventre di Maria Vergine: Ma interpretano per la apparitione che lui far\'e0 quando verr\'e0
 a giudicare el mondo: perch\'e9 ogni chosa che di nuovo apparisce si pu\'f2 dire nascere.  }{\b Sar\'e0 tra feltro et feltro}{: cio\'e8 tra cielo et cielo perch\'e9 apparir\'e0 in aria perch\'e9 feltro \'e8
 composto di peli compresi insieme: et non tessuto di fila come el panno: E\rquote  peli son meno corporei che le fila: et e\rquote  cieli meno corporei che gli elementi.  Vogliono adunque molti chome hab
biamo decto che el poeta pongha el Veltro per Christo venturo a giudicare el mondo nella sua consumatione: la quale meritamente stimava non dovere esser lontana: perch\'e9 scripse l\rquote opera sua nella sexta et\'e0 del mondo: la quale e\rquote 
 sacri scriptori dicono essere la senectu et vecchiaia di quello Io credo che el poeta chome optimo mathamaticho havessi veduto per astrologia che per l\rquote avenire havessino a essere certe revolutioni di cieli per la benignit\'e0
 delle quali habbi al tutto a cessare l\rquote avaritia.  Secoli certamente avrei ne\rquote  quali questo interverr\'e0 pure che vengha presto.  Sar\'e0 adunque el Veltro tale influentia la quale nascer\'e0
 tra cielo et cielo.  O veramente quel principe el quale da tale influentia sar\'e0 prodocto.  Onde dir\'e0 di sotto ch\rquote io veggio certamente et per\'f2 el narr\'f2.  Et certo nell\rquote anno .M.cccc.lxxxiiii.  nel d\'ec
 vigesimoquinto di novembre et a hore .xiii.  et minuti .xli di tale d\'ec sar\'e0 la coniunctione di Saturno et di Iove nello Scorpione nell\rquote ascendente del quinto grado della Libra: la quale dimostra mutatione di religione: Et perch\'e9
 Iove prevale a Saturno significa che tale mutatione sar\'e0 in meglio.  Il perch\'e9 non potendo essere religione alchuna pi\'f9 vera che la nostra ho ferma speranza che la repubblica christiana si ridurr\'e0 a optima vita et g
overno.  In forma che poteremo veramente dire: }{\i Iam redit et Virgo redeunt saturnia regna}{.  N\'e9 mi dispiace una terza opinione d\rquote huomini non indocti E\rquote 
 quali dicono che Danthe molto amatore della doctrina di Virgilio volle in questo luogo essere ambiguo et obscuro ad imitatione di quel passo della }{\i Buccolica}{: dove lui dice: }{\i Iam redit et virgo redeunt saturnia regna}{ }{\i 
Iam nova progenies celo demittitur alto}{.  E\rquote  quali versi hanno tanta obscurit\'e0 et sono s\'ec ambigui che altri gli interpreta per l\rquote avenimento di Christo secondo e\rquote  versi della Sybilla.  Altri intende d\rquote 
Octaviano.  Altri del figliuolo di Pollione: Et altri d\rquote altri.  Adunque chi legge pigli di queste expositioni quella lui giudica che quadri meglio al texto.  O s\rquote \'e8 pi\'f9 conveniente ne truova ponghi a mon
te et chon la industria sua illumini quegli che caminono per le tenebre.  }{\b Di quella humile Italia fia salute}{: Per Italia intendi ogni paese dove si vive sotto christiana religione.  Et pose Italia pel tutto chome parte pi\'f9
 principale: Et per molte altre cagioni notissime et maxime perch\'e9 la Sedia Apostolica et capo de\rquote  christiani \'e8 a Roma in Italia.  Dixe humile forse ad imitatione di Virgilio nel quale haveva lecto: }{\i Humilem que videmus Italiam}{
.  O veramente dixe humile non perch\'e9 allora fussi humile: ma perch\'e9 sar\'e0 humile et devota quando cesser\'e0 l\rquote avaritia.  Ma acci\'f2 che intendiamo la forza di questo vocabolo humile }{\i humus}{
 in latino significa terra.  Onde humile il che significa non alto n\'e9 elevato ma basso et depresso et quasi toccare la terra: la quale tra\rquote  quattro elementi \'e8 el pi\'f9 basso.  Et di poi per translatione diciamo huomo humile colui el quale s
\rquote abassa et fassi pi\'f9 inferiore et di meno stima che lo \rquote ngegnio suo: o e\rquote  meriti: o lo stato o la conditione sua non richiede.  Et questo alchuna volta procede da pusilaminit\'e0 et vilt\'e0 d\rquote 
animo: il che fa che noi inviliamo nelle magnanime imprese et non pigliamo quello ardire et francheza che si conviene all\rquote animo excellente: Et questo \'e8 vitio dannato da ogni vera doctrina.  Et in questa significatione lo pigl
iono gli antichi latini dicendo humile cio\'e8 vile et codardo: et significa humile cio\'e8 basso et ignobile di stirpe Onde el Petrarcha: \'abEt altri assai che di natione humile\'bb.  Adunque chiama natione humile cio\'e8
 ignobile.  Alchuna volta si piglia da\rquote  theologi humilt\'e0 non per vilt\'e0 d\rquote animo che \'e8 vitio: ma per virt\'f9 la quale vogliono che sia una spetie d\rquote innocentia.  La iustitia ha pi\'f9 parti in s\'e9 tra le quali \'e8
 innocentia.  Et innocentia \'e8 giustitia per la quale tu non inferisci n\'e9 lesione.  n\'e9 violentia.  n\'e9 villania ad alchuno.  La innocentia ha in s\'e9 due parti: humilt\'e0 et mansuetudine: Et humilt\'e0 \'e8 per la quale non per vilt\'e0
 ma per humanit\'e0 noi di nostra volont\'e0 ci soctomettiamo et dalla nostra gloria et excellentia ci partiamo et ritirianci in drieto.  }{\b Per chui mor\'ec la vergine Camilla}{: Quasi dica della parte d\rquote Italia dove \'e8
 Roma la quale per la cupidit\'e0 de\rquote  pontefici \'e8 pi\'f9 oppressa da questo vitio che l\rquote altre parti.  Imper\'f2 che la morte di questi quattro nomi- // c.24}{\super r}{ nati nel texto procede per obtenere lo i
mperio di latino origine et principio dell\rquote imperio romano.  Adunque quella Italia per la quale obtenere Eurialo et Niso furono morti: et per la quale difendere Camilla et Turno perirono.  Eurialo et Niso furono giovani egregii nell\rquote 
exercito d\rquote Enea: de\rquote  quali fa mentione Virgilio nel quinto quando descrive e\rquote  giuochi: Et di poi nel nono mandati da Ascanio incontro a Enea si scontrorono in gente d\rquote arme: la quale el re Latino mandava a Turno.  Da\rquote 
 questi fu morto prima Eurialo Et di poi Niso chome amicissimo lo vendic\'f2 et francamente combattendo finalmente fu morto.  Camilla fu figliuola di Metabo re de\rquote  volsci dove \'e8 Priverno cipt\'e0 ne\rquote 
 nostri tempi decta Piperno.  Dicono che Metabo cacciato del regno: et fuggendo e\rquote  nimici che lo perseguitavono/ arriv\'f2 con Ca
milla in braccio la quale anchora lactava al fiume Amaseno: et diffidandosi poterla passare la involse incorteccie di su vero: et le golla allo spiede che haveva in mano et lanciollo dall\rquote altra riva et fictosi il ferro interra preserv\'f2
 Camilla che non per\'ec.  Di poi stando nascoso nelle selve la nutri con lacte di fiere: Et perch\'e9 nel lanciarla la voto a Diana volle che crescendo epsa secondo el costume di Diana s\rquote exercitassi nelle caccie: et usassi l\rquote 
arco et lo spiede.  Onde divenne s\'ec gagliarda che tornata dopo la morte del padre nel suo regno et essendo guerra tra\rquote  latini e troiani/ venne in aiuto de\rquote  latini: et a\rquote 
 molti combattendo tolse la vita: Ma finalmente da Arunte troiano el quale messosi in aguato a tradimento la saetto fu uccisa.  Turno figliuolo di Dauno onde Puglia alchuna volta da\rquote  poeti \'e8 chiamata Daunia fu re de\rquote 
 rutili Et prima che Enea in Italia venissi havea sposata Lavinia figliuola del re Latino.  Di poi perch\'e9 Latino per conforto degli oracoli et di varii prodigii la decte a Enea gi\'e0 arrivato in Italia.  Turno irato con l\rquote 
aiuto della suocera decta Amata svolse Latino et mosselo a far guerra a Enea nella quale lui fu capitano de\rquote  latini: Et col senno et colla spada fece chose mirabili et uccise Pallante figliuolo d\rquote Evandro et soldato d\rquote Enea
.  Ma infine Enea uccise lui.  Onde el Petrarcha elegantemente dixe: \'abVidi colui che pianse socto Antandro La morte di Creusa el suo amor tolse\'bb: A quel che\rquote l suo figliuolo tolse ad Evandro.  Fu Evandro re di Pallanteo la qual citt\'e0
 era dove poi fu Roma.  Riferisce Giovanni Boccaccio nel libro }{\i Delle Geneologie}{ che al tempo d\rquote Arrigho terzo imperadore el corpo di Pallante fu di socterrato non lontano da Roma: el quale anchora era intero et s\'ec
 grande che ricto avanzava le mura romane.  }{\b Questi la caccer\'e0 per ogni villa}{: quasi dica che chome ne\rquote  vitiosi secoli la giustitia cacciata di terra ritorno al cielo onde era discesa: chos\'ec in questa felicit\'e0 de\rquote  tempi l
\rquote avaritia scacciata di terra sar\'e0 rimessa nell\rquote Inferno.  Onde la invidia che il diavolo porta all\rquote huomo l\rquote havea condocta.  Bench\'e9 l\rquote 
huomo sia in suo libero arbitrio et nella sua mano sia posta la morte et la vita.  Nientedimeno el diavolo el quale hebbe invidia alla felicit\'e0 humana vedendo che l\rquote huomo havea a succedere in suo luogho nella gloria del cielo do
nde lui era stato cacciato/ tanto tent\'f2 el primo huomo che lo fece transgressore de\rquote  comandamenti di Dio donde procedecte l\rquote avaritia et tutti gli altri peccati.  Il perch\'e9 \'e8 vero che la invidia mosse l\rquote avaritia dall\rquote 
Inferno.  Possiamo anchora dire che l\rquote avaritia procede dall\rquote Inferno: perch\'e9 le riccheze dalla cupidit\'e0 delle quali procede l\rquote avaritia Sono nell\rquote Inferno cio\'e8 nella pi\'f9 bassa parte del mondo che \'e8 la terra/ perch
\'e9 consistono o nelle possessioni della terra: o ne\rquote  metalli et nelle pietre che sono socto terra.  Onde gli antichi vollono che Plutone dio dell\rquote Inferno fussi anchora dio delle riccheze: et il riccho in latino si chiama }{\i Dives}{
 da questo nome }{\i Dis}{ che significa Plutone.  Venne adunque l\rquote avaritia dall\rquote Inferno cio\'e8 dalla cupidit\'e0 delle chose basse: et costui la ricaccer\'e0 nell\rquote Inferno perch\'e9 allhora si spegne l\rquote 
avaritia quando spreziamo le riccheze et lasciamole nel basso chome chosa bassa.  Et possiamo anchora dire che la cupidit\'e0 delle riccheze nasce da invidia: imper\'f2 che l\rquote huomo starebbe contento al pocho se non vedessi gli altri havere pi\'f9
 di lui: Ma vedendo gli altri palazi: le gioie: e\rquote  drappi: e\rquote  cavagli/ et altre simili chose si muove per invidia a cercare quello medesimo: Onde rectamente Hieronimo dixe: }{\i Oculi sunt per quos paupertatem ferre non possumus}{: N\'e9 
\'e8 altro invidia se non mestitia et dolore d\rquote animo el quale pigliamo delle chose prospere d\rquote altri: bench\'e9 a noi non nuochino.
\par 
\par }{\b \tab 112-129.  }{Optima conclusione della proposta.  Imper\'f2 che se necessario era a Danthe uscire della selva: Et se la via per la quale sera gi\'e0 messo gli era prohibita dalla fiera: Et se per s\'e9
 medesimo non sapea altro camino bisognava havessi duce et guida che lo conducessi a salvamento.  Questo gli promette Virgilio et non sanza optima allegoria procede el poeta: la quale acci\'f2 che meglio s\rquote intenda dobbiamo ricordarci che nell
\rquote huomo \'e8 ragione o vero mente et appetito.  Et quella chome regina la quale debba tenere el dominio di tutta la vita et reggere: et imperare: et questo come servo \'e8 tenuto a ubidire a\rquote  precepti della ragione.  L\rquote appetito \'e8
 di dua spetie: Imper\'f2 che uno \'e8 posto nella ragione et a quella sempre ubidiscie et \'e8 chiamato volont\'e0 l\rquote altro \'e8 nel senso et amico a quello \'e8 contumace rebelle et inobediente alla ragione.  Et questo apresso de\rquote 
 moderni philosophi et theologi non ha altro nome che appetito.  Ma gli antichi latini lo chiamorono }{\i libidine}{ cio\'e8 concupiscentia sfrenata aliena et rebelle da ogni ragione.  Similmente la ra- // c.24}{\super v}{
 gione si divide in due parte Et l\rquote una \'e8 chiamata superiore et opera circa gli universali: Chome verbi gratia se \'e8 proprio officio del re domare e\rquote  superbi et quegli che non stanno patienti alla ragione: et difendere gl\rquote 
innocenti dalla vita tyrannica: L\rquote altra \'e8 chiamata inferiore la quale opera circa e\rquote  particulari Verbi gratia Se \'e8
 chosa debita alla repubblica fiorentina porgere subsidio in questi tempi a Sixto pontefice contro al turco.  La superiore \'e8 nella vita contemplativa: et la inferiore nella vita activa: Lascio indrieto molte subdivisioni et della mente et dell\rquote 
appetito.  Ma non preterir\'f2 che solo l\rquote appetito \'e8 quello che muove l\rquote animo o a desiderare quello che \'e8 pare bene: o a fuggire quello che \'e8 o pare male.  Il perch\'e9
 el divino Platone volendo exprimere la essentia et le potentie dell\rquote animo nostro dixe quello ess
ere simile a un carro el chui giogho fussi alato et fussi tirato da due cavagli un biancho bello et ben facto: et un nero brutto et malfacto et in sul carro pone l\rquote auriga cio\'e8 el rectore de\rquote  cavagli.  El carro adunque \'e8
 la essentia dell\rquote anima.  E\rquote  cavagli che tirano sono l\rquote appetito et pel bianco intende l\rquote appetito rationale pel nero lo irrationale Il che non fu incognito al divino ingegno del Petrarcha el quale volendo dimostrare in s\'e9 l
\rquote appetito essere inobediente alla ragione lo discrive ad similitudine del nero cavallo dicendo.  S\'ec trasviato el folle mio disio In seguitar chostei che in fugha \'e8 volta Et da\rquote  lacci d\rquote 
amore leggiadra et sciolta Vola dinanzi al lento correr mio Che quanto a seguitarla pi\'f9 m\rquote invio Per la sicura strada men m\rquote ascolta.  N\'e9 mi vale spronarlo o darli volta.  Ch\rquote amor per sua natura el fa restio.  Ma poich\'e9\rquote 
l freno per forza ad se raccoglie Io mi rimangho in signoria di lui.  Ch\rquote al mal mio grado a morte mi trasporta.  Dimostra adunque el platonico poeta che el nero cavallo ci tra[s]porta a morte perch\'e9 l\rquote 
appetito irrationale ci conduce al vitio che \'e8 morte dell\rquote animo.  \'c8 adunque el carro l\rquote animo nostro.  E\rquote  cavagli sono l\rquote appetito.  Et l\rquote auriga overo rectore \'e8 la mente et la ragione la quale reggie et governa l
\rquote animo.  Debba adunque el lectore mandare alla memoria questa divisione non solamente per la dichiaratione di questo texto: Ma perch\'e9 nel processo dell\rquote opera molte volte sar\'e0
 necessaria.  Ma per tornare quando che sia a proposito/ Danthe el quale disidera uscire della selva et salire al monte ma non pu\'f2 perch\'e9 \'e8 impedito dalle fiere gi\'e0 decte significa l\rquote 
appetito rationale obbediente alla ragione inferiore cio\'e8 alla vita activa: la quale per s\'e9 medesima non pu\'f2 venire alla beatitudine la quale consiste nella doctrina et cognitione delle chose celesti perch\'e9 la vita activa ha in s\'e9
 le fiere cio\'e8 varie perturbationi d\rquote animo dalle quali essendo l\rquote huomo inquietato non pu\'f2 havere l\rquote animo tanto tranquillo quanto bisogna a chi vuole essere apto et idoneo alla contemplatione.  Il che maravi
gliosamente expresse chi sa el vero: anzi \'e8 epsa verit\'e0 nello }{\i Evangelio}{ di Matheo Nel quale ponendo Maria per la contemplativa et Martha per la vita activa dice Martha essere piena di cure et d\rquote 
affanni et pigliare perturbationi in molte chose et Maria havere electo optima parte la quale non abbandona mai l\rquote animo.  Imper\'f2 che la vita activa et l\rquote 
operationi civili che sono significate per Martha non durano se non quanto noi viviamo nella presente mortale vita.  Ma la contemplatione delle chose divine non ci \'e8 mai tolta et seguitaci nell\rquote altra vita che \'e8
 etherna.  Desidera adunque Danthe ma non pu\'f2 salire al monte.  Onde Virgilio el quale significa la ragione superiore et la scientia et vita contemplativa riguardando alla buona voglia di Danthe Mosso a compassio
ne et mandato dalle gratie delle quali diremo di socto gli promette el suo aiuto.  Ma \'e8 da notare che Virgilio significa solamente la doctrina de\rquote  gentili mediante la quale possiamo cognoscere e\rquote 
 vitii: et cognosciutogli purgarcene.  Ma non basta sanza la theologia de\rquote  christiani a darci quella cognitione delle chose celesti dove consiste nostra beatitudine.  Il perch\'e9 potr\'e0 Virgilio guidarlo pell\rquote Inferno et pel Purgatorio }{
\i id est}{ mostrargli la natura del vitio et chome se ne possa purgare.  Ma non potr\'e0 condurlo al Paradiso.  Et questo sia brievemente decto per la expositione di questo passo: Hora tornando al texto seguita.  }{\b 
Onde io per lo tuo me penso et discerno}{.  Onde cio\'e8 per la qualchosa et \'e8 conclusione di tutte le parole gi\'e0 decte.  Penso et discerno: Sono differenti acti.  Imper\'f2
 che pensiamo quando ricercando el meglio in una chosa andiamo examinando et ponderando tutte le parte per intendere quale di tutte \'e8 quella da farne pi\'f9 conto.  Di poi examinate tutte discerniamo cio\'e8 sciegliamo la migliore e
t quella eleggiamo.  Dove \'e8 da notare che ogni partito che piglia l\rquote huomo debba essere prudentemente considerato.  Et prudentia secondo Platone et Aristotele \'e8
 una certa ragione chon la quale nella vita activa et civile administriamo tutte le chose rectamente.  A questa attribuisce Aristotele nel sexto dell\rquote }{\i Ethica}{ buona consultatione Solertia sagacit\'e0
 et sententia.  Due chose sono chome el medesimo Aristotele pone nel libro suo }{\i De repubblica}{ nelle quali consiste ogni commendatione di recta operatione et gov
erno.  Una che el fine el quale ci propognamo sia vero et retto.  La seconda che troviamo le chose le quali ci conduchino al fine gi\'e0 proposto.  Il perch\'e9 alla prudentia el chui fine \'e8 disporre rectamente et chon optimo modo et ordine tutte l
\rquote humane operationi sono necessarie: prima tutte le virt\'f9 che ci conducono al fine et quelle che adoperano circa el fine.  Et prima \'e8 consultatione Questa non \'e8
 altro se non una diligente inquisitione di quelle chose che ci chonducono al fine.  El consiglio ha tre officii.  Imper\'f2
 che prima investigha se via alchuna si truova che ci conduca al fine.  Di poi se si truovano quali sono.  Et havendone trovato una o pi\'f9 nel terzo luogho cercha in che modo le possiamo usare.  Et tutto questo \'e8 nella diliberatione et consultati
one Doppo la quale seguita el giudicio.  L\rquote ufficio del quale \'e8 poich\'e9 haremo trovato le vie gi\'e0 decte/ disputare et ponderare quale di quelle sia pi\'f9 idonea o pi\'f9 honesta o pi\'f9
 utile El quale giudicio dato seguita la electione che non \'e8 altro che pigliare quella la quale haremo gi\'e0 giudicato esser migliore.  Et diffiniscono e\rquote  philosophi electione essere consultata appe- // c.25}{\super r}{
 titione et desiderio di quelle chose che ci guidono al fine.  El consiglio \'e8 recto et addiricto da buona consultatione et solertia.  Bene consultare non \'e8 altro che con honeste vie et mezi condurre comodamente a buono fine.  Et solertia \'e8
 una prompta et desta investigatione delle vie et mezi gi\'e0 decti.  El giudicio diventa perfecto per la sagacit\'e0 la quale \'e8 recto et promptissimo giudicio.  Item per la sententia.  Et diffiniscono sententia essere giudicio di bonit\'e0 et equit
\'e0.  Volendo adunque Virgilio persuadere a Danthe che lo seguiti volle dimostrare che havea preso tal partito con optima prudentia: et quando dixe }{\b penso}{ pose el consiglio investigato chon buona consultatione et consolertia.  Et quando dixe }{\b 
discerno}{ Pose el giudicio aiutato dalla sagacit\'e0 et la electione.  Per la qualchosa debba a consentire Danthe al partito preso con tutte le parti di prudentia.  Ma intenda chi legge l\rquote 
ordine et proposito nostro essere che ogni volta che per la interpretatione del texto accadr\'e0 havere a disporre alchuno luogho o di philosophia o d\rquote altra scientia mi sforzer\'f2 chon brevit\'e0 mostrarlo interamente accioch\'e9
 se nel processo di nuovo sar\'e0 toccho in qualche parte dal poeta/ possa el lectore ritornare al medesimo luogho dove \'e8 el tutto.  Perch\'e9 in questo modo: et chi legge har\'e0 insieme accolto el tutto: et noi non haremo pi\'f9
 volte a replicare quello medesimo.  Insino a qui habbiamo veduto che se Danthe cio\'e8 la ragione inferiore con l\rquote appetito rationale vuole arrivare alla cognitione gli \'e8 mestiere seguire Virgilio cio\'e8
 la ragione superiore et scientia speculativa et lui promette cavarlo di questo basso delle chose sensitive et materiali guidandolo prima per la cognitione de\rquote  vitii.  Et chiamalo luogho etherno o veramente perch\'e9 lo \rquote nferno cio\'e8
 le pene de\rquote  dannati non hanno haver fine.  Onde di socto dice }{\b Dinanzi a me non fur chose create se non etherne et io etherno duro}{.  O veramente perch\'e9 Virgilio cio\'e8 la scientia \'e8 non de\rquote  particulari e\rquote 
 quali sono corruptibili: ma degli universali e\rquote  quali sono etherni et incorruptibili.  }{\b Disperate strida}{: perch\'e9 sono fuori di speranza la quale disperatione tanto accresce la pena de\rquote  dannati quanto la speranza d\rquote 
havere a essere quando che sia libero la scema a\rquote  quegli che sono in Purgatorio.  Et per\'f2 di questi dice che sono contenti nel fuocho: perch\'e9 spe
rano di venire dopo la purgatione o diuturna o brieve che habbia a essere alla beatitudine.  Et dice che e\rquote  dannati gridano cio\'e8 gridando chieggono la seconda morte.  Dove alchuni credono che la seconda morte sia la seconda dannatione per l
\rquote ultima sententia data da Christo nel d\'ec del giudicio: quando riunite l\rquote anime a\rquote  suoi corpi amendue insieme saranno dannati.  Et questo dicono che fanno mossi da invidia intendendo che allhora haranno pi\'f9
 compagni.  Ma a me piace pi\'f9 che per la prima morte intendiamo la seperatione dell\rquote anima dal corpo: et per la seconda intendiamo che loro desiderano che}{\i  etiam }{l\rquote anima gi\'e0 seperata diventi mortale et sia anichilata.  Perch\'e9 
\'e8 tanta la pena che piutosto vogliono esser niente che essere in tanti affanni.  }{\b Alle quali poi se tu vorrai salire}{: alle quali beate genti cio\'e8 al Paradiso.  }{\b Anima fia di ci\'f2 pi\'f9 di me degna}{: Et qui s\rquote 
intende per Beatrice la quale pone per la theologia de\rquote  christiani: la quale sola pu\'f2 menare al Paradiso: Et non io Virgilio el quale perch\'e9 fui ribellante alla legge di quello imperador che lassu regge cio\'e8 del sommo Dio Perch\'e9
 la legge evangelica dice: }{\i Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu sancto non intrabit in regnum celorum.  }{Virgilio cio\'e8 epso poeta fu ribellante a Dio perch\'e9 non fu christiano: Et Virgilio posto anchora per la scientia de\rquote 
 gentili fu rebellante perch\'e9 tale scientia non havendo vera cognitione di Dio non guida al Paradiso cio\'e8 alla cognitione delle chose divine.  }{\b In tutte parti impera et quivi reggie}{.  Ogni chosa a Dio \'e8 soctoposto Onde l\rquote apostolo: }{
\i In nomine Iesu omne genusflectatur celestium terrestrium et infernorum}{.  Ma la sua regale sedia \'e8 in cielo nel modo che nel primo canto del Paradiso dimostrerremo Onde: }{\i 
Dominus in celo sedes eius.  Item celum celi domino.  Item qui habitat incelis irridebit eos}{.  \'c8 la medesima sententia nell\rquote undecimo del Purgatorio Non circumscripto ma per pi\'f9 amore.  Item nel primo del Paradiso Nel ciel che pi\'f9
 della sua luce prende }{\b .O.  Felice cholui che quivi elegge}{.  Onde Christo per sommo bene dixe: }{\i Vos qui secuti estis me centuplum accipietis et vitam ethernam possidebitis}{ Et usa qui el poeta un color rhet
orico el quale chiamano exclamatione el quale e\rquote  poeti et gli oratori usano quando narrando alchuna chosa vogliono indurre l\rquote 
auditore o in indegnatione o in commiseratione o in admiratione.  Adunque Virgilio in questo luogho usa la exclamatione non solamente per dimostrare la maraviglia di tanta beatitudine ma anchora per commiseratione di s\'e9 essendone privato: Et certo \'e8
 grave pena al dannato cognoscere el bene del quale \'e8 privato.  Onde Persio poeta satyro non disidera altra pena al vitioso se non che conosca quanto bene consista nella virt\'f9 acci\'f2 che pi\'f9
 acremente gli dolga haverla abbandonata: chiede adunque a Dio che gli punisca: }{\i Virtutem ut videant intabescant que relicta}{.}{\i 
\par }\pard \fi567\widctlpar\tx0\adjustright {
\par }\pard \fi567\widctlpar\tx0\adjustright {\tab }{\b 130-136.  }{Risponde Danthe et priegalo che gli faccia quanto ha decto.  Il che dinota che quando l\rquote 
appetito et la ragione inferiore comincia a essere illuminata dalla superiore tutta si volge allei et disidera conseguire quanto essa gli mostra: Et moralmente admonisce che quando almen docto \'e8 offerto vera doctrina lui deba fare ogni 
demostratione di disiderarla: et sommamente pregarne.  Priegha adunque Virgilio dicendogli }{\b per quello Dio che tu non conoscesti}{: cio\'e8
 pel vero Dio che tu non conocesti in vita.  Virgilio conobbe Dio chome philosopho gentile primo motore et prima causa.  Ma non distinctamente la Trinit\'e0 et la \rquote ncarnatione del Verbo et la redenp- // c.25}{\super v}{ tione dell\rquote 
humana generatione et l\rquote altre chose sanza la cognitione et fede delle quali secondo la christiana religione nessuno pu\'f2 andare alla beatitudine Et non dixe non co
gnosci ma dixe non conoscesti che non conoscesti in vita ma al presente conosci.  Et forse \'e8 da dubitare se l\rquote anima la quale mentre fu congiunta col corpo non hebbe cognitione di Dio.  Di poi seperata gi\'e0
 et dannata la possa havere: Nientedimeno si conclude da\rquote  theologi che l\rquote 
anima seperata dal corpo ha tanto acume che non per congetture le quali possono essere false: Ma per ragioni dimostrative conoscono la luce et belleza di Dio essere infinita la quale cognitione da loro gravissima pena vedendosi di quel
la esser privati: Ma non la conoscano distinctamente perch\'e9 di tale cognitione piglierebbono sommo gaudio et participerebbono del sommo bene.  Chome verbi gratia Se uno giovinetto non fussi stato in Firenze al tempo dell\rquote 
annuale celebratione et pompa facta al Baptista et uno gli narrassi quella essere molto bella in modo che al tutto et sanza dubitatione el giovinecto cupidissimo di tali spectaculi lo credessi non \'e8
 dubbio che ne piglierebbe dispiacere non piccolo vedendosene privato: perch\'e9 intende la belleza in confuso che non fa altro che accendergli la voglia d\rquote intenderla distinctamente et con suo ordine }{\b Acci\'f2 ch\rquote io fugga questo male}{
: cio\'e8 el male della ignorantia et del vitio.  }{\b Et peggio}{: cio\'e8
 la dannatione la quale seguita dal non conoscere quanto male sia nel vitio.  Chi non conosce quanto sia pestifero el vitio non lo fugge di che conseguita grave detrimento: et da questo ne nasce un altro pi\'f9 grave perch\'e9 non lo fuggendo ne fa habito
 el quale uccide l\rquote anima.  }{\b Si ch\rquote io veggia la porta di san Pietro}{: Per questo intendi l\rquote entrata del Purgatorio.  Imper\'f2 che Pietro cio\'e8 el sommo pontefice et tutti e\rquote  sacerdoti e\rquote  quali hanno l\rquote 
auctorit\'e0 da quello absolvendo l\rquote anima dalla colpa la fanno habile apotere andare a purgarsi: et non essendo absoluta sarebbe dannata all\rquote Inferno.  N\'e9 mi pare che si debbe intendere la porta del Paradiso perch\'e9
 Virgilio di sopra ha dimostro non essere sufficiente a condurlo.  }{\b Allhor si mosse}{: Danthe che \'e8 l\rquote appetito rationale et la ragione inferiore priega la ragione superiore che lo guidi alla contemplatione et allhora la ragione excitata dall
\rquote appetito si volga alla contemplatione et Danthe cio\'e8 epso appetito gli tien drieto perch\'e9 gli diventa obbediente.  }{\fs26 
\par }}