{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min8}{\revtim\yr2000\mo12\dy14\hr11\min37}{\version2}{\edmins1}{\nofpages1}
{\nofwords297}{\nofchars1695}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 21
\par 
\par \tab 7.  }{\i Quale} sono messi li baractieri el la pece perch\'e8 la pece \'e0 questa natura.  che fredda se speza ed \'e8 lucida nera.  a dimostrare che \rquote l baractieri s\rquote engiegnia de mostrar[s]e de onesta faccia.  che ss\rquote 
entende per quello tanto luccicare che fa la pecie.  et quando la pecie bolle ci\'f2 ch\rquote ella piglia tene forte.  et cos\'ec \rquote l baractieri se rompe come \rquote l pensiero de baractare.  u\rquote  vene de necessit\'e0 al baractieri d\rquote 
exere piacevole inn aparenza et losenghieri en lingua per coprire la mala sua volunt\'e0.  et copertamente baractare.
\par 
\par \tab {\b 40.  }{\i A quella terra}.  cio\'e8 lucca e pone ch\rquote ei lucchesi sono costumati losenghieri et in comuno sono baractieri.  et bonturo fo maestro dei baractieri.  ma dice fore che buonturo per lo contrario.
\par 
\par \tab {\b 49.  }El serchio \'e8 uno fiume presso a luccha qual come \rquote l nostro arno a noi ({\i nel mezzo}).
\par 
\par \tab {\b 49 [chiose latine].  }iste fluvius vocatur serchius quia cum serculo devertit fli[d]riamos sanctus episcopus seu luccanus.  [{\i Accenno alla nota leggenda di S. Frediano}].
\par 
\par \tab {\b 95.  }Capro[na] fo uno castello presso a pisa.  dove li pisani ponsaro asedio co molto grande numaro de giente.  infine l\rquote ebbaro a pacti salve le persone.  si che quando i fanti che n\rquote escivano foro passa[ti] per lo esercito de l
\rquote oste mostravano d\rquote ave[r] molta paura che li pacti non fossar [r]octi.
\par 
\par \tab {\b 106.  }{\i poi disse noi}.  qui mostra il dimonio de dire alchuna volta vero a fine pericoloso de colui che i crede.
\par 
\par \tab {\b 110 [chiose latine].  }{\i Et pi\'f9 oltre}.  [{\i om.}] Et est sciendum quod tempore quo auctor viditi hanc passionem vel visionem.  seu erat in faciendo istum tractatum currebant anni dominice passionis MCCLXVI [{\i 
om. il computo onde trascurando l\rquote incarnazione gli viene come anno nel quale fu} "factum sive inceptum" {\i il suo lavoro il 1399, come in Bv.}].
\par 
\par \tab {\b 112.  }Quando dante fecie questo libro fo al tempo del perdono del mille trecento.  si che corriva da la morte de christo alora mille doigiento sessantasei et christo av\'eca trentatre anni si che da la sua nactivit\'e0 \rquote 
nfine al decto perdono corino mille trecento e a la morte mille trecento ({\i sic}).
\par \pard \widctlpar 
\par }