{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min7}{\revtim\yr2000\mo12\dy14\hr11\min36}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords361}{\nofchars2059}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 20
\par 
\par \tab 34.  }{\i Anfirao}.  costui fu grande indivinatore et quando el re arastro pose oste a la cit\'e0 de tebe diede per consiglio al decto re che no seguisse quella empresa per\'f2 ch\rquote elli avia veduto la grande destrucion che n\rquote 
averia.  et volendo el decto re seguire il suo consiglio el decto Anfirao a peticione della sua moglie coro[cto] per denari da llei disse al re ch\rquote elli avia refacta l\rquote arte e ch\rquote elli securamente seguisse la \rquote 
mpresa.  per la quale essa andando dentorno a la cit\'e0 en sun uno grande carro questo anfira[o] la terra li s\rquote aperse socto et ruinando gridavano i tebani: o anfirao dove vai.  dove ruini.  perch\'e8 lassi la guerra.  facendosene strazio.  cos\'ec
 ruin\'f2 fino a minos gi\'f9 nell\rquote inferno.  etc.
\par 
\par \tab {\b 46 [chiose latine].  }{\i s\'ec s\rquote aterga}.  i.  quod de ventre sunt facta terga.  vel stabat post tergum dicti.  arunca fuit quidam divinator in partibus tuscie [{\i om.}].
\par 
\par \tab {\b 61 [chiose latine].  }{\i Suso in [i]talia bella giace un laco}
.  hi[c] a[u]ctor prospiciens materiam istius mantoe declarat vitam et finem mortis sue ac locum ubi ipsa elegit habitare.  et dicit quod quoddam flumen est ibi quod ibi vocatur benaco qui transit et se derivat in quodam lacu qui est ibi.  qui lacus vocat
ur lacus garde.  quique lacus spandit se intra dictam civitatem Garde et vallem cammoge.  sen Valcamonice.  et in medio istius lacue garde civitatum sunt confinia.  Civitatum Trenti brescie Verone [{\i om.}].
\par 
\par \tab {\b 67.  }quel luo[go] si \'e8 uno confine de verona et de trento et de brescia.  si che se tucti e tre i vescovi de le decte cit\'e0 ve fossaro, porrie[n] bendice[re] segnia[re] ciascuno che in quello luogo alora se trovasse.
\par \pard \widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 67 [chiose latine].  }{\i luogo \'e8 nel metzo}.  etc. in quo quidem lacu est quaedam ripa.  ubi est quoddam nobile castrum vocatum pescheria.  et ab inde inferius s. ubi intrat aqua dicti lacus et facit 
unum flumen vocatum almentzo et istud flumen descendens sic vocatur usque aplicat ad quendam locum et tunc ibi vocatur governolus de mantoanis et deinde intrat in flumen quod vocatur Po.  et totum hoc dicit textus.
\par 
\par \tab {\b 127 [chiose latine].  }{\i Et gi\'e0 ier nocte fu}
.  Cum autem auctor incepisset presens opus in medietate mensis marcij.  et tempore marcij prope auroram diey luna est plena et cadat in partibus occidentalibus ubi est yspania et loco hoc non est aliud diem nisi quod in tali hora dies se separat ab eis p
ro eo quod erant in alio emisperio et succedebat nobis mundanis, qui sumus primo emisperio, et per hoc nota seu intelligitur secundus dies visionis et in inferno.  etc.
\par }