{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min8}{\revtim\yr2000\mo12\dy14\hr11\min45}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords177}{\nofchars1009}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 25
\par 
\par \tab 25.  }Lo mio maestro.  questo chacco fu de la schiera de\rquote  centauri.  ma perch\'e8 fo ladrone non \'e8 messo fra i centauri.  questo ladrone essendo ercole con molta grande peculia de bestiame dalla victoria ch\rquote elli av\'eca auto contra 
\rquote l decto gerione ch\rquote el l\rquote av\'eca morto.  arevando en quel loco dove questo ladrone chaccho abitava pi\'f9 volte avedendose ercole furate del suo armento non se pod\'eca avedere da chui.  perch\'e8
 caccho la nocte pigliava le vacche per la coda et i buoi e traendoli a dietro le mecteva en ella sua speloncha socto il sasso del monte aventino.  andando ercole d\rquote intorno una volta sent\'eco mughiare le vache ch\rquote 
erano el la speluncha.  onde ercole seguitando el loro mughiare pervenne a l\rquote entrata de la speluncha et combact\'e8 con chaccho.  et s\'ec l\rquote uccise che per la volunt\'e0 forse che po\rquote  ch\rquote ei l\rquote ebbe morto li di\'e8 pi\'f9
 colpi.  et per\'f2 dice che li ne di\'e8 ciento et non sent\'eco le diece.
\par 
\par \tab {\b 97 [chiose latine].  }[{\i Erra dicendo che Cadmo} "respiciendo quendam serpentem in serpentem fuit conversus": {\i ma osserva che Ovidio} "non descripsit ita perfecte" {\i la trasformazione}].
\par 
\par \tab {\b 142.  }{\i Cos\'ec vidd\rquote io}.  e qui me schusi se lla penna aborra.  dice dante stesso che li parse aborrare in questo capitolo.  et cos\'ec \'e8.
\par \pard \widctlpar 
\par }