{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Helvetica;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f98\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f99\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f101\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}
{\f102\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f103\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright 
\f5\lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\sb240\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\sb240\sa60\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{
\s3\keepn\widctlpar\adjustright \f1\ul\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext15 heading 3;}{\s4\ri-852\keepn\widctlpar\tx567\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{
\s15\li720\widctlpar\adjustright \f5\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext15 Normal Indent;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \f5\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext16 footer;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \f5\lang3081\cgrid 
\sbasedon0 \snext17 header;}{\*\cs18 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO TERTIO DELLA PRIMA CANTICA}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min19}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min19}{\printim\yr2001\mo4\dy19\hr21\min3}{\version2}{\edmins0}{\nofpages17}{\nofwords9920}{\nofchars56545}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws69441}{\vern113}}
\paperw11907\paperh16834\margl1985\margr1985\margt1701\margb1701 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\fracwidth\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\binfsxn7\binsxn7\linex0\headery1134\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s17\qc\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \f5\lang3081\cgrid {\fs12 
\par }}{\footer \pard\plain \s16\qr\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \f5\lang3081\cgrid {\scaps\f0 canto iii / }{\field{\*\fldinst {\cs18  PAGE }}{\fldrslt {\cs18\lang1024 17}}}{\fs12 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s4\ri-852\keepn\widctlpar\tx567\outlinelevel3\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 03
\par }\pard\plain \ri-852\widctlpar\tx567\adjustright \f5\lang3081\cgrid {\f0 
\par }\pard \ri-852\widctlpar\tx567\adjustright {\f0 \tab }{\b\f0 1-12.  }{\f0 Sono alchuni}{\i\f0  }{\f0 e\rquote }{\i\f0  }{\f0 quali credono che e\rquote 
 due primi capitoli sieno stati in luoghi di proemio: et questo terzo sia el principio della narratione.  Ma se considerremo chon diligentia tutta la materia/ facilmente si pu\'f2 provare che la na
rratione comincia nel primo capitolo: et nel verso Io non vi so ben dire chom\rquote io ventrai.  Imper\'f2
 che Danthe narra in questa sua peregrinatione essersi ritrovato nella selva: et havere smarrito la via Essersi condocto appie del monte.  Et di poi essersi addirizato verso el sole per erto camino el quale lo conduceva a salvamento se le tre fiere non l
\rquote avessino ripincto al basso.  Et finalmente ridocto quasi al fondo havere havuto el soccorso di Virgilio et dalle tre donne.  Et per le sue parole esser persuaso lasciando el corto andare del monte seguitarlo per l\rquote 
Inferno et Purgatorio: la qual via sanza sinistro intoppo lo pu\'f2 conducere al cielo.  Il che significa quello che gi\'e0 di sopra habbiamo dimostro.  Et se alchuno dicessi che in amendue questi canti molt
e chose scrive con le quali capta benivolentia et attentione et docilit\'e0
: E non si vieta che in ogni parte del poema non si possi fare questo.  Anzi maximamente si richiede allo scriptore che le capti dovunque truova occasione di poterlo fare Hora perch\'e9 siamo gi\'e0 al puncto ch\rquote el poeta descende nell\rquote 
Inferno.  Giudico sia utile exprimere che chosa sia Inferno: et in quanti modi si dica alchuno scendere all\rquote Inferno.  Inferno adunque \'e8 l\rquote infima: et bassa parte del mondo/ decto Inferno da questa dictione infra che significa di socto: N
\'e9 solamente dal popolo di Dio \'e8 posto lo \rquote nferno: Ma anchora da\rquote  molti poeti: et maxime da Homero da Virgilio.  Ovidio.  Statio: et Claudiano: Et molto pi\'f9 egregiamente dal principe de\rquote  philosophi Platone/ Costui in }{\i\f0 
Critone}{\f0  nel qual libro induce Socrate disputante della immortalit\'e0 dell\rquote animo/ dimostra che l\rquote anime humane dopo la morte sono giudicate secondo le loro colpe: et nello \rquote nferno tormentate insino atanto che si purghino/ se e
\rquote  peccati non sono stati molto gravi.  Ma quelle che hanno commesso scelerateze enorme: et sono impurgabili secondo lui/ sono mandate in luogho pi\'f9
 profondo decto Tartaro et quivi sono afflicte in etherno con gravissimi supplicii.  La quale oppinione \'e8 molto simile alla christiana fede: et abbraccia lo \rquote nferno e \rquote l Purgatorio: Et la maggior parte // c.34}{\f0\super r}{\f0 
 degli scriptori pare s\rquote accordi che tale luogho sia nel centro della terra o poco lontano: et maxime e\rquote  christiani perch\'e9 ivi sono le tenebre exteriori: cio\'e8
 distanti dalla luce: et evvi pianto et stridore di denti: et el propheta scrive: }{\i\f0 Eripuit dominus animam meam de inferno inferiori}{\f0 .  Et epsa verit\'e0 dixe/ che \rquote l Figliuolo dell\rquote 
Huomo haveva a essere nel cuore della terra tre giorni et tre nocti.  Perch\'e9 \rquote l centro \'e8 nel mezo del globo della terra: chome el cuore \'e8 nel mezo del corpo.  Et perch\'e9 molti dicono questo non potere essere: Conciosiach\'e9
 nella solidit\'e0 della terra non possa essere luogho cavernoso et voto/ si dimostra che chome gli spiriti celesti: et anchora quegli che sono immondi posson facilmente penetrare ogni dura et soda chosa/ chos\'ec l\rquote 
anime possono se Dio nol vieta penetrare per tutto.  Nientedimeno chi chon diligentia legge e\rquote  }{\i\f0 Morali }{\f0 di Gregorio vedr\'e0 che lo \rquote nferno \'e8 dal principio di questo nostro aere caliginoso insino al centro: Et comincia l
\rquote aere caliginoso cinque miglia sopra la terra: perch\'e9 in questo spatio posson tanto e\rquote  vapori che salghono in su dalla terra/ che vi fanno nuvoli venti piogge nevi grandine et simil chose/ chome tracta Aristotele nella sua }{\i\f0 Meteora
}{\f0 : la quale molti chiamano }{\i\f0 Metaura}{\f0  per ignorantia della greca lingua.  Et meritamente considerando l\rquote alteze de\rquote  cieli questo aere si pu\'f2 chiamare Inferno cio\'e8
 luogo basso.  Onde essendo gli angeli apostati et rebelli a Dio demersi dalle celeste sedie in questo aere caliginoso: di loro dixe Piero appostolo che erono nell\rquote Inferno.  Lasci\'f2 indrieto la divisione la quale fanno e\rquote 
 platonici nel distinguere e\rquote  luoghi inferni da\rquote  superni.  N\'e9 narro quello che intesono gli antichi nella favola dove \'e8 la divisione di tre frategli: Et quello che significa che a Iove el cielo: a Neptunno el mare: et a Plutone lo 
\rquote nferno tocchassi/ chose sanza fallo non inutili a saperle.  Ma non molto pertinenti al proposito nostro.  Non voglio nientedimeno preterire che Riccardo de Mediavilla vuole che sia Inferno proprio quella parte la quale \'e8
 intorno al centro: et quella che \'e8 sopra questa sia el Limbo: et sopra el Limbo pone el Purgatorio.  Et poi sopra al Purgatorio insino alla superficie della terra pone el seno di Abraham: Ma di questi diremo nel pr
incipio della seconda cantica.  Hora decto dell\rquote Inferno/ resta ad intendere che chosa sia scendere nell\rquote Inferno: et in quanti modi si pu\'f2 dire alchuno andarvi.  Et pigliando di qui el principio diremo che el primo descenso secondo e
\rquote  platonici \'e8 quando l\rquote anima viene nel corpo.  Ma di questo al presente niente diremo perch\'e9 non si potrebbe explicare sanza molte parole: et alla presente opera non \'e8 molto necessario: N\'e9 pu\'f2
 per tutte le parti essere consono alla christiana religione.  El secondo descenso diciamo quando l\rquote anima nostra peccando chade ne\rquote  vitii: perch\'e9 si discosta dalla celeste sublimit\'e0: et socterrasi ne\rquote  terreni desiderii: Et gi
\'e0 se non si emenda sempre rovina in pi\'f9 basso luogho/ onde possiamo dire quella esser nell\rquote Inferno.  Il che accioch\'e9 meglio si conosca \'c8}{ }{\f0 da notare che l\rquote huomo fu posto dal suo creatore ne\rquote 
 confini delle creature rationali et inrationali.  Imper\'f2 che sopra s\'e9 ha le creature rationali: chome sono tutti gli angeli.  Perch\'e9 cominciandosi da\rquote  primi seraphini: et descendendo per le tre hierarchi
e: et nove ordini dopo gli ultimi angeli seguita l\rquote huomo: et dopo lui non \'e8 pi\'f9 creatura rationale: Ma seguitano le irrationali et gli animali bruti.  Resta adunque che l\rquote huomo sia posto ne\rquote 
 confini delle rationali et irrational creature.  Ma perch\'e9 Dio lo cre\'f2 immediate ad sua imagine: et similitudine: et lasciollo nel suo libero arbitrio d\rquote operare bene et male/ interviene che per sua virt\'f9
: et col favore della divina gratia si pu\'f2 elevare in alto sopra l\rquote humana conditione: et salire a\rquote  cieli.  Et chos\'ec quando pe\rquote  suoi errori \'e8
 destituto dalla divina gratia declina al basso: et cade dalla conditione humana: et diventa bestia.  Imper\'f2 che chome per la virt\'f9 noi ci alziamo al cielo trapassando sopra lo stato humano/ chos\'ec pe\rquote  vitii roviniamo nello \rquote 
nferno: Et questo \'e8 el secondo descenso allo \rquote nferno.  El terzo \'e8 quando dopo la morte l\rquote anima peccatrice \'e8 dannata ad habitare simile luogho: et quivi chome in perpetuo carcere \'e8 relegata.  Seguita el quarto et quanto e\rquote 
 due superiori sono pernitiosi alla salute nostra/ tanto questo \'e8 salutifero.  Imper\'f2 che diciamo scendere nell\rquote Inferno quando entriamo nella contemplatione de\rquote 
 vitii per conoscergli: et conosciutogli cerchiamo abstenercene: et purgarcene: et farci idonei a salire alla contemplatione.  Et in questo modo induce Virgilio Enea essere scieso allo \rquote 
nferno.  Et in questo medesimo modo al presente Danthe seguitando Virgilio va allo \rquote nferno chome gi\'e0 pi\'f9 volte habbiamo dimostro.  Nientedimeno nel descriver lo \rquote nferno seguita quello: che e\rquote  ch
ristiani pongono delle pene eterne pe\rquote  dannati.  In forma che parimente tracta lo \rquote nferno essentiale el morale.  El quinto descenso posono alchuni per arte magica: del quale di socto accader\'e0
 tractare.  Et secondo questa sua descriptione el principio dello \rquote nferno \'e8 dalla superficie della terra: et va scendendo insino al centro/ In forma che quanto pi\'f9 scende/ tanto pi\'f9 si ristringha al luogho: et maggior sieno le pene.  N\'e9
 voglo pretermettere el mirabile ingegno: et da ogni parte rectamente excogitata inventione di Danthe: el quale chon inusitata forma finge che d\rquote una medesima materia sia lo \rquote nferno et el Purgatorio: Et bench\'e9
 muti el sito del Purgatorio: et induca nuova regione a quello.  Nientedimeno nulla chosa dice contro alla nostra religione.  Et satisfa a due dubii non piccholi chome poco di socto dimostrerremo.  Vuole adunque che lo \rquote nferno non fussi prima ch
\rquote el peccato che nello \rquote nferno havessi a esser punito.  Et essendo la terra chosa soda: et per questo non facile a ricevere tanto vacuo che fussi capace dell\rquote Inferno/ Imagina che quando Lucifero cadde da\rquote 
 cieli: et profondo insino al centro/ pinse tanto di terra dalla parte del nostro hemisperio: quanto rimase di vacuo: Et quella terra chos\'ec pinta s\rquote urse nell\rquote altro hemisperio: et fece el Monte del P
urgatorio.  Questa sua fictione fa verisimile che socto terra sia vacuo pell\rquote Inferno.  Et perch\'e9 secondo e\rquote  philosophi l\rquote altro hemisperio \'e8 tanto habitabile quanto el nostro: et parrebbe che la natura l\rquote 
havessi facto indarno se non vi fussino chi l\rquote habitassi /  Rimane per la fictione di Danthe che non sia in vano habitabile poich\'e9 v\rquote habitano l\rquote anime del Purgatorio.  Et non saremo constrecti secondo e\rquote 
 philosophi a confessare che vi sieno huomini chome di qua habitandovi l\rquote anime.  Imper\'f2 che se vi fussino // c.34}{\f0\super v}{\f0  habitatori gl\rquote  huomini nascerebbe inconveniente: perch\'e9
 non harebbono potuto havere la doctrina evangelica chome noi.  O veramente haranno a incorrere nell\rquote errore d\rquote Origene: el quale dixe Christo fu un altra volta crucifixo in quello hemisperio per ricom
perare loro come haveva ricomperato noi.  Ma del sito et spatio dell\rquote Inferno discripto da questo poeta spero diremo pi\'f9 distinctamente quando arriveremo al basso: et con pi\'f9 dimostratione che forse altro che n\rquote 
habbi scripto Maxime con l\rquote aiuto del nostro Antonio Manetti el quale con suo ingegno matematico ha investigato cose molto verisimili et quasi dimostrative.  Ma tornando onde ci partimo.  \'c8 da considerare che alchuna volta tracta de\rquote 
 vitii nel modo che sono nell\rquote anime seperate dal corpo et dannate nello \rquote nferno.  Alchuna volta nel modo che sono nell\rquote huomo anchora vivente et in corpo.  }{\b\f0 Per me si va}{\f0 .  Finge qui el poeta esser la porta dello \rquote 
nferno: et sopra la porta essere scripte queste paroli: le quali parli la porta: et dica per me porta }{\b\f0 si va nella citt\'e0 dolente}{\f0 : cio\'e8 io sono l\rquote entrata per la quale si va nell\rquote Inferno el quale chiama citt\'e0
 dolente/ perch\'e9 in epso non si truova altro che dolore.  Imper\'f2 che se intendiamo Inferno el luogho dove secondo la vera nostra religione sono tormentate l\rquote anime de\rquote  dannati/ qual pu\'f2
 essere maggior dolore che trovarsi in assidui et grandissimi supplicii sanza speranza d\rquote alchun fine? Et se intendiamo moralmente secondo gli antichi che scendere nell\rquote Inferno sia contaminare: et maculare di vitii et scelerateze l\rquote an
ima sua: la qual di sua natura \'e8 pura et semplice et sanza macula: qual pu\'f2 essere maggiore cruciato che l\rquote assiduo tormento della conscientia? la quale d\'ec et nocte ci stimola: et la paura delle pene civili? et dell\rquote infamie? et dell
\rquote ira di Dio? Et nota che el poeta exorna questo principio con due colori rhetorici usando repetitione et expolitione: Chiamano repetitione ogni volta che pi\'f9
 clausule cominciano da una medesima dictione o parola: chome qui in tre versi sono tre clausole.  Et intendi che clausola \'e8 una parte del parlare: la quale in quanto parte \'e8 perfecta: chome dicendo: }{\b\f0 Per me si va nella cipt\'e0 dolente}{\f0 
: Veggiamo che questa \'e8 una parte di parlare compiuta.  Sono adunque in tre versi tre clausule: et ciaschuna comincia da questa parola per me.  Questa adunque \'e8 repetitione.  Expolitione \'e8 quando in pi\'f9 clausule/ bench\'e9
 le parole sieno diverse: Nientedimeno la sententia \'e8 quasi quella medesima: Chome qui dove bench\'e9 altre parole sieno }{\b\f0 Per me si va nella citt\'e0 dolente}{\f0 : et altre }{\b\f0 per me si va nell\rquote etherno dolore}{\f0 : et altre }{
\b\f0 Per me si va tra la perduta gente}{\f0 : Nientedimeno \'e8 quasi una medesima sententia.  }{\i\f0 Preterea}{\f0  fa augumento: Imper\'f2 che pone questi tre versi in forma che sempre quel che segue arroge qualche chosa pi\'f9.  Imper\'f2
 che el primo ha dolore: el secondo etherno dolore: el terzo ha perditione: la quale fa el dolore grandissimo.  \'c8 adunque dolore et dolore etherno: et dolore grandissimo.  N\'e9 potea el poeta usar parole pi\'f9 horrende a spaventare gl\rquote 
huomini da\rquote  vitii.  Et non fece mentione che la porta s\rquote aprissi.  Adunque seguita che sta sempre aperta.  Il che dinota che d\rquote ogni tempo et d\rquote ogni et\'e0: et in ogni stato pu\'f2 l\rquote huomo cadere ne\rquote 
 vitii.  Ma ritornare da quegli alla virt\'f9 \'e8 difficile/ }{\i\f0 Facilis descensus averni: Noctes atque dies patet atri ianua ditis: Sed revocare gradum superasque evadere ad auras Hoc opus hic labor est}{\f0 .  }{\b\f0 Nella citt\'e0}{\f0 
 Pose questo nome citt\'e0 chome usa el volgo: el quale chiama citt\'e0 ogni gran congregatione d\rquote huomini in qualunque modo vivino.  Ma e\rquote  docti chiamano citt\'e0 solamente una multitudine d\rquote 
huomini congregati con concordia a vivere bene et rectamente.  Onde Cicerone dimostra Roma non essere stata citt\'e0 nel tempo che e\rquote  captivi regnavano: et e\rquote 
 buoni erono in exilio.  Ma Aurelio Augustino pare che ogni ceto et congregatione voglia chiamare citt\'e0: Et per\'f2 ne pone due Vna secondo la carne.  L\rquote altra secondo lo spirito: Quella secondo la carne \'e8 citt\'e0 de\rquote 
 rei.  et chiamala Babylonia che significa confusione: perch\'e9 ne\rquote  vitii sempre \'e8 confusione: et cominci\'f2 da Cain: el quale per invidia uccise Abel suo fratello.  Onde commisse el primo homicidio et fu fratricida.  L\rquote altra citt\'e0
 che \'e8 secondo lo spirito \'e8 de\rquote  buoni: et cominci\'f3 d\rquote Abel et chiamasi Hierusalem.  Quella di Babylonia precipita e\rquote  suoi habitatori nello \rquote nferno: et di quello gli fa cittadini.  Il perch\'e9 in questo modo si pu\'f2
 dire citt\'e0.  Quella di Hierusalem gli fa salire al cielo dove \'e8 Hierusalem citt\'e0 celeste/ habitata da\rquote  beati: e\rquote  quali l\rquote appostolo chiama }{\i\f0 cives sanctorum}{\f0  et }{\i\f0 domestici dei}{\f0 
.  Et chome queste sono due cipt\'e0 diverse: chos\'ec dal loro nascono due spetie di diversi amori.  Imper\'f2 che la celeste ama tanto Dio che niente stima s\'e9.  La terrena ama tanto s\'e9 che non stima Iddio.  Et questa \'e8 la cipt\'e0
 che el poeta al presente dice essere dolente.  }{\b\f0 Giustitia mosse el mio alto factore}{\f0 : Non si pu\'f2 adunque ramaricare alchuno dell\rquote Inferno: poich\'e9 \'e8
 fondato in su la giustitia.  Et certo fu giusta chosa che Iddio ordinassi convenienti supplicii a\rquote  peccati.  Imper\'f2 che chome dice Aurelio Augustino l\rquote ordine della giustitia riluce pi\'f9 nello \rquote nferno che in cielo.  Perch\'e9
 nessuno \'e8 nell\rquote Inferno che non lo meriti: et nessuno \'e8 im Paradiso che lo meriti interamente.  }{\b\f0 El mio alto factore}{\f0 : Non pu\'f2 essere alto factore se non \'e8 Iddio.  Adunque bisogna che sia etherno: et inrevocabile.  N\'e9
 sia chi si lamenti essendo facto giustamente: et da chi \'e8 omnipotente: usa un colore rhetorico chiamato interpretatione.  Questo \'e8 quando habbiamo posto un vocabolo: et di poi interpretiamo quello che esignifica.  Dixe el mio alto factore cio\'e8
 Iddio: Et chome christiano dimostra questo Dio essere unico in essentia.  Imper\'f2 che dixe el mio alto factore: et non e\rquote  miei alti factori.  \'c8
 adunque uno Dio in essentia.  Di poi dimostra in questa essentia essere tre persone.  Padre per la potentia/ figliuolo per la sapientia/ Spirito Sancto per l\rquote 
amore.  Iddio in quanto Padre crea: in quanto figliuolo ordina: et distribuisce: in quanto Spirito Sancto conserva.  Ma della Trinit\'e0 accader\'e0 dire pi\'f9 distesamente in altro luogho.  Ma qui ha facto mentione di quella per dimostrare che non \'e8
 da dubitare che lo \rquote nferno non sia etherno poich\'e9 \'e8 facto da chi per somma potentia poteva: et per somma sapientia sapea: et per amore voleva farlo cos\'ec.  }{\b\f0 La divina potestate}{\f0 : Adunque inrefragabile.  }{\b\f0 
La somma sapientia}{\f0 : Adunque infallibile el primo amore: Evvi adunque stabil volont\'e0.  }{\b\f0 Dinanzi a me non fur cose create/ se non etherne}{\f0 : Creature etherne // c.35}{\f0\super r}{\f0  furono la prima materia e\rquote 
 cieli et gli angeli: \'c8 adunque optima argumentatione a provare che l\rquote Inferno sia etherno.  Imper\'f2 che se chi haveva a essere i pene \'e8 etherno: \'c8 necessario che el luogho della pena sia etherno \'c8
 verisimile che gli angioli fussino creati innanzi che lo \rquote nferno.  Imper\'f2 che prima debba essere la colpa che la punitione della colpa.  Adunque quando Dio cre\'f2 el cielo et la terra/ constitu\'ec nel centro d\rquote 
epsa terra el luogho dove gli angioli ribelli a Dio havessino etherne pene.  N\'e9 debba parere absordo che l\rquote huomo sia punito ethernalmente: conciosiach\'e9 pecchi temporalmente: perch\'e9 el peccato formalmente \'e8 contro a Dio/ el quale \'e8
 etherno.  Questo dice Gregorio: Et Augustino aggiugne che s\rquote appartiene alla divina giustitia: che colui non manchi mai di tormento: el quale non volle mai manchare di peccato.  }{\b\f0 Lasciate ogni speranza voi ch\rquote entrate}{\f0 .  Questo s
\rquote intende dell\rquote anime le quali dopo la seperatione del corpo rimanghono dannate.  Puossi similmente intendere di quegli che vanno all\rquote Inferno: cio\'e8 entrono ne\rquote  vitii: et fanno ne habito.  Imper\'f2 che o al tutto impossibile 
\'e8 o molto difficile a chi ha facto habito de\rquote  vitii/ potersene liberare.  Et se dicessi che se \'e8 vero che chi ha facto habito non pu\'f2 volendo abstenersi dal vitio: non gli debba essere imputato a vitio.  Imper\'f2 che n\'e9 le virt\'f9
 a virt\'f9 n\'e9 el vitio al vitio \'e8 imputato se non \'e8 volontario: et questo sarebbe involontario: Rispondo secondo Aristotele nell\rquote }{\i\f0 Ethica}{\f0 / che dato che non sia in potest\'e0 dell\rquote huomo ritrarsi dal vitio dopo l\rquote 
habito facto: Nientedimeno pecca volontario: Perch\'e9 el principio degli acti vitiosi fu volontario et poteva ritrarsene: chome trahendo una saetta per uccidere l\rquote huomo bench\'e9 poich\'e9 \'e8 uscita dell\rquote 
archo disideri che non colgha: Nientedimeno cogliendo et uccidendo diremo che sia volontario: perch\'e9 da principio fu in sua potest\'e0 di trarre et di non trarre la saecta.  }{\b\f0 Di colore obscuro}{\f0 : Conveniente colore allo \rquote 
nferno: el quale essendo socto terra conviene sia obscuro.  \'c8 obscuro lo \rquote nferno/ perch\'e9 dove non arrivano e\rquote  razi del sole bisogna vi sieno tenebre.  El sole significa scientia et verit\'e0 la quale mentre \'e8 nel huomo non ne la te
nebra della ignorantia donde procede ogni vitio.  \'c8 adunque nello Inferno obscurit\'e0 et tenebre a dinotare che ogni vitio nasce quando nell\rquote anima \'e8
 spento el lume della ragione: onde rimane nelle tenebre: et chi va nelle tenebre percuote: Onde \'e8 salubre precepto quello del Signore che andiamo mentre che habbiamo la luce.  O veramente erono di colore obscuro le parole scripte dello \rquote 
nferno a dinotare che come nello obscuro difficilmente si discerne cos\'ec \'e8 stato difficile a intendere lo \rquote nferno: conciosiach\'e9 Origene tanto huomo: et di tanta doctrina: et di s\'ec
 excellente vita: et alcuni altri errandoci sommamente credessino che lo \rquote nferno non fussi etherno.  Ma che dopo molto tempo ogni anima havessi a esser salva.  }{\b\f0 El senso loro m\rquote \'e8 duro}{\f0 .  cio\'e8 la sententia di queste parole m
\rquote \'e8 molesta et aspra: Et meritamente gli dovea parere duro havere a entrare donde non havessi speranza d\rquote uscire.  Et certo la ragione inferiore con la sensualit\'e0 giudica essere molto duro et difficile scendere nella meditatione de
\rquote  vitii: et non rimanere chos\'ec presa dalle illecebre et lusinghe di quegli: chome l\rquote ucciello al vesco el pescie all\rquote hamo.  Dubitava adunque di questo: et era assalito da vilt\'e0.  Il che conoscendo Virgilio risponde.
\par 
\par \tab }{\b\f0 13-21.  }{\f0 Chome habbian decto niente altro significa che Danthe sia sbigottito per le parole scripte al sommo d\rquote una porta: se non che la ragione inferiore con la sensualit\'e0
 persuasa dalla ragione superiore giudica: che volendo arrivare alla felicit\'e0: sia necessario prima scendere nello \rquote nferno: cio\'e8 nella contemplatione de\rquote  vitii: et conosciutogli purgarsene.  Ma di poi leggendo queste parole: cio\'e8
 considerando che chi ne facessi habito/ non ne pu\'f2 uscire/ sbigottisce: et teme che ripensando le chose voluptuose et gioconde a\rquote  sensi non truovi el serpente nascoso tra l\rquote herbe et tra\rquote  fiori.  Ma la ragion superiore l\rquote 
amonisce: che pigli animo franco: et forte: et in nessuno modo invilisca: et porgegli la mano cio\'e8 l\rquote aiuto suo.  Et fa a Danthe quel medesimo hora Virgilio: che fe\rquote  la Sybilla ad Enea: quando l\rquote admonisce che c
on franco animo pigli el camino: et tenghi la spada fuori della guaina.  Il che significa che in tale meditatione si debba havere animo forte: et invicto: et armato contro a\rquote  vitii accioch\'e9 da quegli non sia superato.  }{\b\f0 
Et egli a me chome persone accorta}{\f0 : cio\'e8 provida et circunspecta et veloce a intendere.  Et certo la ragione superiore \'e8 quella per la cui circumspectione: e antivedere prevegnamo alla ruina: nella quale caderebbe l\rquote 
appetito et la ragione inferiore/ se non prevenisse.  }{\b\f0 Qui si convien lasciare ogni sospecto}{\f0 : El sospecto nascie da manchamento di scientia.  Et per dubitare Danthe cio\'e8
 la ragione inferiore/ che non si possa trascorrere per la cognitione de\rquote  vitii sanza coinquinarsi in quegli/ dubita entrandovi non farne tale habito: che non ne possa uscire.  Ma la ragione superiore intende che e\rquote  vitii contrarii alle virt
\'f9 morali non si commettono per sapergli: ma per operare secondo quegli.  }{\b\f0 Ogni vilt\'e0}{\f0 : la qual nasce dalla suspictione.  Admoniscelo adunque che farmi di francheza d\rquote animo: Similmente exorta la Sybilla Enea.  }{\i\f0 
Tu que invade viam vaginaque eripe ferrum.  Nunc animis opus est Eneas/ nunc pectore firmo}{\f0 .  }{\b\f0 C\rquote hanno perduto el bene dello \rquote ntell[e]cto}{\i\f0  id est }{\f0 hanno perduto Iddio: el quale \'e8 ultima beatitudine et verit\'e0
: Et come afferma Aristotele nel terzo libro }{\i\f0 Dell\rquote anima}{\f0 : }{\i\f0 Bonum intellectus est ultima beatitudo}{\f0 .  Il perch\'e9 Thomaso Aquinate dimostra nel suo }{\i\f0 Libro contra gentiles}{\f0 : }{\i\f0 
Oportet ultimum finem universi esse bonum intellectus.  Hoc}{\f0  // c.35}{\f0\super v}{\f0  }{\i\f0 autem est veritas Oportet igitur veritatem esse ultimum universi totius finem}{\f0 .  Per questo dixe Augustino: che e\rquote 
 rei potendo vorrebbono piutosto stare nell\rquote Inferno et vedere Iddio/ che esserne di fuora et nol vedere.  }{\b\f0 Et poich\'e9 la sua mano alla mia pose}{\f0 : Non pu\'f2 Danthe entrare sanza l\rquote 
aiuto della ragione superiore et della morale doctrina.  Et per questo Virgilio gli porge la mano}{\i\f0  id est }{\f0 lo sovviene chon la sua possa.  Imper\'f2 che mano spesse volte si piglia per la potentia.  }{\b\f0 Con lieto volto}{\f0 .  Imper\'f2
 che lo \rquote ntellecto perch\'e9 ha vera cognitione \'e8 sicuro et mostrarsi lieto alla sensualit\'e0.  }{\b\f0 Alle segrete chose}{\f0 : Se intendiamo dell\rquote Inferno essentiale/ Diremo secrete chose: perch\'e9
 non sono note a nessuno vivente: se non per revelatione.  Se intendiamo della contemplatione de\rquote  vitii/ sono secrete chose perch\'e9 non sono note se non a chi ha doctrina: et speculatione.
\par 
\par \tab }{\b\f0 22-33.  }{\f0 \'c8 gi\'e0 drento alla porta dello \rquote nferno el poeta: Et perch\'e9 in tale meditatione dobbiamo ricevere l\rquote actioni: et operationi dell\rquote huomo: perch\'e9 in quelle consistono le virt\'f9 morali se la regola d
ella ragione le corregge: et chos\'ec per l\rquote opposito e\rquote  vitii/ non le correggendo ci occorrono alla mente prima quegli: l\rquote operation de\rquote  quali sono state o niente o s\'ec
 vili che rimanghono in obscuro: Et chome scrive Salustio: }{\i\f0 Horum vita morsque iuxta est: quoniam de utraque siletur}{\f0 .  Exprime adunque el vitio della vilt\'e0 et pusillanimit\'e0: la quale impedisce l\rquote huomo el quale \'e8
 prodocto da Dio o per operare nella vita activa: o per meditare nella contemplativa/ in forma impigrisce per non havere in s\'e9 alchuna generosit\'e0 d\rquote animo che abbandona ogni honorata et excellente impresa.  Et bench\'e9
 noi siamo nati chome scrive Platone/ per essere utili a noi et agli altri.  Nientedimeno chostui n\'e9 ad s\'e9 n\'e9 ad\rquote altri giova.  Et vive in tanta pigritia: che a s\'e9 medesimo viene i
n dispecto: Et chome quegli che si danno a qualche honesto exercitio si dolgano che \rquote l tempo gli mancha: cos\'ec questi per l\rquote oposito si lamentono che gli avanzi.  Il che sapientissimamente exprime in questi versi Francesco Petrarcha: \'ab
O misero colui che e\rquote  giorni conta Et pargli l\rquote un millanni endarno vive: Et seco in terra mai non si raffronta.\'bb Non \'e8
 adunque maraviglia se finalmente accorgendosi haver perduto el tempo el quale poteano spendere utilissimamente habbino sommo pentimento: et rimanghino in pianto et lucto.  Perch\'e9 chome scrive Persio: }{\i\f0 
Tunc crassos tranfisse dies lucemque palustrem: Et sibi iam seri vitam in gemuere relictam}{\f0 .  Questo pentimento volendo dimostrare Danthe discrive quello che fanno quegli che sono in gran dolore.  Imper\'f2 che sospiri vengono da anxiet\'e0
: et angustia di cuore.  }{\b\f0 Pianti}{\f0 : sono voci lachrimose.  }{\b\f0 Guai}{\f0 : voci querule et rammarichose.  }{\b\f0 Risonavono}{\f0 : rimbombavono.  }{\b\f0 Sanza stelle}{\f0 .  Imper\'f2 che di socto terra non si veggono stelle.  }{\i\f0 
Preterea}{\f0  questi vilissimi sono sanza stelle: cio\'e8 sanza alchuno splendore di gloria.  Et allegoricamente dove sono vitii non sono stelle: cio\'e8 non v\rquote \'e8 alchuna luce: ma ogni chosa \'e8 tenebra.  Imita Virgilio dove dice: }{\i\f0 
Ibant obscuri sola sub nocte per umbras: perque domos ditis vacuas et inania regna}{\f0 .  }{\b\f0 Per ch\rquote io al cominciare ne lachrimai}{\f0 : \'c8 chosa humana haver compassione agli afflicti: et condolersi di chi \'e8 nelle tenebre del peccato.  
}{\b\f0 Diverse lingue}{\f0 / a dimostrare che da ogni regione quivi erono congregati.  Et allegoricamente sono diverse le lingue de\rquote  peccatori.  Imper\'f2 che chome nelle virt\'f9 \'e8 una perpetua consonantia et harmonia: chos\'ec per l\rquote 
opposito ne\rquote  vitii \'e8 discordantia et contrariet\'e0.  Onde Aristotele nell\rquote }{\i\f0 Ethica}{\f0 : }{\i\f0 Vero omnia consonant}{\f0 .  }{\i\f0 Falso autem cito dissonat verum}{\f0 .  }{\b\f0 Horribili favelle}{\f0 : quasi horrendi 
ragionamenti.  Il che nascie da somma disperatione.  }{\b\f0 Parole di dolore}{\f0 : cio\'e8 tali quali produce el dolore.  }{\b\f0 Accenti d\rquote ira}{\f0 : Accento diciamo debita pronuntiatione di voce: et \'e8
 accento acuto grave et circumflexo.  Et veggiamo che chon altri accenti pronuntia le medesime parole chi \'e8 in letitia et con piacere: et con altri chi \'e8 in ira o in altra perturbatione.  Onde intervien
e spesse volte che udendo parlare alchuni/ bench\'e9 non scorgiamo le parole loro: n\'e9 intendiamo quello che dicono: Nientedimeno per gli accenti ci aveggiamo se sono irati o lieti.  Et certo che maggior pena pu\'f2 essere a chi \'e8
 vixuto sanza alchuna virt\'f9: che alla fine conoscere quanto bene ha lasciato in drieto.  Il perch\'e9 Persio priegha Iddio che non punisca gli scelerati tyranni con altra pena/ se non che dimostri loro che excellente chosa sia la virt\'f9: accioch\'e9
 si dolghino: et chon rabbia si rodino non l\rquote havere seguitata: et exercitata: el qual tormento excede et avanza tutti gli altri.  }{\b\f0 Voce alte}{\f0 : cio\'e8 grida.  }{\b\f0 Et fioche}{\f0 : El secondo nasce dal primo: imper\'f2
 che chi continua di gridare affiocha.  }{\b\f0 Et suon di mani}{\f0 : perch\'e9 pel dolore percuotesi spesso le mani insieme: o veramente con quelle si percuote el pecto et la faccia.  Il perch\'e9 proprio e\rquote 
 latini dicono plangere.  Adunque suono di mani cio\'e8 romore: che nasce del percuotere le mani.  }{\b\f0 Con elle}{\f0 : cio\'e8 con quelle voci alte et fioche.  Tutte queste chose mescolate insieme generavono nell\rquote aria.  }{\b\f0 Tumulto}{\f0 
: cio\'e8 voce et suono confuso: et perturbato.  }{\b\f0 El quale s\rquote aggira sempre in quell\rquote aria}{\f0 : El suono: et la voce nascie da percussione d\rquote aria: et l\rquote 
aria percossa ribalza indrieto: et distendesi in giro: chome veggiamo fare all\rquote acqua/ quando gittatovi una pietra fa cerchio: el quale successivamente s\rquote allarga.  }{\b\f0 Sanza tempo tinta}{\f0 : L\rquote aria che \'e8 a noi: e\rquote 
 quali habitiamo sopra la terra: \'e8 tinta cio\'e8 obscura // c.36}{\f0\super r}{\f0  non sempre ma a tempo: cio\'e8 quando el sole \'e8 partito dal nostro hemisperio: Ma poich\'e9 ritorna diventa lucida: ma quivi perch\'e9 non vi pu\'f2 mai el sole \'e8
 sempre tinta.  Et \'e8 conveniente cosa che chi \'e8 vivuto sempre in obscuro: N\'e9 mai oper\'f2 chosa che gli dessi lume di fama/ sempre rimangha nelle tenebre.  }{\b\f0 Chome l\rquote harena quando al turbo}{\f0 : Cio\'e8 alla revolutione del vento.  
}{\b\f0 Spira}{\f0 : cio\'e8 per lo spirito del vento s\rquote aggira.  \'c8 optima comperatione.  Imper\'f2 che chome la rena \'e8 sterile: et ha infinite granella: chos\'ec questi sono sanza alchun fructo: et infiniti.  Et ogni vento gli volge.  }{
\i\f0 Turbo}{\f0  in lingua latina significa instrumento che s\rquote aggira Onde trottola et paleo \'e8 decto turbo.  }{\i\f0 Item }{\f0 chiamano turbo vento che non va adirictura: ma s\rquote aggira in alchun luogho.  Onde medesimamente l\rquote 
harena: et la polvere mossa dal vento s\rquote aggira.  Adunque chos\'ec s\rquote avvolgea per l\rquote aria quel suono confuso composto di diverse voci: chome l\rquote harena quando el vento l\rquote aggira.  Ma proprio turbo \'e8
 quando el vento esce di vapori tanto densi che sieno facti nuvoli: chome se uscissi d\rquote una speloncha: et ci\'f2 che truova aggirando manda a terra.  }{\b\f0 Et io ch\rquote avea d\rquote errore la testa cincta}{\f0 : Cio\'e8 d\rquote 
ignorantia.  Altri texti hanno horrore/ et allhora diremo io havea la testa cincta d\rquote horrore cio\'e8 di pavento pel tumulto che io sentivo.  Pone in questo luogho l\rquote auctore che tra la porta gi\'e0
 decta: et el fiume del quale diremo pocho di socto \'e8 uno spatio: el quale va in giro.  Et dal fiume al centro fa nove cerchi: e\rquote  quali digradano sicch\'e9 sempre lo interiore \'e8
 minore.  In questo primo spatio pone esser puniti quegli che sono vixuti in pigro otio et sanza operare bene o male.  Il perch\'e9 Virgilio: }{\i\f0 Vestibulum ante ipsum primisque in fautibus or ci luctus: et ultrices posuere cubilia cure}{\f0 .  N\'e9
 era da porgli in alchuno de\rquote  nove cerchi: perch\'e9 non si possono diputare sotto alcuno distinto peccato.  Questi pigri et pusillanimi si possono chiamare freddi.  Imper\'f2 che e\rquote  greci et e\rquote  latini poeti cos\'ec come e\rquote 
 chiamono ardenti quegli che sono vehementi assidui et solleciti nello operare onde Virgilio: }{\i\f0 Stabant ardentes tyrsi}{\f0  chos\'ec per lo opposito chiamono freddi e pigri: Di qui disse Terentio: }{\i\f0 Nimirum hic homines frigent}{\f0 .  }{
\i\f0 Preterea}{\f0  sono freddi perch\'e9 sono sanza amore: el quale solo fa gl\rquote huomini ardenti al\rquote operare: Onde e\rquote  poeti chiamon l\rquote amore fiamma: }{\i\f0 Hinc illud est mollis flamma medullas: et uritur infelix Dido}{\f0  \'c8
 adunque l\rquote amore principio dell\rquote operare: onde el primo ordine della prima hierarchia degli angeli e de\rquote  seraphini el qual nome significa ardore et amore.  Ma di questo pi\'f9 distesamente et repetendo pi\'f9 da alto direno ne\rquote 
 luoghi che pi\'f9 lo richiederanno.  Basti al presente che l\rquote amore \'e8 principio delle nostre operationi.  Ma perch\'e9 come scrive Platone nel }{\i\f0 Symposio}{\f0  sono due spetie d\rquote amore: per\'f2 sono due Venere una celeste et l
\rquote altra terrena la celeste ci tira all\rquote amore delle chose celeste onde nascono negli animi nostri le virt\'f9 et l\rquote operationi et speculationi secondo quelle.  La terrena c\rquote infiamma nell\rquote amore delle chose te
rrene et caduche: onde in noi nascono tutti e\rquote  vitii: et la ignorantia di Dio \'e8 di noi proprii.  Il perch\'e9 repetendo diremo tre essere le generatione degli huomini: Et prima non innamorati: e\rquote  quali non operano n\'e9 ben n\'e9 male: E
\rquote  secondi innamorati delle chose terrene: e\rquote  quali operano male.  E\rquote  tertii infiammati delle chose celesti: e\rquote  quali operano bene et secondo virt\'f9.  Di questi tre e\rquote  primi due sono vitiosi: perch\'e9 non \'e8
 solamente vitio operare male: Ma \'e8 anchora vitio/ bench\'e9 minore non operare secondo la virt\'f9: perch\'e9 essendo noi prodocti in vita animali rationali: et havendoci lasciati Dio chome dice Salomone in mano del nostro consiglio: cio\'e8
 del libero arbitrio: accioch\'e9 con quello potessimo operando o nella vita sociale et civile secondo Martha.  O nella contemplativa secondo Maria acquistare la etherna felicit\'e0
/ Certo commettiamo gran peccato non usare lo instrumento della ragione col quale si fabrica l\rquote etherna vita.  Non basta adunque abstenersi dal male se non si fa bene.  Onde la verit\'e0 nello }{\i\f0 Evangelio}{\f0  dixe: \'abChi non \'e8 meco \'e8
 contro a me: Et chi non congregha: et raguna meco/ dissipa et sparge.\'bb  Il che conoscendo el nostro divino poeta questi primi: e\rquote  quali sono stati freddi et sanza amore/ pone nel primo luogho dell\rquote Inferno.  Dopo e\rquote  quali pe
l resto dell\rquote Inferno distribuisce secondo e\rquote  gradi quegli che sono stati accesi d\rquote 
amore non vero/ non puro/ non divino: Ma falso.  lordo: et coinquinato nelle chose mondane: et sempre sono arsi nella intemperata lascivia: nella insatiabile avaritia: et nella superba et luciferea ambitione Dalle quali tre cupidit\'e0
 nascono tutti gli altri vitii.  Et d\'e0 a questi conveniente pene.  Imper\'f2 che chome di qua sono vixuti in vita querula et luctuosa: chos\'ec anchora vivono di l\'e0.  Perch\'e9 chome dice Ioanni nell\rquote }{\i\f0 Apocalypse}{\f0 : }{\i\f0 
Opera enim eorum secuntur}{\f0  }{\i\f0 illos}{\f0 .  Et la vita di costoro si pu\'f2 dir morte: et la loro sorte: et conditione \'e8 vilissima.  Questi sempre vivono in sospiri per l\rquote angustia: et tristitia del cuore: et nell\rquote 
altre tribulationi che pone per la impacientia.  Similmente per la diversit\'e0 delle lingue dimostra le varie mutationi de\rquote  propositi: Et di tali huomini si pu\'f2 dire el verso d\rquote Horatio: }{\i\f0 Nos viles populus fruges consumere nati}{
\f0 .  O veramente diverse lingue: perch\'e9 da ogni parte del mondo quivi si ragunano.  Chos\'ec Virgilio: }{\i\f0 Huc omnis turba ad ripas effusa ruebat Matres atque viri}{\f0 .
\par 
\par \tab }{\b\f0 34-42.  }{\f0 Per le parole pocho avanti decte stimo sia assai manifesto qual sia stata la vita di costoro: et quale \'e8 \rquote 
l peccato.  Onde al presente pone le pene che per quello sostengono.  Et prima dimostra che tali huomini sono vixuti sanza fama o loda.  Nel dice questo per dimostrare che l\rquote huomo debba cerchare fama.  Imper\'f2 che dobbiamo exercitare le virt\'f9
 per diventare per quelle perfecti: et non per acquistare fama come fanno e\rquote  vanagloriosi.  Adunque uso el colore rhetorico decto denomina- // c.36}{\f0\super v}{\f0  tione: perch\'e9 pone la fama che seguita la virt\'f9 chome el corpo l\rquote 
ombra/ per epsa virt\'f9 la quale antecede la fama.  }{\b\f0 Vixono sanza fama et sanza lodo}{\f0 .  Non sanza cagione: imper\'f2 che essendo la fama nome divulgato: et sparso per molti luoghi non pu\'f2
 nascere se non da chose excellenti.  Ma le laude possono essere anchora nelle cose mediocre.  Adunque non solamente sono sanza fama: perch\'e9 non hanno facto chose excellenti.  Ma sono sanza loda: perch\'e9
 neancho nelle mediocri non si sono exercitati.  N\'e9 \'e8 altro lodare se non aprovare esser rectamente facto quello di che si parla: ma della fama diremo altrove pi\'f9 distesamente.  Di questi si scrive: }{\i\f0 
Deleantur de libro viventium: et cum iustis non scribantur}{\f0 .  }{\b\f0 Cacciongli e\rquote  cieli per non esser men begli}{\f0  Et meritamente.  Imper\'f2 che non \'e8 chosa conveniente che el cielo dove \'e8
 el fonte della divina luce sia habitato se non da chose lucide: et perfecte: et sanza alchuna macula.  Et chome el luogho piglia non piccolo ornamento dalla excellentia degl\rquote habitatori.  Chos\'ec per l\rquote opposito diventa ignobile se \'e8
 habitato da gente maculata.  }{\b\f0 Nelo profondo inferno gli riceve}{\f0 : Se e\rquote  peccati non sono pari chome vogliono e\rquote  theologi: et anchora e\rquote  philosophi excepto che gli stoici/ non debbono le pene: et e\rquote 
 supplicii esser pari.  Adunque se non stanno in cielo perch\'e9 hanno errato/ non stanno anchora nel profondo dove sono e\rquote  pi\'f9 gravi supplicii: perch\'e9 non hanno tanto errato.  }{\b\f0 Ch\rquote alchuna gloria e\rquote  rei harebbon degli}{
\f0 .  Potrebbonsi gloriare e\rquote  gran peccatori: che havendo peccato pi\'f9 gravemente di costoro: Nientedimeno non fussino in maggior supplicio.
\par 
\par \tab }{\b\f0 43-51.  }{\f0 Usa brievi parole Virgilio: perch\'e9 sono di tal qualit\'e0 questi: che non meritano essere appena ricordati.  }{\b\f0 Questi non hanno speranza di morte}{\f0 .  \'c8 comune a tutte l\rquote anime humane la immortalit\'e0
: perch\'e9 \'e8 incorruptibile la loro substantia.  Ma le dannate si dicono essere morte per la privatione/ non dell\rquote essere: ma del beato essere.  Onde Augustino dice che nell\rquote Inferno \'e8 morte
 sanza morte.  Ma in questo luogo intende allegoricamente di quegli e\rquote  quali vivono in tanta vilt\'e0 et pusillanimit\'e0
: che non solamente disperano gli altri refugii nella loro miseria.  Ma veggonsi non essere exauditi dalla morte: la quale spesso chiamano.  Onde seguita che la loro cieca vita \'e8 in s\'ec basso stato: che portano invidia anchora a\rquote  miseri: et a
\rquote  quegli che sono morti miseramente.  Et bench\'e9 naturalmente ogni huomo cerchi fama: Costoro non conoscono che chosa sia fama o honore.  }{\b\f0 Misericordia et giustitia gli sdegna}{\f0 .  Se intendi dell\rquote 
Inferno essentiale: Misericordia gli sdegna: perch\'e9 non sono salvati.  }{\i\f0 Item}{\f0  giustitia: perch\'e9 non sono dentro all\rquote Inferno chogli altri dannati.  Ma allegoricamente agl\rquote huomini constituti in tanta vilt\'e0 non \'e8
 havuto alchuna compassione: perch\'e9 ognun giudica meritamente advenire loro ogni calamit\'e0.  Et similmente si vergogna ogni animo generoso vendicarsi di s\'ec vili poltroni.  Il perch\'e9
 conchiude Virgilio non esser degni che se ne faccia accurata mentione.  Ma per transito solamente si tocchino.
\par 
\par \tab }{\b\f0 52-69.  }{\f0 Finge che tutta questa turba sanza posa alchuna la gyra in torno a questo procinto dell\rquote Inferno.  Et veramente tali huomini non sappiendo proporsi alchun certo fine: perch\'e9 non possono imaginare cosa alchuna s\'ec
 bassa/ che la vilt\'e0 dell\rquote animo non vi spaventi: sempre s\rquote aggirano nella mente: perch\'e9 molte chose appetiscono et in tutte inviliscono: et dall\rquote una trascorrono all\rquote altra sanza alchuna gravit\'e0
 di giudicio: Et tutte seguitano una bandiera: perch\'e9 chome tra gl\rquote huomini di giudicio: et d\rquote animo \'e8 gran differentia nel fine che si proponghono: perch\'e9 alchuni si danno al governo della repubblica.  Alchuni a\rquote 
 principati et a\rquote  regni.  Alchuni alle religione.  Alchuni alla doctrina/ perch\'e9 in molti modi si pu\'f2 acquistare gloriosa et honesta fama: et vera felicit\'e0.  Onde \'e8 scripto nell\rquote }{\i\f0 Evangelio}{\f0 : }{\i\f0 
In domo patris mei mansiones multe sunt}{\f0 : Chos\'ec per l\rquote opposito in costoro nessuna differentia \'e8.  Et per\'f2 seguitano tutti una bandiera.  Nella quale non pone pi\'f9 una che un\rquote altra imagine: perch\'e9 niente si pu\'f2
 discernere in s\'ec obscura vita.  }{\i\f0 Preterea}{\f0  dimostra esser turba infinit\'e0.  Perch\'e9 molto pi\'f9 son quegli // c.37}{\f0\super r}{\f0  che vivon per mangiare che quegli che mangion per vivere.  Et \'e8 maraviglia che bench\'e9
 in tutti gl\rquote huomini sia l\rquote anima rationale.  Nientedimeno tanto rari sieno quegli che in s\'ec infinite et innumerali turbe di mortali escono della gregge: et salgano ad al
cuna excellentia: Possiamo anchora dire che in questo luogho sieno in assiduo corso: et sanza posa: perch\'e9 \'e8 conveniente pena punire el pigro et sonnolento chon chosa contraria: chome \'e8 el corso et l\rquote assiduo moto.  }{\b\f0 Poi ch\rquote 
io ve n\rquote ebbi alchun riconosciuto Vidi et conobbi l\rquote ombra di colui Che fece per vilt\'e0 el gran rifiuto}{\f0 .  Non sanza cagione el poeta non fa mentione se non d\rquote uno: perch\'e9
 tali huomini sono incogniti: se non alchuno el quale la fortuna ha tirato in alto grado: et loro per manchamento d\rquote animo se ne sono gittati a terra.  Sicch\'e9 la lor vilt\'e0 \'e8 conosciuta per l
a grandeza della chosa nella quale hanno usato la vilt\'e0.  Ma chi sia questo che fece el gran rifiuto da dubitatione: Imper\'f2 che molti intendono di Pietro de\rquote  Maironi: el quale creato papa Celestino/ rifiut\'f2
 el papato.  Onde dixe el gran rifiuto: perch\'e9 apresso de\rquote  christiani nessuna \'e8 maggior dignit\'e0.  Chostui non si pu\'f2 negare essere stato di sanctissima vita.  Vixe gran tempo nell\rquote heremo: di poi per sua sanctit\'e0
 dopo la morte di Niccola Orsini quarto fu facto papa Celestino: Et perch\'e9 lui a forza haveva lasciato la vita solitaria: Et sentivasi pi\'f9 apto a quella che al governo: Et ciaschuno debba procedere per quella vocatione che \'e8
 stato chiamato: et parte per le fraude d\rquote altri chome diremo quando si tracter\'e0 di Bonifatio.  Alquanti dicono chostui/ non per vilt\'e0: ma per excellentia d\rquote animo havere rinuntiato al pontificato: perch\'e9 \'e8
 maggiore animo sprezare le gran degnit\'e0/ che cercharle: Et di pi\'f9 excellentia \'e8 Maria che Martha.  Et conchiudono che non per vilt\'e0: ma per magnanimit\'e0 renuntiassi.  Il che dimostra el fine: perch\'e9
 di poi da Clemente papa fu canonizato et posto nel catalogo de\rquote  sancti.  Et arrogono che piutosto l\rquote auctore intese d\rquote 
Esau figliuolo di Rebecca et Isaac: el quale come optimamente dixe Hieronimo non fu meno hyrsuto et piloso di mente che di corpo: el quale di buono grano tralign\'f2 in l\rquote oglio: El quale per vile cibo di lenti rinunti\'f2
 al fratello Isaac el luogho del primogenito di che havea a procedere per successione la prosapia/ della quale havessi a nascere Christo nostra salute.  Io stimo che \rquote l poeta per pi\'f9 respecti ponessi l\rquote exemplo sanza nome.  Pr
imo per non notare d\rquote infamia s\'ec sancto huomo: imper\'f2 che bench\'e9 lui lo stimassi di sancta vita: Nientedimeno fu sua oppinione che nel governo invilissi.  O forse fece questo per non notare pi\'f9 uno che un\rquote 
altro: et lasciare nel giudicio degli auditori qual fussi che pi\'f9 quadrassi in questo luogho.  O forse perch\'e9 parlando degl\rquote  huomini sanza fama parea conveniente che a nessuno si dessi nome.  }{\b\f0 La secta de\rquote  captivi}{\f0 : }{
\i\f0 Captivo}{\f0  in lingua latina significa huomo preso in guerra et menato in servit\'f9.  Et certo nella battaglia che fa la carne contro allo spirito/ gli animi di costoro sono vinti dalla sensualit\'e0: et di quella diventono servi/ in forma che n
\'e9 a Dio n\'e9 a\rquote  nimici: cio\'e8 n\'e9 a\rquote  buoni n\'e9 a\rquote  rei piacciano: perch\'e9 in nessuna delle parti si riscaldano: ma in ogni operatione rimangono trepidi.  Et elegantemente dixe che mai non fur vivi.  Imper\'f2
 che sono tre generatione di vita Vegetativa Sensitiva et rationale.  Et nessuna cosa si pu\'f2 dire veramente vivere se non vive secondo la sua propria vita: Ma la vita vegetativa non \'e8 propria dell\rquote huomo.  Imper\'f2 che \'e8
 comune non solamente agli animali bruti: ma agli alberi et all\rquote herbe: le quali pigliono nutrimento: et crescono et generono simile a s\'e9.  Il che \'e8 proprio della vita vegetativa.  N\'e9 anchora la vita sensitiva \'e8 propria nostra perch\'e9
 ci \'e8 comune con gli altri animali: e\rquote  quali gustano et toccano et usano gli altri sensi.  Ma solo la rationale \'e8 s\'ec dell\rquote huomo perch\'e9 nessuno altro animale ne partecipa.  Questa si divide in due parti: cio\'e8 nell\rquote 
operationi: et actioni civili: et \'e8 decta vita activa expressa nelle sacre lectere per Lya et per Martha.  Et nella investigatione et contemplatione della verit\'e0
: et chiamasi contemplativa notata socto el nome di Rachel: et di Maria.  Adunque non essendo chostoro vivuti: n\'e9 secondo l\rquote una n\'e9 secondo l\rquote altra/ si pu\'f2 veramente dire che mai non fussor vivi.  Questi medesimi non sono assaltati n
\'e9 da lioni n\'e9 da orsi: n\'e9 da altre terribile fiere/ ma da mosconi o da vespe: cio\'e8 l\rquote animo loro non \'e8 mai stato traficto da nobili et alti pensieri: ma da vili et ignobili.  Et el sangue loro \'e8 ricolto da fastidiosi vermi: e
\rquote  quali nascono di terrena corruptione/ pone el sangue per la vita perch\'e9 la vita dell\rquote animale maximamente consiste nel sangue.  Adunque vilissimi pensieri Et piutosto pigra accidia che altro trafigge et stimola la vita di costoro: et e
\rquote  vermini cio\'e8 bassissime cupidit\'e0 di chose terrene consumano tal vita.
\par 
\par \tab }{\b\f0 70-81.  }{\f0 Passati gi\'e0 costoro vide pi\'f9 avanti le ripe d\rquote Acheronte fiume infernale: et molte anime che aspectavono Charon che chon sua nave gli passassi.  Finge l\rquote auctore che \rquote 
l fiume Acher[o]nte circundi: et rinchiuda in s\'e9 el primo cerchio dell\rquote Inferno: Et per consequente tutti gli altri.  Imper\'f2 che l\rquote uno abbraccia l\rquote altro: et sempre el pi\'f9 basso \'e8 di minor gyro.  Ma perch\'e9
 qui si fa mentione del fiume Acheronte sar\'e0 forse non inutile a chi legge che per ordine: ma con quanta pi\'f9 brevit\'e0 si pu\'f2 riferiamo quello che gli antichi: et poeti et philosophi allegoricamente intesono de\rquote 
 fiumi infernali.  Et prima pren- // c.37}{\f0\super v}{\f0  dendo nostro principio dal principe de\rquote 
 philosophi Platone.  Vuole questo: la quale oppinione in gran parte seguita Origene/ che gli animi nostri fussino tutti insieme da Dio creati: Ma di poi in diversi tempi aggravati dalla cupidit\'e0 delle chose terrene rovinano in terra: et entrono ne
\rquote  corpi: et niente altro intendono essere lo \rquote nferno che el corpo/ nel quale entrando l\rquote animo interviene che demerso in questa materia quasi di quella inebriando/ dimenticha tutte le chose: delle quali havea cognitione in cielo:
 Et questa materia chiamano fiume: el quale dividono in quattro fiumi: et el primo dicono Lethe: il che in greco significa oblivione: perch\'e9 dimersa l\rquote anima nel corpo diviene nell\rquote oblivione gi\'e0
 decta Di Lethe nasce Acheronte: el quale vocabolo significa privatione di gaudio.  Imper\'f2 che l\rquote animo perde per l\rquote 
oblivione tutto quel gaudio: el quale pigliava quando puro: et sanza la contagion del corpo stava fixo in contemplare Dio.  D\rquote Acheronte nasce la palude Styge che significa tristitia: perch\'e9 chi \'e8 privato 
di gaudio conviene che viva in tristitia.  Et da Styge nasce Cocyto.  il che in greco significa pianto et lucto.  Et perch\'e9 dal diuturno lucto gl\rquote huomini infiammano in insania et ardente furore: per\'f2 fingono che di Cocyto nasce Phlegeton cos
\'ec decto: perch\'e9 Phlegeto significa ardo.  Queste chose distesamente dimostra Platone nel }{\i\f0 Phedro}{\f0 .  Ma noi e\rquote  quali fermamente crediamo/ che l\rquote anime humane non sieno create prima che sieno infuse ne\rquote 
 corpi/ diremo non che l\rquote anima scendendo nel corpo vengha in oblivione delle chose che vide in cielo: Ma che la contagione della sensualit\'e0 la fa cadere nel peccato ove bee Lethe cio\'e8
 dimentica el suo creatore: et da Lethe procedono gli altri fiumi chome di sopra habbiamo decto.  Ma per dire pi\'f9 aperto per Lethe intendiamo la submersione della ragione nella sensualit\'e0: perch\'e9 allhora nasce l\rquote oblivione di tutte le virt
\'f9.  Da Lethe nasce Acheronte.  il che ha figura di diliberatione nel peccare: Et per questo Seneca lo discrive correre veloce et non sanza strepito: Imper\'f2 che lo \rquote ntellecto nostro nel quale \'e8 qualche rimorso di conscientia: et ha in s\'e9
 synidisis la quale noi diciamo synderisi non pu\'f2 sanza strepito della repugnante conscientia di liberare el peccato.  Et perch\'e9 questa diliberatione \'e8 un transito di volont\'e0: el quale ne porta l\rquote animo al peccare: per\'f2
 fingono che in questo sia Charon: el quale in sua barcha trapassi l\rquote anime.  Dopo questo transito nel peccato ne seguita tristitia: et merore.  Imper\'f2 che chome una pura conscientia sempre tiene l\rquote animo lieto: chos\'ec chi a s\'e9
 medesimo \'e8 consapevole de\rquote  suoi delicti: et sentesi drento maculato sempre \'e8 in perpetua anxiet\'e0: n\'e9 mai si rallegra o in s\'e9 ha pace.  Imper\'f2 che chome dice Platone/ e\rquote  dilecti carnali passano in brieve tempo.  N\'e9
 altro lasciano drieto a s\'e9 che pentimento.  N\'e9 mai si posa cholui la chui conscientia sempre gli \'e8 testimonio del peccato commesso: Et chome dice Iuvenale: }{\i\f0 Noctes atque dies gestare inpectore testem Spartano cuidam respondit Pythia vates
}{\f0 .  Et optimamente Cicerone dixe: }{\i\f0 Nullum est maius theatrum conscientia}{\f0 .  Adunque d\rquote Acheronte nasce Styge palude: che significa mestitia: dalla quale perch\'e9 procede maggior lucto et pianto: per\'f2
 dicono che di quella escie el fiume Cocyto: che in greco significa pianto.  Et chi lungho tempo consiste nelle lagrime diseccha el corpo et accendesi in furore.  Meritamente el fiume el quale trascorre di Cocyto \'e8 decto Phlegeton quasi ardente: perch
\'e9 Phlegethin significa ardere.  Hai in brevit\'e0 quello che significano e\rquote  fiumi infernali.  Il che \'e8 da commendare alla memoria: perch\'e9 ti sar\'e0 huopo alla expositione di pi\'f9
 altri luoghi in questo poema.  Hora tornando al texto domanda Danthe/ qual costume fa l\rquote anime prompte et preste a volere passare.  Et saviamente dixe costume.  Imper\'f2 che ogni nostra operatione \'e8 mossa o dalla natura: o dal costume: cio\'e8
 dalla consuetudine.  La natura \'e8 optima guida a chi la seguita.  Et sempre arriva bene chi vive secondo la natura sincera: et incorropta: perch\'e9 ci persuade: et tiraci al vero bene.  Ma la captiva consuetudine spesso la corrompe.  Onde gl\rquote 
huomini seguitando quella lasciono la virt\'f9: et dannosi al vitio.  Et questo expresse el Petrarcha dicendo: \'abNostra natura vinta dal costume.\'bb Adunque Danthe volendo exprimere che questo appetito dell\rquote 
anime di passare Acheronte non era naturale: ma mosso da depravata consuetudine dixe costume.  N\'e9 anchora sanza gran doctrina dixe.  }{\b\f0 Le fa parere del trapassare s\'ec prompte}{\f0 : ponendo questo verbo parere.  Imper\'f2
 che essendo infixo et innato nell\rquote huomo fermo appetito sempre di seguitare el bene: et fuggire el male.  Dobbiamo intendere secondo e\rquote  peripatetici/ che sono due ragioni di bene: cio\'e8 bene existente: et bene apparente.  Bene existente 
\'e8 vero bene: el quale chi seguita diventa beato: perch\'e9 conosce la virt\'f9 et intende Iddio esser vero bene.  Bene apparente \'e8 quando l\rquote animo nostro acciecato dalla sensualit\'e0 seguita le volupt\'e0: e\rquote  dilecti mondani: e\rquote 
 quali non sono beni existenti: ma paiono beni al senso.  Adunque l\rquote animo corropto dalla sensualit\'e0 \'e8 prompto di passare Acheronte: cio\'e8 andare al peccato chome a chosa: la quale non \'e8 ma gli par bene.  Et \'e8 chome dice el Petrarcha: 
\'abDi tal chosa ingordo: ch\rquote al senso \'e8 dolce alla salute \'e8 rea.\'bb }{\b\f0 Fiocho lume}{\f0 : cio\'e8 annebbiato et obscuro.  Fiocho propriamente \'e8 quello che e\rquote 
 latini chiamano rauco.  Ma chome per traslatione dal lume alla voce diciamo voce chiara cio\'e8 bene expressa: et sanza offensione: bench\'e9 chiaro proprio sia del lume.  Chos\'ec bench\'e9 fiocho si
a voce non chiara per la medesima translatione diciamo lume fiocho cio\'e8 non chiaro.  Ma \'e8 da notare che el poeta pone questa entrata dello \rquote nferno obscura: ma non al tutto privata di lume/ a dinotare che quando l\rquote 
huomo passa nel peccato: ha cominciato a perdere el lume della ragione: Ma non \'e8 in tutto al buio: perch\'e9 nel principio non ha anchora facto habito.  Et restagli alquanto di lume di ragione: dal quale \'e8 rimorso l\rquote animo nostro chome pi\'f9
 distesamente exposi in Virgilio in quel verso: }{\i\f0 Quale per incertam lunam sub luce maligna Est iter silvis ubi celum condidit umbra Iuppiter}{\f0 : Et di qui nasce che da principio facciamo qualche resistentia alla temptatione: bench\'e9
 alla fine ci lasciamo vincere: // c.38}{\f0\super r}{\f0  et duolci errare.  Ma poich\'e9 \'e8 facto l\rquote habito perch\'e9 restiamo al tutto nelle tenebre non v\rquote \'e8 pi\'f9 rimorso di conscientia: et pecchiamo volentieri.  }{\b\f0 
Et elli a me le chose ti fien conte}{\f0 : Optimo precepto dove dimostra non doversi domandare delle chose prima che siamo arrivato al luogho loro: Quasi dica che ogni investighatione si debba fare nel tempo et nel luogho suo: et observare el modo et l
\rquote ordine: el quale ordine non observerebbe l\rquote appetito: el quale disider\'e0 a un tracto saper tutto se la ragione non l\rquote ammonissi.  }{\b\f0 In su la trista riva}{\f0 : interpreta el nome d\rquote Acheronte dicendo Trista riva: perch
\'e9 Acheron significa tristitia.  }{\b\f0 Et io chon gli occhi vergognosi et bassi}{\f0 .  Dimostra qual debba essere el discepolo inverso el preceptore: perch\'e9 non solamente gli debba credere.  Ma anchora portargli tanta riverentia che si vergogni d
\rquote ogni inconsiderata domanda che gli fa.  Et ea medesimo modo debba fare l\rquote appetito inverso la ragione: Imper\'f2 che ogni volta che si muove sanza quella ammonito da lei se ne debba dolere et farne segni di pentimento.
\par 
\par \tab }{\b\f0 82-99.  }{\f0 Dimostra che arrivando al fiume vidono Charon nocchiere: el quale havendo gi\'e0 scaricho la barcha nell\rquote altra ripa/ tornava per riempierla di quegli che l\rquote 
aspectavono.  Discrive adunque Charon: et la barcha guidata dal lui pel fiume Acheronte dove molti pongono Charon per la morte: la quale seperando l\rquote anima del peccatore dal corpo la conduce allo \rquote nferno.  Alchuni voglion
o che Acheronte sia el disordinato appetito.  Ma a me pare dargli el medesimo senso: el quale gli demone nostri }{\i\f0 Dialogi scripti sopra Virgilio}{\f0 .  Diremo adunque che intendendosi per Acheronte el moto che fa l\'e0 l\rquote 
animo di passare nel peccato Charon sia el libero arbitrio: et la nave sia la volont\'e0: et el remo la electione.  Et per\'f2 conchiudo che dove non \'e8 libero arbitrio/ ivi non pu\'f2 essere electione n\'e9 si pu\'f2 usare la volont\'e0
.  Et quello che non si fa volontario: et per electione non \'e8 imputato n\'e9 vitio n\'e9 virt\'f9.  Et per questo la violentia et la ignorantia non negligente scusa el peccato.  Il perch\'e9 non si va nell\rquote Inferno se non ci porta la nave cio\'e8
 la volont\'e0 recta da Charon cio\'e8 dal libero arbitrio.  \'c8 Charon decto da }{\i\f0 charis}{\f0  che [in] greco significa gratia: perch\'e9 nessuna chosa \'e8 pi\'f9 libera che la gratia conciosiach\'e9 si faccia sanza obligo.  }{\i\f0 Preterea}{
\f0  dicono lui esser figliuolo della morte}{\i\f0  id est }{\f0 della cecit\'e0 et ignorantia.  Imper\'f2 che se in noi fussi aperta: et lucida cognitione del vero et del bene non obscurata da nessuna tenebra d\rquote ignorantia la nostra volont\'e0
 per s\'e9 medesima anderebbe al bene sanza electione del libero arbitrio.  N\'e9 sanza cagione fingono che Charon sia vecchio: perch\'e9 nessuna chosa \'e8 pi\'f9 anticha nall\rquote animo che el libero arbitrio.  Qui arroge Virgilio che bench\'e9
 sia vecchio/ nientedimeno la vecchiaia in lui \'e8 verde et robusta: }{\i\f0 Iam senior sed cruda deo viridisque senectus}{\f0 .  Il che dimostra che non mai per alchuna lungheza di tempo si diminuisce in noi el libero arbitrio.  Chostui grida all
\rquote anime le quali sono prompte a voler passare/ che non sperin mai vedere el cielo perch\'e9 nessuna chosa pu\'f2 convincere l\rquote animo che lui meriti lo \rquote 
nferno: se non el libero arbitrio: el quale se non fussi in noi non potremo commettere n\'e9 vitio n\'e9 virt\'f9.  }{\b\f0 Io vengo per menarvi all\rquote altra riva}{\f0 : perch\'e9 solo el libero arbitrio \'e8 quello el quale fa che l\rquote animo gi
\'e0 prompto a passare passa: cio\'e8 fa che l\rquote anima si muove al peccare.  Et ha Acheronte due ripe.  El fiume \'e8 mobile/ le ripe sono immobile.  Ma nella prima ripa non non (sic) si fermano se non tantoch\'e9 Charon le passi: Ma giunte all
\rquote altra ripa vi rimangono in etherno.  \'c8 adunque la prima ripa la inclinatione del depravato consiglio nel quale si lascia andare l\rquote animo corropto dalle lusinghe della sensualit\'e0: la q
uale lo fa dilectare nelle chose mondane: le quali gli sono pestifero veneno.  Giunto adunque in questo consiglio: el quale \'e8 ripa cio\'e8 chosa ferma: perch\'e9 rimane fermo nell\rquote animo tale giudicio: cio\'e8
 che sia bene andare a tale operatione.  Di poi \'e8 el fiume che \'e8 el moto et gli acti che lo guidono al habito.  Et dopo el fiume \'e8 l\rquote altra ripa: dove comincia la eterna habitatione de\rquote  peccatori.  Il che non \'e8 altro che l\rquote 
habito.  Queste tre chose inclinatione overo depravato consiglio: et acti et habito Exprime el poeta de\rquote  divini versi nel primo Psalmo.  Imper\'f2 che quando dice: }{\i\f0 Beatus vir qui non habit in consilio impiorum}{\f0 
: dimostra el depravato consiglio: et subgiugnendo: }{\i\f0 Et in via peccatorum non stetit}{\f0 : Dinota gli acti: e\rquote  quali sono la via che conduce all\rquote habito.  Et finalmente dicendo: }{\i\f0 Et in cathedra pestilentie non sedit}{\f0 
: pone l\rquote habito che \'e8 el seggio nel quale muore el vitioso.  Di poi chiama Danthe anima viva non solamente perch\'e9 anchora fussi in vita: Ma perch\'e9 non era morto nel peccato: et non andava allo \rquote nferno chome gli altri: cio\'e8
 non cadeva ne\rquote  vitii.  Ma andava per contemplare et conoscere e\rquote  vitii: et per\'f2 non haveva andare pel fiume: el quale priva di gaudio: n\'e9 per la nave la quale porta e\rquote  peccatori: ma per pi\'f9 leggieri nave.  Imper\'f2
 che chi scende ne\rquote  vitii va per la nave aggravata dalla concupiscentia de\rquote  vitii: Ma chi va per speculare \'e8 portato da volont\'e0 pura: // c.38}{\f0\super v}{\f0  et leggieri.  }{\b\f0 El duca mio Charone non ti crucciare}{\f0 
.  Poteva assegnare Virgilio molte ragioni a Charon et Charon a quelle rispondere: Ma a un tracto tagliando ogni quistione/ dice che Danthe anchora vivo va all\rquote Inferno guidato da divina gratia.  Et per questo dimostra quello che tutti e\rquote 
 theologi: et maxime Hieronimo affermono/ che andare nel peccato pu\'f2 ogni huomo per s\'e9 medesimo chol suo libero arbitrio.  Ma acquistare virt\'f9: et vivere sanza peccato non pu\'f2 l\rquote 
huomo con suo libero arbitrio solo sanza divina gratia.  Il perch\'e9 Virgilio fa che Enea passa per la medesima nave che l\rquote altre anime: perch\'e9 e\rquote  gentili philosophi stimoron
o che el libero arbitrio bastassi alla salute chome alla dannatione.  Ma Danthe chome christiano non si parte dalla christiana oppinione.  N\'e9 sanza cagione dixe non ti crucciare.  Imper\'f2 che imita Virgilio: el quale dimostra che Charon s\rquote 
adira contro a Enea: et alla Sybilla: Induce Virgilio che non volea passare Enea dicendo: }{\i\f0 Corpora viva nefas Stygia vectare carina}{\f0 .  Il che dinota che el libero arbitrio in quanto \'e8 libero arbitrio non vuole cedere alla ragione: perch\'e9
 vuole discutere innanzi che vengha all\rquote opera.  Ma Enea cio\'e8 la virt\'f9 ha gi\'e0 facto la electione: et non vuole stare pi\'f9 in deliberatione: et consultatione: Ma vuole tirare el libero arbitrio a fare quello che gi\'e0 ha electo.  Onde l
\rquote arbitrio bench\'e9 in potentia sempre sia libero: nientedimeno in acto non \'e8 pi\'f9 libero di fare o di non fare.  Imper\'f2
 che tirato dalla ragione convien che faccia quanto epsa gli decta.  Adunque da principio quando Charon vide venire Enea armato teme le sue armi: perch\'e9 al libero arbitrio non si debba far forza.  Ma poich\'e9 la Sybilla cio\'e8
 la ragione superiore dell\rquote huomo virtuoso gli dice che n\'e9 forza n\'e9 fraude gl\rquote ha a esser facto: et scuopregli el ramo dell\rquote oro cio\'e8
 el lume della sapientia subito cede.  Per questa medesima ragione induce el nostro poeta che Charon ricusi di passarlo.  Ma non lo placa Virgilio chome la Sybilla mostrandogli el ramo dell\rquote oro: cio\'e8 la sapientia humana: perch\'e9
 chome habbiamo gi\'e0 decto alla salute dell\rquote huomo non basta l\rquote humana sapientia.  Ma dimostra che chos\'ec vuole Iddio.  Il che non \'e8 altro a dire se non che viene accompagnato dalla divina gratia.  }{\b\f0 Vuolsi chos\'ec
 chola dove si puote Ci\'f2 che si vuole et pi\'f9 non domandare}{\f0 .  Due cose dice prima che Charon debba cedere a Danthe: perch\'e9 chos\'ec vuole Iddio: el quale solo pu\'f2 ci\'f2 che vuole.  Adunque viene
 chon la gratia divina: la quale diriza el libero arbitrio al bene.  La seconda \'e8 che ammonisce Charon che non cerchi perch\'e9 Iddio voglia chos\'ec: perch\'e9 \'e8 somma temerit\'e0 ricercare e\rquote  secreti della divinit\'e0: et perch\'e9
 piutosto uno che un\rquote altro seguiti tal gratia: conciosiach\'e9 e\rquote  suoi giudicii sono incomprehensibili chome dice David: Et altrove scrive: }{\i\f0 Iudicia tua abissus multa}{\f0 : et Salomone ne\rquote  }{\i\f0 Proverbii}{\f0 : }{\i\f0 
Sicut qui multum mel comedit non ei bonum: Sic qui scruptator est maiestatis opprimetur a gloria}{\f0 .
\par 
\par }{\b\f0 \tab 100-111.  Erono lasse}{\f0 / pel dolore: }{\b\f0 et nude}{\f0 : cio\'e8 spoglate de\rquote  corpi.  O veramente nude della divina gratia/ nude d\rquote ogni riparo.  Et certo l\rquote anima dannata allo \rquote nferno perch\'e9
 ha facto habito nel vitio \'e8 lassa et privata d\rquote ogni vigore chol quale possa insurgere contra \rquote l vitio: et \'e8 nuda cio\'e8 sanza armi con le quali si possa difendere: perch\'e9 l\rquote armi dell\rquote anima contro a\rquote  vitii \'e8
 la vivacit\'e0 del lume della ragione: la quale al tutto \'e8 spenta.  Onde l\rquote anima rimane nelle tenebre.  N\'e9 pu\'f2 discernere el vero bene/ se la divina gratia di nuovo non gli \rquote nlumina.  Di che priegha el propheta dicendo: }{\i\f0 
Illuminare iis qui in umbra mortis sedent}{\f0 .  }{\b\f0 Cangiar colore et dibattero e\rquote  denti}{\f0  D\'e0 all\rquote animo el quale \'e8 incorporeo quello che \'e8 del corpo: et pone e\rquote  segni: e\rquote 
 quali nel corpo humano dimostrano gran paura.  Imper\'f2 che quando nasce gran costernatione nella mente la natura che teme di non poter salvare tutta la citt\'e0: cio\'e8 tutto el corpo/ s\rquote 
ingegna al mancho salvare la roccha chon la quale di poi possa racquistare tutta la citt\'e0.  Et questo \'e8 el quore el quale \'e8
 roccha et sedia principale della vita.  Adunque a quello rivoca el sangue in che maximamente consiste la vita.  Onde le parti exteriori private di sangue perdono el colore et diventono pallide: et perdono el caldo el quale \'e8
 nel sangue: et rimase fredde triemano.  Adunque per questo dinota la paura: la qual nacque dalle minaccie facte da Charon.  Et certo el peccatore non considera mai la sua perditione/ se non quando si vede nello \rquote nferno: Et questo quanto a\rquote 
 morti.  Ma quanto a\rquote  vivi allhora s\rquote accorge el peccatore de\rquote  suoi danni: quando vede che \rquote l suo libero arbitrio lo mena all\rquote habito de\rquote  vitii.  }{\b\f0 Bestemiavono Iddio e lor parenti}{\f0 
.  Per queste parole dinota el poeta una somma desperatione et furore per la quale el dannato vorrebbe piutosto perdere l\rquote essere et anichillarsi che stare in perpetue pene sicch\'e9 si concorda con le parole di Christo contro a Iuda: \'ab
Meglio sarebbe a questo huomo che mai non fussi nato.\'bb  Suonano adunque queste parole et bestemmie che loro non vorrebono esser nati: o che Iddio et ogni creatura venissi alla medesima dannatione.  }{\b\f0 Charon dimonio con gli occhi di bragia}{\f0 
.  Luogho preso da Virgilio: el quale pone che gli occhi suoi sono fiamme.  Imper\'f2 che el libero arbitrio ha una fiamma che \'e8 el lume dell\rquote intellecto: el quale gli mostra el bene: et un\rquote altra la quale \'e8 l\rquote 
ardore della concupiscentia posto nella sensualit\'e0: et questo l\rquote envita a\rquote  mondani dilecti.  Dixe Charon dimonio che quello libero arbitrio el quale tra[s]porta l\rquote anime allo \rquote nferno non \'e8 el l
ibero arbitrio guidato dalla gratia di Dio.  Ma quello che \'e8 sedocto et ingannato dalla diabolica tentatione // c.39}{\f0\super r}{\f0  }{\b\f0 Batte col remo qualunque s\rquote adagia}{\i\f0  id est }{\f0 qualunque diventa agiato et tardo.  Ma se l
\rquote anime son prompte a trapassere chome \'e8 decto di sopra: perch\'e9 dice qui che alchuna s\rquote adagi cio\'e8 sia tarda: et sia lenta? Rispondo che bench\'e9 la sensualit\'e0 facci el peccatore prono al vitio.  Nientedimeno intervi
ene che nel principio innanzi che habbia facto habito la ragione et la conscientia s\rquote oppone alla sensualit\'e0: et ritarda che non pecchi.  Ma Charon: cio\'e8 el libero arbitrio el quale \'e8 stato gi\'e0 persuaso dalla sensualit\'e0
 le pigne battendole chol remo: cio\'e8 chon la electione: la quale gi\'e0 ha facto habito di peccare.  N\'e9 altro \'e8 da \rquote ntendere el remo chol quale Charon mena la nave se non la electione di seguire quello che l\rquote 
appetito ha giudicato esser buono.
\par 
\par \tab }{\b\f0 112-120.  }{\f0 Convenientissima comperatione.  Imper\'f2 che chome le foglie havendo pel calore estivo perduto el naturale humore caggion secche alla terra: Chos\'ec l\rquote anime nostre per l\rquote ardore della concupiscentia risecchato l
\rquote homore della ragione che le nutriva caggiono ne\rquote  terreni desiderii.  Et \'e8 luogho tolto dal sexto di Virgilio: }{\i\f0 
Quam multa in silvis auctunni frigore primo Lapsa cadunt folia aut ad terram gurgite ab alto quam multe glomerantur aves}{\f0 .  Et chos\'ec si gittano al fiume a Charon demonio}{\i\f0  id est }{\f0 
sanza alchuna considerata ragione vanno al depravato libero arbitrio: chome l\rquote uccello vola all\rquote uccellatore quando gli mostra el pasto: pel quale non s\rquote accorghono che perdono lor libert\'e0 et divengono servi.  Mostra l\rquote 
ucellatore el pasto all\rquote uccello: et quello preso dalla cupidit\'e0 di tal cibo vola allui: n\'e9 s\rquote accorge che n\'e9 perde la libert\'e0.  Chos\'ec el peccatore quando la sensualit\'e0 del libero arbitrio gli monstra e\rquote 
 mondani dilecti di subito ad quegli si getta.  }{\b\f0 El mal seme d\rquote Adamo}{\f0 .  Da Adam procedono e\rquote  buoni et e\rquote  rei: ma e\rquote  buoni si salvano.  E\rquote  rei si perdono ne\rquote 
 vitii.  Adunque non dixe el seme absolutamente: ma el mal seme.  O veramente diciamo che da Adam ha origine el corpo: et da Iddio l\rquote animo.  Et perch\'e9 el corpo \'e8 gran cagione della contagione dell\rquote animo: per\'f2 dixe el mal seme d
\rquote Adam.  Et prudentemente dixe gittonsi.  Imper\'f2 che gittarsi significa andare inconsideratamente et sanza ragione.  Et chos\'ec fa el peccatore.  Et certamente chi vive secondo la virt\'f9
 va consideratamente: et con terminati passi.  Ma chi camina per la via del vitio si getta sanza consideratione hora in uno hora in uno altro extremo.
\par 
\par }{\b\f0 \tab 121-129.  Figliuolo}{\f0 : Perch\'e9 el discepolo debba essere et in reverentia et amore in luogho di figliuolo al preceptore.  Et chos\'ec el preceptore debba essere cortese et liberale della doctrina verso del discepolo/ non chome molti e
\rquote  quali o per avaritia: o per invidia non insegnono quanto potrebbono.  }{\i\f0 Preterea}{\f0  per le ragioni decte di sopra del padre et del signore significa qui el poeta che in tale contemplatione la sensualit\'e0
 debba essere tanto obbediente allo \rquote ntellecto che lui la possa amaestrare con paterna clementia: et non chon quella dureza et rigidit\'e0 che usa el signore inverso el servo.  }{\b\f0 Muoiono nell\rquote ira di Dio}{\f0 
.  Ciaschuno che cade nel peccato muore: et muore nell\rquote ira di Dio: et arriva al fiume nel modo che gi\'e0 habbiamo decto.  }{\b\f0 Et la divina giustitia gli sprona}{\f0 .  Perch\'e9
 cominciando a fare habito cominciano a prendere piacere di quello che doverrebbe dispiacere.  Il che permette la divina iustitia: perch\'e9 si sono facti indegni d\rquote 
ogni gratia di Dio: chon la quale si sarebbono potuti difendere dal vitio.  Adunque la tema: cio\'e8 el timore: el quale doverrebbono havere del vitio: et el quale havevono innanzi che havessino facto habito.  }{\b\f0 Si volge in disio}{\f0 : cio\'e8
 indesiderio: perch\'e9 appetiscono quello che doverrebbono fuggire.  Et se vogliamo pi\'f9 chiaramente intendere questo luogho \'e8 necessario ricordarci della differentia che di sopra dimostrammo essere tra lo incontinente et lo intemperato.  }{\b\f0 
Quinci non passo mai anima buona}{\f0 .  Dimostramo di sopra che colui scende nell\rquote Inferno che cade nel vitio: et da quello si lascia vincere: come fanno tutti e\rquote  peccatori.  Scende ancora chi entra a contemplare e\rquote 
 vitii per conoscergli et guardarsene: chome finge Homero d\rquote Ulixe: et Virgilio d\rquote Enea: et Danthe di s\'e9 medesimo.  Ma e\rquote  primi v\rquote entrono nel modo che allegoricamente habbiamo interpretato di sopra: et di Charon et d\rquote 
Acheronte: perch\'e9 la nave cio\'e8 la [l]oro depravata volont\'e0 guidata dal libero arbitrio gli conduce.  E\rquote  secondi sono condocti dalla volont\'e0 portata dall\rquote angelo: cio\'e8
 dalla gratia di Dio: la qual diriza el libero arbitrio a volere: et eleggere el vero bene.
\par 
\par \tab }{\b\f0 130-136.  }{\f0 Varii comentatori variamente spongono questo texto.  Ma a mio giudicio niente altro dimostra/ se non che chi scende nello \rquote nferno per tornare: cio\'e8 entra // c.39}{\f0\super v}{\f0  nella speculatione de\rquote 
 vitii per guardarsene bisogna che sia per abstractione di mente: et che e\rquote  sensi rimanghino consopiti tantoch\'e9 s\rquote avvezzino a ubbidire alla ragione sanza alchuna repugnantia.  Imper\'f2 che chi considera e\rquote  dilecti corporei e
\rquote  quali sono ne\rquote  vitii: et non habbi ancora la sensualit\'e0 sobtoposta alla ragione spesso truova la serpe occultata tra\rquote  fiori.  Onde el Petrarcha: \'abQuesta vita terrena \'e8 quasi un prato Che \rquote 
l serpente fra fiori el herbe iace Et s\rquote alchuna sua vista agli occhi piace \'c8 per lasciar pi\'f9 l\rquote animo inviscato.\'bb Rimane allacciato: et preso da\rquote  dilecti carnali: et avelenato dal morso serpentino del peccato.  Adunque \'e8
 necessario che Danthe: cio\'e8 la sensualit\'e0 sia portata nell\rquote Inferno adormentata accioch\'e9 non insurga contro alla ragione.  Et sia portata dall\rquote angelo}{\i\f0  id est }{\f0 dalla divina gratia.  Giugne adunque Danthe al transito d
\rquote Acheronte che \'e8 lo ingresso della speculatione.  Et bench\'e9 di sopra si fussi tutto dato a Virgilio dimostrando che un volere sia damendue.  Nientedimeno ripensando quanto ardua impresa sia questa: et quanto difficile comincia a vacillare: 
perch\'e9 non gli pare peso dalle sue spalle: et in vero non potrebbon per s\'e9 sole l\rquote humane forze sanza el divino aiuto passare nell\rquote Inferno: et tornare.  Pecca adunque non per malignit\'e0
: la quale non merita misericordia.  Ma per timidit\'e0 et imbecillit\'e0: alla quale Dio spesso ha grande compassione: perch\'e9? }{\i\f0 Vidit deus figmentum nostrum et misertus est nostri}{\f0 .  Maxime a chi implora: et chon lachrime a domanda l
\rquote aiuto suo.  Adunque manda l\rquote angelo che l\rquote adormenti: et adormentato lo passi.  Il che niente altro dinota se non che la gratia divina suplisce alla nostra fragilit\'e0: et sepera et abstrae la mente et lo \rquote ntellecto da\rquote 
 sensi: accioch\'e9 possi innalzarsi a speculare le grandi chose alle quali \'e8 nato.  Et adormenta la sensualit\'e0 accioch\'e9 non infuschi et perturbi la ragione.  N\'e9 altra chosa \'e8
 philosophare chome dice Platone: et el platonico Cicerone se non s\rquote evocare la mente da\rquote  sensi: et fare che l\rquote animo mentre che \'e8 nel corpo stia quanto pu\'f2 seperato da quello: et impari a morire}{\i\f0  id est }{\f0 
a vivere seperato dal corpo.  Inteso adunque questo accomoderemo le parole del texto alla gi\'e0 decta sententia.  Et prima dice el poeta.  }{\b\f0 Finito questo la buia campagna trem\'f2 s\'ec forte}{\f0 : Cio\'e8
 dopo le parole decte da Virgilio: le quali dimostravono gran difficult\'e0 nel passare la buia campagna: cio\'e8 la sensualit\'e0 di Danthe: la quale \'e8 campagna cio\'e8 luogho aperto et spatioso: perch\'e9 le cupidit\'e0 de\rquote 
 sensi sono molte: et molto per ogni verso si distendono Et \'e8 buia: perch\'e9 la sensualit\'e0 \'e8 oppressa da molte tenebre d\rquote ignorantia.  }{\b\f0 Trem\'f2}{\f0  pel grande sbigottimento et in forma impaur\'ec di non potere.  Et dolsesi d
\rquote havere abbandonare la \rquote mpresa che sudo per l\rquote affanno.  Habbiamo dimostro s\rquote io non erro che \rquote l peccato di Danthe procede non da malignit\'e0 di non volere: Ma da disperatione di non potere.  Da che nacque che }{\b\f0 
La terra lacrimosa diede vento}{\i\f0  id est }{\f0 le lacrime della terra: cio\'e8 della sensualit\'e0 nostra }{\b\f0 Diede vento}{\i\f0  id est }{\f0 feciono movimento: cio\'e8 commossono Dio a misericordia.  }{\b\f0 Che}{\f0 : cio\'e8 el quale vento.  
}{\b\f0 Balen\'f2 una luce vermiglia}{\f0 : Cio\'e8 produxe una luce fochosa con quella velocit\'e0 che viene un baleno.  Questa luce \'e8 la divina gratia: la quale Iddio veduta la buona volont\'e0
 di quegli che si vorrebbono condurre alla salute vacillare per timidit\'e0/ manda di subito a corroborare et addirizare tal volont\'e0: et \'e8 questa gratia luce: perch\'e9 illumina la mente et mostragli la vera via: Et \'e8 vermiglia cio\'e8
 focosa: perch\'e9 oltre al dimostrargli la via.  Il che \'e8 opera cherubica/ l\rquote accende et infiamma dell\rquote amore seraphico di quella.  Et \'e8 necessario nella speculatione delle gran chose: perch\'e9
 non si faccendo quelle sanza laboriosa difficult\'e0 se l\rquote huomo non se ne innamorassi non sopporterebbe tanta faticha.  Onde Virgilio volendo guidare Enea alla contemplatione fa che lui seguita Venere: cio\'e8 l\rquote amore delle chose divine.
  Questa luce vince ogni sentimento a Danthe cio\'e8 consopisce: et adormenta la sensualit\'e0 per la cagione gi\'e0 pocho di sopra decta.  Et ha similitudine questo luogho chon quello di Virgilio Dove induce Anchise arsa Troia non voler partirsi n\'e9 pi
\'f9 vivere.  Et noi quivi dimostramo Anchise essere la sensualit\'e0: la quale ricusa lasciare le corporee volupt\'e0.  Ma Enea cio\'e8 la ragione superiore lo ne porta in su le spalle: perch\'e9 lo \rquote ntellecto innalza l\rquote 
appetito: et non lo lascia toccare terra cio\'e8 pensare alle chose terrene.  Ma guidalo in Italia}{\i\f0  id est }{\f0 alla contemplatione.  Nientedimeno innanzi che giunga in Italia lo soppellisce: et poi lo ritruova nello \rquote nferno.  Chos\'ec
 qui Danthe s\rquote addormenta: et di poi si desta passato el fiume.}{\f0\fs26 
\par }\pard \ri-852\widctlpar\tx567\adjustright {\f1 
\par }}