{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f91\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f91\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f91\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f91\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{
\s24\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 normalquote;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 header;}{\s26\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid 
\sbasedon0 \snext26 footer;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO SEPTIMO DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min18}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min18}{\printim\yr2001\mo4\dy19\hr15\min41}{\version2}{\edmins0}{\nofpages18}{\nofwords10444}{\nofchars59531}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws73108}{\vern113}}
\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl 
{\footer \pard\plain \s26\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid {\scaps canto vii / }{\field{\*\fldinst {\cs27  PAGE }}{\fldrslt {\cs27\lang1024 18}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 07
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\adjustright \lang1040\cgrid {\scaps\lang3081 
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 1-3.   }{In questo septimo capitolo pone l\rquote auctore el quarto cerchio: et questo divide in due parti.   Et nella prima pone le pene degl\rquote avari: et de\rquote 
 prodigi: et nella seconda quelle degl\rquote iracundi: et accidiosi.  Et nell\rquote entrata del cerchio finge essere Plutone demonio quasi custode: et signore di questo cerchio.  La qual fictione: accioch\'e9
 meglio si possa interpretare/ ci ricorderemo chome gli antichi poeti dixono Plutone essere figluolo di Saturno: et Rhea: et re dell\rquote Inferno.  Furono quattro figluoli di Saturno: che dinotano quattro elementi.  Iove el fuoco.  Iunone l\rquote 
aria.  Neptunno l\rquote acqua.  Plutone la terra.  Per Saturno intendono el tempo:et fingono che si mangiassi tutti gli altri suoi figluoli excepti questi quattro: perch\'e9 el tempo ogni chosa consuma excepto che gl\rquote 
elementi.  Adunque essendo Plutone per lo elemento della terra/ Vogliono che anchora sia dio delle riccheze: perch\'e9 ci\'f2 che gl\rquote huomini cercono di riccheze sono o sotto terra: chome veggiamo ogni maniera di metalli: et ogn
i cava di pietre pretiose.  O veramente nascano della terra: chome sono biade.  fructi: et animali: Et per la medesima ragione lo fanno dio dello \rquote nferno: perch\'e9 la terra \'e8 la pi\'f9 bassa parte del mondo: et Plutone}{\i  id est }{
le richeze sempre tirono l\rquote animo humano alle chose vili: et basse/ Et vogliono che habbi in Inferno la sua citt\'e0 chiamata Dite: nella quale secondo Virgilio non pu\'f2 entrare huomo giusto: perch\'e9 non pu\'f2 esser giusto/ chi \'e8
 cupido di riccheze.  N\'e9 me incognito: che Plutone si piglia anchora in molte altre significationi: et maxime per la virt\'f9: che el sole infonde dentro alla terra: per la quale non solamente/ chome pone tutte l\rquote herbe: et gl\rquote 
alberi.  Ma anchora la medesima virt\'f9 crea nella terra oro argento: et tutti gl\rquote altri metalli et gioie.  Il perch\'e9 anchora per questa cagione \'e8
 idio delle riccheze.  Convenientemente adunque el poeta nostro lo prepone al luogho dove sono puniti gl\rquote avari: Perch\'e9 avaritia non \'e8 altro: che immoderata cupidit\'e0 di possedere.  N\'e9 sanza cagione lo chiam\'f2 nella fin
e del precedente canto gran nimico Perch\'e9 sanza fallo troppo infesta: et molesta la generatione humana.  L\rquote avaritia suscita: et commuove discordia tra congiunti di sangue.  d\rquote amicitia: et di patria.  L\rquote 
avaritia produce ingiustitia: dalla quale s\rquote excitano tumulti.  seditioni: et guerre civili.  L\rquote avaritia \'e8 cagione delle guerre externe.  L\rquote avaritia riempie el mare di pyrate: et di corsali: et le strade di ladroni.  L\rquote 
avaritia produce nella citt\'e0 Furti.  homicidii.  veleni.  periurii.  falsi testimonii.  iudicii corropti.  Finalmente fa el padre della famiglia crudele inimico alla mogle: et a\rquote  figluoli: et a s\'e9 medesimo; perch\'e9
 per paura di non consumare el ragunato defrauda delle chose necessarie s\'e9 et tutta la famiglia.  Vende le leggi.  e\rquote  magistrati.  Vende la pudicitia: et la castit\'e0.  Il perch\'e9 \'e8
 grande inimico Plutone.  Et certo sarebbe grande tranquilit\'e0 negl\rquote huomini: et viverebbesi in perpetua pace se ciaschuno stessi contento al suo: et a quanto ci domanda el naturale bisogno: el quale \'e8 poco: et sanza difficult\'e0 s\rquote 
acquista.  Significando adunque Plutone le richeze meritamente lo pone el poeta signor del luogho: dove si puniscono gl\rquote avari: et e\rquote  prodigi: e\rquote  quali // c.56}{\super v}{ due vitii non hanno altro suggetto: che le riccheze.  \'c8
 el diavolo di quel luogo Platone: cio\'e8 quegli e\rquote  quali son quivi puniti hanno peccato nelle riccheze.  L\rquote uno tenendole troppo.  L\rquote altro spargendole troppo.  Il che accioch\'e9 s\rquote intenda meglio/ ricordianci che tutte le virt
\'f9 morali consistono non solamente nel recto sapere: ma pi\'f9 nel recto adoperare.  Imper\'f2 che non \'e8 giusto chi sa che chosa sia iustitia.  Ma chi nell\rquote administratione delle cose usa giustitia.  }{\i Preterea}{ ogni virt\'f9 \'e8
 una certa mediocrit\'e0 posta tra due extremi: de\rquote  quali l\rquote uno \'e8 poco/ l\rquote altro troppo: Et come quella mediocrit\'e0 \'e8 virt\'f9.  cos\'ec gli estremi sono vitio.  Adunque nella distributione delle riccheze: et facult\'e0 nostre 
\'e8 la via del mezo: la quale observa certa regola di dare quanto si conviene: et a chi si conviene: et perch\'e9 cagione si conviene: et questa operatione \'e8 virt\'f9: et chiamasi liberalit\'e0.  et l\rquote 
uno degli extremi di questo mezo: el qual pende nel meno: et non arriva alla mediocrit\'e0: et ha in s\'e9 defecto \'e8 non dare tanto quanto si conviene: n\'e9 a chi si conviene: et questo vitio \'e8 avaritia: la quale pocho di 
sobto divideremo in due parti.  L\rquote altro extremo \'e8 excesso: perch\'e9 trapassa la mediocrit\'e0: et d\'e0 pi\'f9 che non si conviene.  N\'e9 considera n\'e9 dare a chi lo merita: n\'e9 dare per giusta cagione: et tal vitio \'e8 decto prodigalit
\'e0.  Adunque bench\'e9 l\rquote avaritia: et la prodigalit\'e0 sieno contrarii: Nientedimeno perch\'e9 hanno un medesimo subgetto/ meritano esser puniti in un medesimo luogho.  Et quello che pone degli extremi dell\rquote 
avaritia: intendi similmente della prodigalit\'e0.  Hora tornando al texto/ induce Danthe che Plut
one si maravigli et dolgha insieme: che lui descenda al suo regno.  In due modi si discende in questi vitii: o veramente peccandovi.  Il che interviene quando la sensualit\'e0 \'e8 rebelle dalla ragione: et in questo modo vi discendono tutti gl\rquote 
avari et e\rquote  prodigi: et di loro venuta si rallegra Plutone.  Overo quando la sensualit\'e0
 accompagnata dalla ragione: et a quella ubidiente discende nella consideratione di tali vitii non per coinquinarsi: ma per purgarsene: chome finge Danthe di s\'e9: Et di tale venuta si duole Plutone: el qual desidera non la salute ma la dannatione dell
\rquote anime.  Et per\'f2 veggendo venirgli diffidandosi potere con le proprie forze prohibirgli/ chiama in aiuto Satan dicendo.  }{\b Pape Satan}{.  }{\i Pape est interiectio admirantis}{: cio\'e8 \'e8
 voce che dimostra maravigliarsi.  Onde el sommo pontefice chome chosa maravigliosissima tra\rquote  christiani \'e8 chiamato papa.  Adunque a dire pape Satan come a dire oh Sathan: et per dimostrare maggior maraviglia congemina: cio\'e8
 ripete le parole dicendo due volte/ Pape Sathan pape Sathan Oh Sathan Oh Sathan.  Et poi per dimostrare di dolersi dice Aleppe.  Imper\'f2 che in ebreo dicono }{\i Aleph}{ quello che e\rquote  greci dicono }{\i Alpha}{: et e\rquote  latini .}{\i A}{
.  Et perch\'e9 chi si duole usa questa interiectione }{\i Ah}{.  Onde di sobto.  }{\b Ah Constantino di quanto mal fu matre Non la tua conversione: ma quella dote}{.  Per\'f2 in cambio del nome latino che \'e8 a tolse l\rquote ebraico }{\i aleph}{
: et per fare la rima muto .}{\i h}{.  in .}{\i p}{.  et aggiunsevi .}{\i e}{.  et dixe aleppe.  Onde interpretando tutto el verso diremo.  }{\b O Sathan O Sathan Ah}{:
 per le quali interiectioni et voci si dimostra che in uno subito cadde in somma maraviglia: et in somma timore.  La cagione del timore habbiamo decto.  L\rquote admiratione quanto alla fictione nasceva: che huomo vivo venissi al luogho de\rquote 
 morti.  Quanto al morale \'e8 chosa maraviglosa: che huomo alchuno descenda nella cogitatione di questi beni temporali: et sobtometta s\'ec l\rquote appetito alla ragione: che non gli stimi: se non per chosa vile: et transitoria: et momentanea.  }{\i 
Sathan}{ in ebreo significa contrario.  Adversario.  prevaricatore: et transgressore: et dicono molti questo essere el nome de\rquote  principi de\rquote  diavoli el quale chiama in aiuto diffidandosi nelle sue forze.  Et certo Plutone cio\'e8
 esse richezze non potrebbono trarre l\rquote huomo a s\'ed enorme scieleratezze sanza grande stimolo diabolico.  }{\b Con la voce chioccia}{\i  id est }{con la voce rocha.  Il che significa subito timore: perch\'e9 una subita costernatione d\rquote 
animo diminuisce la voce o perdela tutta: onde Virgilio volendo dimostrare subita paura nell\rquote anime de\rquote  greci dixe: }{\i pars tollere vocem Exiguam inceptus clamor frustratur hiantes}{.  }{\b Et quel savio gentile che tutto seppe}{
.  Gran loda di Virgilio degna di lui: Imper\'f2 che chi legge attentamente el suo poema vede quello essere refertissimo di tante et s\'ec
 vane cose: che facilmente comprende lui essere stato universale in tutte le discipline degli antichi: chome in una prefatione mia nel principio della letione dell\rquote }{\i Eneide}{
 mi sforzai copiosamente raccorre.  Et se dicessi esser falso che huomo alchuno: bench\'e9 sia doctissimo possi saper tutto: rispondo che \rquote l poeta usa qui un colore rhetorico decto hyperbole cio\'e8 trapassamento di verit\'e0
 usato non solamente dagli scriptori: ma anchora nel quotidiano parlare chome quando diciamo mille anni sono ch\rquote  io non ti vidi.  Adunque seppe tutto cio\'e8 molto et quanto quasi pu\'f2
 sapere huomo alchuno.  Ma se allegoricamente si pone Virgilio per lo \rquote ntellecto ripien di sapientia et acompagnato da divina gratia veramente si pu\'f2 dir tutto seppe.  Gentile nobile et generoso quasi dica che non solamente p
er sapientia intese: ma ancora per eloquentia pote exprimere quello che intese.  Imper\'f2 che molti sono stati doctissimi et perch\'e9
 non hanno havuto eloquentia da exprimere quello che hanno inteso sono rimasi obscuri: et ignobili: et non si sono nobilitati in alchuna fama.  O veramente dixe }{\b Savio gentile}{: cio\'e8 savio nelle doctrine de\rquote 
 gentili: le quali disopra dimostrammo esser sufficienti allo \rquote nferno: et al Purgatorio: et allhora diremmo che seppe tutto in quelle doctrine.  Imper\'f2 che el parlare si debbe interpretare secondo la subiecta materia: et se parlando d\rquote 
astrologia diciamo chostui sa ogni chosa/ s\rquote intende in quella scientia.  // c.57}{\super r
\par }{
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {\b 4-6.  }{Admonisce Danthe che non tema Plutone: perch\'e9 tale paura nocerebbe.  Quegli temono Plutone: a\rquote  quali non basta l\rquote animo a sprezare e\rquote  beni terreni: et sono s\'ed
 pusillanimi: che non si confidono poter vivere sanza quegli.  Il che gli avilisce in forma che non ardiscono discendere con franco animo in tal meditatione.  Ma la ragione superiore instructa dalla philiosophia conforta la sensualit\'e0
: dimostrando che Platone non ha forza di vietargli tale discensione: perch\'e9 in vero non \'e8 mai s\'ed grande l\rquote appetito delle riccheze: che chi delibera chon la ragione vincerlo/ non possa.  }{\b Per confortarmi}{: La sensualit\'e0
 ha bisogno del conforto della ragione: et della doctrina.  }{\b Non ti noccia la tua paura}{: Quasi dica non temere: perch\'e9 la paura ti nocerebbe.  }{\b Questa roccia}{: cio\'e8 questa ripa.
\par 
\par }{\b 7-15.  }{Confortato Danthe usa quasi invectiva contro a Plutone: cio\'e8 contro al riccho: et avaro: perch\'e9 finge in lui le labbra enfiate.  Et per questo vuole exprimere elatione: et superbia nell\rquote aspecto: et nelle parole.  Il che \'e8
 proprio del riccho: et come dimostra Aristotele nella sua }{\i Rhetorica}{ tanto \'e8 arrogante: che stima che ognuno gli debba essere inferiore: et obsequente.  Onde la moglie di Hierone sirachusano domandata/ quale fussi la pi\'f9
 degna chosa: o la sapientia: o le riccheze: Rispose che vedeva spesso e\rquote  savi frequentare le chase de\rquote  ricchi: ma non e\rquote  ricchi quelle de\rquote  savi.  Risposta al
 tutto stolta et la quale procedeva da animo insuperbito per le riccheze.  Imper\'f2 che se e\rquote  ricchi conoscessino chos\'ec el bisogno: che hanno de\rquote  savi per diventare buoni et virtuosi con loro consigli: chome cognoscono e\rquote 
 savi el bisogno che hanno del riccho per sovvenire alla necessit\'e0 del corpo/ noi vedremmo del continuo le chase de\rquote  savi peine di ricchi.  }{\b Taci maladecto lupo}{.  Ricordasi l\rquote auctore che da principio pose la lupa per l\rquote 
avaritia.  Onde optimamente chiama l\rquote avaro lupo: chome bestia insatiabile.  }{\b Maladecto}{.  Nessuno pu\'f2 lodare l\rquote avaritia: perch\'e9 nuoce a s\'e9 et al proximo.  Et da quella procedono infiniti mali: perch\'e9 \'e8 cupidit\'e0
 oltra a tutte l\rquote altre insatiabile.  Onde l\rquote avaro \'e8 maladecto et odiato chos\'ec dagli amici: et da\rquote  parenti chome da\rquote  inimici.  }{\b Consuma dentro te chon la tua rabbia}{.  Questo dice per dimostrare l\rquote 
assidua cura: la quale \'e8 nella mente dell\rquote avaro in pensare chome possi accumulare: la qual cura et pensiero del continuo lo consuma.  Il che dimostra anchora Boetio: }{\i Sed sevior ignibus ethne Fervens amor ardet habendi}{.  Et Hieremia: }{\i 
Sunt in populo meo impii insidiantes quasi aucupes}{.  Et Horatio: }{\i Impiger extremos currit mercator ad indos per mare pauperiem fugiens/ per saxa/ per ignes}{.  }{\b Non \'e8 sanza cagione l\rquote andare al cupo}{
.  Quasi dica el nostro scendere allo \rquote nferno non \'e8 fortuito: et a caso: et sanza consiglio.  Il che sarebbe pi\'f9 facile a vietarlo.  Ma \'e8 di divina volont\'e0: alla quale nessuna potentia pu\'f2 resistere.  Et certamente }{\b Vuolsi nell
\rquote alto}{: cio\'e8 nel cielo.  O vero perch\'e9 dio vuole: che ognuno bene operando si purghi da ogni vitio: et per questo ci a dato la ragione: la quale a questo ci conforta.  Il perch\'e9 \'e8 volont\'e0 di dio.  O vero dixe }{\b Vuolsi nell
\rquote alto}{ A dimostrare la predistinatione: la qual pose di sopra per tante gratie.  }{\b La dove Michele}{.  Quasi dica Donde voi angeli rei fusti per vostra superbia cacciati.  Et pone Michele archangelo per tutti gli altri: e\rquote 
 quali combatterono et cacciorono quegli: che erano adversarii a Dio.  Di che tracteremo pi\'f9 distesamente in altro luogho
.  Strupo.  Significa ogni concubito violento: et maxime nella vergine.  Ma qui lo pone per la superba violenta di Lucifero: la quale volle violare la incorropta divina luce: et pose }{\i strupo}{ in luogho di }{\i stupro}{ per cagion della rima.  }{\b 
Quali dal vento le gonfiate vele Caggiono a terra}{.  Optima comperatione: per la quale dimostra la natura dell\rquote adirato: et superbo: el quale gonfia mirabilmente.  Ma convincto a un tracto s\rquote 
invilisce: et cadegli ogni orgoglio.  Adunque le vele mentre che l\rquote albero le sostiene gonfiano dal vento: Ma ropto l\rquote albero caggiono: cos\'ec lo elato et superbo/ mentre che tale superbia lo sostiene gonfia.  Ma attutata quella advilisce.  }
{\b Fera crudele}{.  \'c8 l\rquote avaritia fiera perch\'e9 \'e8 aliena da ogni humanit\'e0 nocendo ad s\'e9: et al proximo: et \'e8 veramente crudele per la medesima cagione.
\par }\pard\plain \s24\fi567\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 16-36.  Chos\'ec scendemo}{: cio\'e8 confortato in prima la ragione inferiore: et la sensualit\'e0 a sopportare ogni difficult\'e0 et fatica: et a piglare grande animo: et ripremuto l\rquote 
appetito.  Imper\'f2 che non si pu\'f2 altrimenti scendere nella contemplatione de\rquote  vitii: che non vi si rimangha inviluppato.  }{\b Nella}{ // c.57}{\super v}{ }{\b quarta lacca}{: cio\'e8 ripa: et \'e8 nome derivato da }{\i labor laberis}{
: che in latino significa sdrucciolare: perch\'e9 pe\rquote  luoghi molto ripidi si sdrucciola.  }{\b Pigliando pi\'f9 della dolente ripa}{.  Pigliane pi\'f9: perch\'e9 scende pi\'f9 per quella.  }{\b Che}{: cio\'e8
 la qual ripa in saccha: et mette dentro ad s\'e9 el male dell\rquote universo: cio\'e8 tutti e\rquote  peccatori.  Intendendo della ripa che contiene in s\'e9 tutti e\rquote  cerchi dello \rquote nferno/ O veramente diremo.  }{\b Che}{: cio\'e8
 la quale quarta laccha: cio\'e8 quarto cerchio.  }{\b Insaccha tutti e\rquote  mali dell\rquote universo}{: perch\'e9 dall\rquote ava[r]itia la quale \'e8 punita in questo cerchio/ procedono tutte le scelerateze: et tutti e\rquote 
 mali: che adivengono agl\rquote huomini.  Di che optimamente dixe Seneca Leva questi nomi Mio et tuo: et sar\'e0 levato via ogni discordia: che nasce tra gl\rquote huomini.  Di poi contemplando le infinite: et gravissime pene: dalle quali \'e8 percosso l
\rquote avaro con admiratione et commiseratione insieme: Seguita dicendo.  }{\b Ha giustitia di dio}{: perch\'e9 in vero nessun vitio \'e8 el quale meriti pi\'f9 secondo la divina giustitia esser punito: che questo: el quale nuoce a s\'e9
 et al proximo: et \'e8 fonte et radice di tutti gl\rquote altri vitii.  Avaritia secondo Cicerone \'e8 immoderata cupidit\'e0 d\rquote havere.  Et Augustino sopra el }{\i Genesi ad Licteram}{ scrive: che non \'e8 solamente cupidit\'e0 immodera[t]a d
\rquote havere riccheze: et altre chose sobtoposte alla fortuna: Ma anchora d\rquote havere dignit\'e0 et scientia.  Ma questa \'e8 avaritia sumpta molto largamente.  Sono due spetie d\rquote avaritia.  Imper\'f2 che \'e8 avaro et chi non d\'e0
 dove: et quanto debba: Et chi toglie donde non debbe.  Da queste si fraudano e\rquote  creditori: si niegono e\rquote  dipositi con spergiurii.  con falsi testimonii.  con adulterate merce.  Di qui sono usure.  furti.  rapin
e.  taglie.  baratterie.  assassinamenti.  Di qui simonie: et non recta distributione delle chose sacre.  }{\b Chi stipa}{: }{\i Stipare}{ in latino significa stivare: cio\'e8
 calcando empiere.  Onde diciamo la galea essere alla stiva: quando lane et simil chose si calcano.  Adunque chi stipa chi accumula: et insieme raccoglie.  Quasi dica tu giustitia aduni tanti supplicii: Et ordina el texto.  }{\b 
Ha giustitia di Dio chi stipa}{: cio\'e8 chi accumula tante nuove travaglie: cio\'e8 tanti travagli et dolori non veduti altrove: che qui.  et tante pene.  Et certo ogni vitio d\'e0 travaglio all\rquote huomo: Ma nessuno tanto quanto l\rquote 
avaritia: chome gi\'e0 habbian mostro di sopra.  }{\b Et perch\'e9 nostra colpa si ne scipa}{\i  id est }{si noi scerpe: cio\'e8 noi distrahe: quasi dica noi tormenta.  Et \'e8 dal vocabol latino }{\i scerpo}{
: che significa distraere: et lacerare: et stracciare.  Et \'e8 la sententia perch\'e9 si lacera noi nostra colpa: cio\'e8 perch\'e9 si ci tormenta el nostro peccato.  }{\b Chome fa l\rquote onda l\'e0 sopra Charibdi}{
.  Nello strecto el quale divide Sicilia da Italia chiamato il Faro Sono due scogli: uno dalla parte d\rquote Italia decto Scylla: del quale diremo altra volta.  L\rquote altro dalla parte di Sycilia decto Charybdi.  Fingono e\rquote 
 poeti questa essere stata una donna rapacissima: et perch\'e9 tolse vacche a Hercule fu fulminata da Iu
ve: et convertita in questo monstro: dove per la stretteza del luogo ribolle el mare: et fa corsie da tramontana a mezo giorno: et da mezo giorno a tramontana ove assiduamente rifrangono l\rquote 
onde: et dalle caverne le quali sono socto gli scogli/ essendo hora inghiottite: et hora ributtate tirano le navi in simile pericolo.  Adunque dice l\rquote autore: che chome quelle due onde riscontrandosi si percuotono insieme: chos\'ec
 due schiere/ quella degli avari: questa de\rquote  prodigi si partivono da un medesimo luogho del cerchio.  Ma voltandosi le spalle l\rquote una andava da dextra: et l\rquote 
altra da sinistra in forma che non uscendo del cerchio si riscontravano a mezo et percotevonsi.  Et \'e8 da notare che \rquote l poeta us\'f2 la comperatione di Charybdi: non solamente per dimostrare questo riscontro: ma ancora quadra bene: perch\'e9 e
\rquote  poeti pongono Charybdi per la avaritia: come prolipsamente dimostramo nelle nostre allegorie di Virgilio: Imper\'f2 che come Charybdi tira a s\'e9 l\rquote onde et le navi et ogni cosa asorbe et inghiottisce: cos\'ec l\rquote avaritia ogn
i cosa vuole rapire et inghiottire.  }{\b Cos\'ec conviene che qui la gente riddi}{ cio\'e8 danzi: et vada a modo di danza intorno al cerchio et parla con certa derisione: imper\'f2 che nella danza \'e8 allegreza: et quivi \'e8 tristitia: }{\i Ridda}{
 in nostra lingua significa ballo: Et da questo nome el poeta form\'f2 un verbo: el quale non \'e8 in uso: et nel presente del subgentivo dixe riddi cio\'e8
 balli.  Et certo fu mirabile ingegno del poeta nella inventione di queste pene: Et expresse che due extremi avaritia et prodigalit\'e0 vengono insino al mezo incontro l\rquote uno all\rquote altro: ma non vi si fermano: Imper\'f2
 che el mezo di questi due extremi \'e8 la liberalit\'e0.  Partonsi adunque pel cerchio da un punto dove \'e8 la liberalit\'e0: perch\'e9 ognuno la lascia: et vengono all\rquote altro puncto opposito dove sono gli excessi.  Ma l\rquote 
uno va a dextra et l\rquote altro a sinistra: perch\'e9 el prodigo si parte dal mezo dando pi\'f9 che non vuole la liberalit\'e0 et va allo extremo: che \'e8 l\rquote excesso.  L\rquote avaro si parte non dando quanto si conviene et va all\rquote 
altro extremo che \'e8 defecto.  Adunque \'e8 el mezo nel quale solo consiste la virt\'f9.  // c.58}{\super r}{ Onde Horatio: }{\i Est modus in rebus sunt: denique fines: Quos ultra citraque nequit consistere vietus}{.  Da questo si parte l\rquote 
avaro et el prodigo: et vanno a diversi extremi per diverse vie.  Finge el poeta: che questi pinghino col pecto saxi di grave peso: Nel pecto \'e8 el cuore: et in quello sono le cure et e\rquote  pensieri: e\rquote  quali nell\rquote avaro del continuo so
n grandi: N\'e9 mai sta quieto el cuore suo.  Ma del continuo volge qualche ponderoso saxo: cio\'e8 rivolta nella mente alchuna laboriosa cogitatione.  Onde Horatio: }{\i 
Vides que maxima credis esse mala exiguum censum turpemque repulsam Quanto devites animi capitisque labore}{.  Et sempre l\rquote avaritia stimola: et chome scrive Persio dice: }{\i Surge inquit avaritia Eia surge Negas Instat Surge}{.  Adunque }{\b 
Per forza di poppa}{: cio\'e8 di pecto dove sono le poppe: Nel qual pecto \'e8 el cuore: et in quello le cure: et le sollicitudine.  }{\b Qui vidi gente pi\'f9 ch\rquote altrove troppa}{: Perch\'e9 nessuno vitio \'e8 che occupi pi\'f9 huomini che l
\rquote avaritia.  }{\b Et d\rquote una parte et d\rquote altra}{: Cio\'e8 da\rquote  due extremi.  Di qui gl\rquote avari: di qui e\rquote  prodigi: chome \'e8 decto di sopra.  }{\b Urli}{: strida: et \'e8
 nome derivato dal latino: che dice ululato: Et perch\'e9 urlare \'e8 de\rquote  lupi: per\'f2 \'e8 bene accomodato agli avari: e\rquote  quali lui agguaglia a\rquote  lupi.  }{\i Gridando perch\'e9 tieni}{
: Et queste sono parole del prodigo che riprende l\rquote avaro: che ritiene a s\'e9 quello che debbe dare ad altri.  }{\b Et perch\'e9 burli}{: cio\'e8 }{\i bui}{/ }{\i buiare}{ in lingua aretina significa gittare: Et sono parole dell\rquote 
avaro: el quale riprende el prodigo: che getta quello: che debba serbare: Et molti domandono qual sia la cagione: che Danthe ne\rquote  cerchi di sopra dove punisce la luxuria: et la gola non pone e\rquote 
 vitii contrarii a quegli: chome qui: dove punisce l\rquote avaritia pone la prodigalit\'e0 contrario a quella.  Ad che rispondo: che bench\'e9 ogni vitio habbi el suo contrario: Nientedimeno ne\rquote  due gi\'e0 decti non appariscono.  Imper\'f2
 che non obstante che la luxuria sia excesso nel choyto: Nientedimeno el difecto: cio\'e8 non pigliare tanta volupt\'e0 quanto si richiede non si truova in alchuno.  o in rarissimi: et \'e8
 sanza molto danno.  Et el simile diremo nella gola.  Dice el poeta: che giunti al puncto: et percosso l\rquote un l\rquote altro tornavono indrieto per rifare di nuovo el medesimo corso: Et ritornati al puncto donde prima s\rquote eron partiti: el quale 
\'e8 opposito a quello dove si scontravono di nuovo ricominciavono la giostra.  Il che significa che mai non cessa nel\rquote avaro di percuotere il prodigo: cio\'e8 di rapire et tenere: N\'e9 il prodigho di percuotere l\rquote avaro: cio\'e8
 di gittare.  Ma nota: che rade volte \'e8 prodigalit\'e0 sanza avaritia.  Imper\'f2 che per poter dare assai tolgono: et rapiscono da altri: chome scrive Cicerone di Cesare: el quale spogliava molti pompeiani per donare a\rquote 
 suoi: Et sempre gridono el loro ontoso: cio\'e8 dispectoso metro: cio\'e8 verso.  l\rquote uno perch\'e9 tieni/ l\rquote altro perch\'e9 getti.  }{\b Et io ch\rquote avea el cuor quasi compuncto}{: cio\'e8
 el quale ero molto afflicto per compassione di tante pene.
\par 
\par }{\b 37-51.  }{Meritamente sempre Danthe muove e\rquote  dubii: et domanda: Et Virgilio rispondendo gli solve: perch\'e9 alla ragione inferiore quando investiga apparisce ogni chosa dubbiosa: Ma la superiore con la sua doctrina truova el vero: et solve e
\rquote  dubii.  Domanda se tutti e\rquote  chercuti: cio\'e8 quegli che vedea con le cheriche furon cherchi: cio\'e8 sacerdoti.  }{\b Alla sinistra nostra}{: per la sinistra dimostra maggior scelerateza nella avaritia.  Imper\'f2
 che come dextro si pone per felice et buono: chos\'ec sinistro pel contrario.  Cherici in nostra lingua sono quegli che e\rquote  latini dicono }{\i clerici}{.  N\'e9 \'e8 per\'f2 vocabolo latino: ma greco perch\'e9 in greco }{\i cleros}{
 significa sorte.  Onde }{\i clericus}{ significa da Dio per sorte electo: et bench\'e9 tutti ci chiami idio: Nientedimeno sortisce et elegge e\rquote  sacerdoti quasi re a reggere co\rquote  buoni costumi: et con la doctrina e\rquote  laici: cio\'e8 e
\rquote  non sacerdoti.  Onde portono el cerchio de\rquote  capegli in capo radendo el resto a similitudine di corona.  Il perch\'e9 \'e8 molto pi\'f9 ignominioso el vitio nel sacerdote: che nel laico: perch\'e9 che regge debba essere exemplo d\rquote 
ogni sanctimonia a chi ha esser recto.  Et peccando \'e8 el contrario.  Onde Iuvenale: }{\i Omne animi vitium tanto conspectius in se crimen habet: quanto maior qui peccat habetur}{: chome di sopra habbiamo decto.  \'c8
 adunque di peggiore exemplo el sacerdote: perch\'e9 pi\'f9 si nota in lui: et pi\'f9 appare ogni vitio.  Adunque meritamente gli riprende pi\'f9 che gli altri el poeta.  }{\b Et egli}{: cio\'e8 Virgilio }{\b A me}{ intendi dixe }{\b tutti fur guerci}{
.  Danthe domand\'f2 se tutti quegli che vedea con la chercha furono sacerdoti: Et Virgilio risponde }{\b Che tutti guerci}{
: Volendo prima dimostrare el vitio loro: che lo stato nel quale furono in vita.  Furono adunque guerci intendi degli occhi della mente et dello \rquote ntellecto: perch\'e9
 non guardando diricto non seppono discernere el vero: et vedere la misura: la quale contiene la virt\'f9: Ma guatando biecamente presono gli extremi.  }{\b Nella vita primaia}{: Cio\'e8 mentre vixono in questo mondo.  // c.58}{\super v}{
 Che non ferci: cio\'e8 non feciono qui.  }{\b Alchuno spendio}{: cio\'e8 alchuna distributione delle loro substantie con misura: nella quale consiste la mediocrit\'e0: et la virt\'f9 decta liberalit\'e0
.  Ma peccorono o nel troppo: onde divennono prodighi.  o nel poco: et furono avari.  Et questo dimostra chiaramente la voce loro quando vengono a due puncti del cerchio: dove si riscontrano: et dove dicono Perch\'e9 tieni? et perch\'e9
 burli? Et dixe abbaia per agguaglargli a\rquote  cani: perch\'e9 con le parole si mordono l\rquote uno l\rquote altro.  O veramente dixe abbaia quasi indarno dice: perch\'e9 riprensione che quivi si dia niente vale non essendo in Inferno luogho alla peni
tentia.  Et similmente nello \rquote nferno morale non \'e8 redemptione/ per l\rquote habito gi\'e0 contracto nel vitio.  }{\b Dove colpa contraria}{: cio\'e8 prodigalit\'e0 et avaritia che sono contrarii vitii.  }{\b Gli dispaia}{ cio\'e8
 gli separa: perch\'e9 ciaschuna delle parti ritorna a drieto pel suo mezo cerchio insino all\rquote altro puncto.  Di poi risponde alla domanda di Danthe et afferma che tutti quegli e\rquote 
 quali vede con la cherica furono cherici: Et per due cagioni vitupera e\rquote  preti in questo luogho prima perch\'e9 in questi due vitii sono pi\'f9 involti che tucti gli altri huomini et sanza gli exempli de\rquote 
 passati secoli: le querele del nostro Petrarcha l\rquote avara Babylonia et cetera et altrove Fiamma da cielo su le tue trecce piova: Chi non ha veduto ne\rquote  nostri tempi huomini o piutosto monstri d\rquote huomini
 sanza lettere.  sanza costumi non sufficienti a\rquote  quali si dovessi commettere la chura d\rquote una vile cappella di contado: perch\'e9 la fortuna gli a elevati a gran dignit\'e0
 havere usato in quella ogni extrema avaritia per accumulare con simonie: et varie generationi di rapine infinito thesoro: et di poi somma prodigalit\'e0
 in consumargli in ogni vituperoso luxo in forma: che Sardanapalo: et Helioghabalo si possono reputare continentissimi a comperatione di quegli.  Il che non obstante che sia molto molesto a qualunq
ue bene instituto ingegno dovunche sia nel nome christiano: Nientedimeno pi\'f9 chuoce ad alchuni prelati ornatissimi d\rquote 
ogni genere di doctrina: et lucidissimo specchio a tutti gli altri in vita: et in chostumi prudentissimi in ogni actione: et sapientissimi nella speculatione: che agl\rquote altri: Perch\'e9
 essendo tanta infamia nel loro ordine pare impossibile che in qualche parte non ridondi in loro: bench\'e9 immeritamente.  Per la qualchosa quanto contro a quegli luxuriosissimi avari mi spigne una giustissima indegna
tione tanto mi commuove la compassione inverso questi innocentissimi.  Ma la reverentia ch\rquote  io porto a tanto collegio mi fa tacere quello che a tutto el mondo \'e8 noto.  Adunque questa \'e8 la prima cagione: che mosse Danthe a vituperare e\rquote 
 preti.  La seconda che \'e8 pi\'f9 vituperabile in loro: che nel laico el vitio.  Conciosiach\'e9 l\rquote appostolica: cio\'e8 sacerdotale chiesa \'e8 fondata sopra la castit\'e0 et povert\'e0: Onde el Petrarcha: \'abGi\'e0
 non fustu nutrita in piume al rezo Ma nuda al vento: et scalza fra gli stecchi.  Hor vivi si ch\rquote a Dio ne vengha lezo\'bb.  }{\i Preterea}{ sono quegli che hanno el governo della christiana repubblica.  Onde si chiamano clerici: cio\'e8
 electi: et quasi scelti: et magnati: perch\'e9 }{\i deros}{ significa sorte: et noi chiamano laici cio\'e8 plebei: perch\'e9 }{\i laos}{ significa popolo.  Debbono adunque essendo gl\rquote administratori dare optimo exemplo di s\'e9
: Maxime non volendo significare altro per havere raso e\rquote  capegli: che havere resecato ogni superfluit\'e0: et tagliato ogni cupidit\'e0: Et el cerchio che \'e8 sobto el raso de\rquote  capegli dimostra corona A dinotare che sono nostri re: et \'e8
 loro officio reggerci et addirizarci per buona via.  La terza perch\'e9 non \'e8 cagione che gli debba far cupidi d\rquote accumulare thesoro: non havendo n\'e9 mogle n\'e9 figluoli a sostentare.  }{\b In chui}{: cio\'e8 ne\rquote  quali.  }{\b 
Usa avaritia el suo superchio}{: Quasi dica bench\'e9 ogni avaritia exceda el modo o di tirare a s\'e9/ o di non dare: Nientedimeno ne\rquote  prelati usa el suo superchio: cio\'e8 ha quanto superchio pu\'f2 essere in lei.  }{\b Et io maestro}{
.  Maraviglasi Danthe che tra tanti prelati non ne conosca alchuno.  A che risponde Virgilio.
\par }\pard\plain \s24\fi567\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 52-66.  }{Vera risposta }{\b Che la sconoscente vita}{: cio\'e8 la forma et el modo del viver loro: el quale \'e8 stato sconoscente: cio\'e8 non conosciuto.  }{\b Gli f\'e8 zozzi}{: cio\'e8
 infami.  }{\b Et hora gli fa bruni}{: cio\'e8 obscuri et sanza fama.  Et allegorichamente dimostra la stultitia dell\rquote avaro: el quale n\'e9 ad s\'e9 n\'e9 ad altri \'e8 utile.  Et per questo non pu\'f2
 esser mai in alchuna fama.  Somma per certo miseria affaticharsi in accumulare thesoro: chol quale n\'e9 a\rquote  suoi bisogni provegga: n\'e9 fama alchuna n\rquote acquisti.  Vivono sconosciuti sanza amici.  sanza familiarit\'e0 d\rquote alchuno.  n
\'e9 apena sono conosciuti da\rquote  vicini.  Possiamo anchora dire }{\b La sconoscente vita}{: perch\'e9 la vita dell\rquote avaro \'e8 tanto diversa dalla professione sacerdotale: che per quella non si pu\'f2 conoscere che sieno sacerdoti L\rquote 
officio de\rquote  quali \'e8 distribuire e\rquote  fructi: et le rendite in reparatione del tempio.  In sovvenire secondo e\rquote  gradi della charit\'e0 a\rquote  quegli: che sono in povert\'e0: servando a s\'e9 quanto gli bisogna al v
iver sobrio se- // c.59}{\super r}{ condo lo stato suo.  Questo quando fanno e\rquote  sacerdoti la vita loro fa che noi gli conosciamo: Ma quando vivono chome \'e8 decto di sopra: tale vita non da chognitione alchuna che sieno sacerdoti.  }{\b 
In etherno verranno alli due coz\'ec}{: perch\'e9 discorrendo ciaschuna di queste due parti insino a mezo el cerchio: et di poi percossosi tornando in drieto si cozzono in due puncti oppositi del cerchio.  }{\b Questi}{: cio\'e8 gli avari.  }{\b 
Risurgeranno del sepulchro col pugno chiuso}{.  Il che dinota l\rquote avaritia.  }{\b Et questi}{: Prodigi.  }{\b Chol crin mezo}{: che significa dissipare.  }{\b Mal dare}{: cio\'e8 la prodigalit\'e0: la quale d\'e0: n\'e9 guarda a chi.  n\'e9
 quanto.  n\'e9 perch\'e9.  n\'e9 quando.  }{\b Et mal tenere}{: l\rquote avaritia che tiene pi\'f9 che non si debba.  Imper\'f2 che ben dare \'e8 liberalit\'e0: et ben tenere et parsimona: che sono virt\'f9
.  Adunque questi due vitii hanno tolto a chostoro el mondo pulcro: cio\'e8 bello.  Quasi dica ha tolto loro vita felice: perch\'e9 certamente viverebbono in somma felicit\'e0 gl\rquote huomini: se l\rquote avaritia et la prodigalit\'e0 no
n gli privassino d\rquote ogni quiete et tranquillit\'e0.  Imper\'f2 che chos\'ec el prodigo chome l\rquote avaro sta sempre anxio: et cupido in rapire.  questo per tenere per s\'e9
.  quello per dissipare in altri.  O veramente ha tolto loro lo mondo pulchro: cio\'e8 el cielo: et la etherna vita: nella quale \'e8 somma pulchritudine et dilectatione.  Alchuni expongono: Dar male: et tener male el mondo pulcro: cio\'e8 e\rquote 
 beni mondani: e\rquote  quali di lor natura son begli.  Ha tolto loro: cio\'e8 ha tolto questi tali a s\'e9 medesimi Imper\'f2 che l\rquote avaritia: et la prodigalit\'e0 ruba l\rquote huomo a s\'e9 medesimo.  Adunque Ha tolto loro a s\'e9
 medesimi: et hagli posto a questa zuffa.  Imper\'f2 che chome lo schiavo venduto non \'e8 pi\'f9 suo: ma del signore che l\rquote ha comperato: chos\'ec quando l\rquote huomo \'e8 facto servo della cupidit\'e0 non \'e8 pi\'f9 in sua libert\'e0
.  Ma da quella \'e8 posto a questa zuffa.  }{\b A questa zuffa}{: }{\b di questi due cozi}{.  Overo intendi a questa zuffa: cio\'e8 alle dissensioni et discordie: le quali prima nascano dentro all\rquote animo dell\rquote avaro: el quale \'e8
 combattuto da due diverse voglie: delle quali l\rquote una lo conforta alla quiete et al riposo et al godersi le chose acquistate.  L\rquote altra lo pigne a\rquote  pericoli: et alle fatiche per acquistare pi\'f9
: la quale battaglia dilucidamente expresse Persio.  Imper\'f2 che poich\'e9 ha dimostro che l\rquote avaritia lo pigne a ogni pericolo: et faticha per guadagnare: Et la luxuria lo tira all\rquote otio et alla quiete/ conclude: }{\i 
En quid agis duplici in diversum scinderis hamo Huncine an hunc sequeris subeas alternus opportet Ancipiti obsequio dominos alternus oberres}{.  Possiamo anchora dire a questa zuffa intendendo delle dissensioni et contentioni: che nascano tra gl\rquote 
huomini per l\rquote avaritia et per le rapine.  Il che \'e8 manifestissimo.  }{\b Quale ella sia}{: cio\'e8 o buona o rea.  }{\b Parole non ci apulcro}{: non ci abbellisco parole.
  Quasi dica non vo con stilo oratorio: el quale con parole ornate sommamente vitupera questa zuffa: perch\'e9 la chosa \'e8 si manifesta in s\'e9: che non fa mestiere che io la exorni.  }{\b Hor puoi veder figluol la corta buffa}{
.  Meritamente in questo luogho Virgilio chome padre amorevolmente amonisce Danthe: cio\'e8 la ragione superiore amonisce la inferiore: et la sensualit\'e0 a non porre speranza ne\rquote  beni della fortuna: cio\'e8
 non essere cupido di quegli.  Conciosiach\'e9 non sono n\'e9 durabili n\'e9 stabili: Ma posti nella temerit\'e0 della fortuna in brieve si mutano da luogho a luogho.  }{\i Preterea}{ \'e8 da notare che ne\rquote  duoi gi\'e0
 passati vitii non ha ammonito Danthe: chome in questo l\rquote ammonisce: perch\'e9 \'e8 pi\'f9 difficile all\rquote huomo datosi gi\'e0 alla inquisitione delle gran chose abstenersi dall\rquote avaritia: che dalle volupt\'e0
 o del tacto o del gusto.  Onde nasce luxuria: et gola.  }{\b La corta buffa}{: la brieve vanit\'e0 dixe Benvenuto: et Francesco da Buti expone buffa derisione: ma proprio buffa \'e8 vento Onde diciamo buffectare chi getta vento per bocca: 
Et sbuffare quando con suono di parole.  o a dire meglio con ventose et enfiate parole alchuno minaccia.  Di qui diciamo rabbuffare conturbare et muovere le chose dell\rquote 
ordine loro et scompigliarle: Et chiamiamo rabbuffo quando con parole conturbiamo: et scompigliamo la mente d\rquote uno.  Onde seguita la gente humana si rabbuffa}{\i  id est }{si conturba: et esce del vero ordine: perch\'e9
 toglie lo imperio alla ragione: et dallo al senso.  Adunque pose vento}{\i  id est }{vanit\'e0 et chosa instabile et leggieri al muoversi.  }{\b De\rquote  beni che son commessi alla fortuna}{
.  Quasi voglia dire che sia somma stultitia collocare la tua felicit\'e0 in chosa: che non sia in tua potest\'e0: Ma in arbitrio della fortuna: la quale pigliando giuoco degl\rquote 
huomini: spesso gli toglie a chi gli merita: et dagli a chi non gli merita.  }{\b Perch\'e9 l\rquote humana gente si rabbuffa}{: parla con indegnatione: che la gente humana: cio\'e8 quello animale: el quale solo in terra \'e8
 stato facto partecipe della ragione: con la quale pure che la destassi potrebbe conoscere la vanit\'e0 di tali beni si lasci si traportare alla cupidit\'e0: che per quegli vengha in tante contentioni.  }{\b Si rabbuffa}{
: Dicemmo buffa esser vento.  Onde rabbuffare.  }{\b Che tutto loro che sobto la luna}{.  Qui finalmente si dimostra l\rquote humana stultitia et vanit\'e0.  Imper\'f2
 che dovendoci noi affatichare in quelle chose: le quali ci possono far beati/ dimostra che e\rquote  beni della fortuna sono tanto lontani da questo: che posto: che un solo gl\rquote havessi tutti: Nientedimeno per quegli non harebbe non dir\'f2
 lieta: ma riposata un hora.  O voglamo ragionare secondo lo \rquote nferno essentiale.  Nessuno dannato pu\'f2 essere salvato per tutti e\rquote  thesori del mondo.  O secondo el morale: chi non fa che la cupidit\'e0 dell\rquote 
avaro mai si spegne per accumulare.  Ma chome dice Horatio: }{\i Crescit indulgens sibi dirus hydrops Nec sitim pellit nisi causa morbi fugerit prius aquosus albo corpore langor}{
.  Adunque chome nel [id]ruopico non si spegne la sete pel bere: se prima non cessa la causa: onde procede el morbo.  Chos\'ec non cessa la cupidit\'e0 nell\rquote avaro pel cumulo dell\rquote oro: se la mente non acquiesce.  Onde Cicerone dixe: }{\i 
Animus hominis: et non arca dives appellandus est}{.  N\'e9 \'e8 riccho chi possiede assai: Ma chi \'e8 contento a quello che ha.  Non fu adunque riccho // c.59}{\super v}{
 Alexander: al quale non bastava un mondo.  Ma fu riccho Diogenes: el quale viveva contento in somma mediocrit\'e0.
\par 
\par }{\b 67-96.  }{Havendo Virgilio facto mentione de\rquote  beni della fortuna/ quadrava aptamente in questo luogho dove si tracta dell\rquote avaritia et della prodigalit\'e0 e \rquote l suggetto de\rquote  quali vitii sono beni di f
ortuna diffinire brievemente che chosa quella sia.  Il che accioch\'e9 sia pi\'f9 noto giudico essere utile referire: ma con brevit\'e0
: che chosa sia fortuna circunscrivendola in forma che per quella non si diminuisca el libero arbitrio nostro: Et prima dobbiamo intendere che secondo e\rquote  peripatetici philosophi tre sono le generationi de\rquote  beni cio\'e8 d\rquote 
animo: di corpo et di fortuna: E\rquote  beni dell\rquote animo sono quegli che giovono all\rquote animo et conservanlo puro nella sua natura: Et queste sono le virt\'f9 o intellective chome \'e8
 intelligentia: scientia: sapientia: prudentia: et arte.  O morali chome sono: iustitia: forteza: et temperanza delle quali in diversi luoghi habiamo a tractare E\rquote  beni del corpo sono quegli che giovono al corpo: chome \'e8 sanit\'e0
: belleza: forteza: dexterit\'e0: velocit\'e0: et simil.  chome per lo opposito e\rquote  mali sono morbo: bructa forma: debilit\'e0: tardit\'e0: et simili.  E\rquote  beni della fortuna sono richeze: dignit\'e0
: magistrati: imper[i]i: fama gloria.  Come e\rquote  contrarii sono povert\'e0.  infamia vilipensione: et simili.  Questi beni son decti di fortuna: perch\'e9 sono in gran parte a quella sobtoposti.  Ma \'e8
 chosa prolipsa: et laboriosa disputare a pieno della fortuna: et del caso.  Perch\'e9 difficilmente si pu\'f2 explicare sanza la cognitione della providentia: et del fato.  Il perch\'e9 chon brevit\'e0 tanto ne dimostrerremo quanto sar\'e0
 necessario ad exprimere la mente del poeta.  Et la divina providentia secondo Boetio una somma ragione in dio: la quale tutte le chose ordina et dispone.  El fato \'e8 certa dispositione nelle chose m
obili: per la quale la providentia conlega: et compone ciascuna chosa per certo ordine: Et quelle chose: che la providentia abbraccia dentro alla divina mente: el fato dispone in forma: che procedino per ordine di tempo in tempo.  Adunque la providentia 
\'e8 certa forma delle chose future per ordine in diversi secoli: la quale \'e8 immobile: et semplice.  El fato e certa collegatione: et connexione mobile: et ordine temporale delle chose: che la divina semplicit\'e0
 dispose che havessino a essere.  Il perch\'e9 seguita che ci\'f2 che \'e8 sobto el fato sia anchora sobto la providentia.  N\'e9 forse \'e8 altra differentia tra questi due: se non che la providentia \'e8
 quando la consideriamo nella divina mente.  Fato quando lo consideriamo nell\rquote ordine temporale delle chose.  N\'e9 obsta o impedisce la providentia o el fato el nostro libero arbitrio: chome sottilmente dimostra l\rquote Aquinate theologho nel }{
\i Libro contra Gentiles}{.  La fortuna dicono e\rquote  theologi essere chome certa madonna: la quale rivolta: et muta le chose humane stravagantemente: et con fine diverso da proposito: et non pensato n\'e9 aspectato le dispensa.  Onde Boetio la chiama 
}{\i cecum numen}{: Et inclinasi chos\'ec a\rquote  rei: chome a\rquote  buoni sanza alcuna electione: Et se investighi che differentia sia tra \rquote l fato et la fortuna.  Rispondono e\rquote  docti che la fortuna \'e8
 solamente nelle chose le quali paiono fortuite: et vengono a caso: Et non vi appariscono alchune manifeste cause: che habbino a produrre tale effecto.  El fato ha le sue cause immobili: et imposte da dio: o dalle stelle nelle chose. 
 Ma tornando alla fortuna dicono quella essere solamente nell\rquote animale dove \'e8 ragione: el quale diriza ogni sua operatione a certo proposito.  Il perch\'e9 n\'e9 cosa alchun inanimata: n\'e9 bruto animale: n\'e9 e\rquote 
 piccoli fanciullini possono haver fortuna.  Perch\'e9 non operando secondo alcuno proposito non pu\'f2 loro intervenire alchuna chosa fuori di loro intentione: et proposito.  Il che \'e8 proprio della fortuna: Ma hanno caso: Onde diciamo che \rquote 
l cavallo a caso torna a chasa.  Parmi se non erro havere in brievi parole distincto La providentia.  El fato La fortuna: et el caso.  Ma credo che \rquote l poeta in // c.60}{\super r}{
 questo luogho voglia indextinctamente confondere el fato et la fortuna.  Perch\'e9 nell\rquote uno: et nell\rquote altro sono le cause onde procedono gli effecti: Ma nella fortuna ci sono incognite.  Il perch\'e9
 lo ignorante che arando truova el thesoro dir\'e0 che sia buona fortuna.  Ma lo strologo: che per la sua nativit\'e0 cognosce la causa che gliene fa trovare affermer\'e0 quello esser fato.  Questa medesima sententia expresse Virgilio dicendo: }{\b 
Fortuna omnipotens: et ineluctabile fatum}{.  Concluderemo adunque fortuna niente altro essere: che vario influxo de\rquote  cieli a\rquote 
 noi occulto: el quale secondo le coniunctioni.  oppositioni.  triniquadrature: et sextili: et altri varii aspecti de\rquote  pianeti in varii domicilii del zodiaco/ governa tutte
 le chose che sono sobto el cielo della luna: chome inferiori alloro: Excepto che l\rquote anime degl\rquote huomini.  Imper\'f2 che l\rquote anima nostra non pu\'f2 essere dominata dalle stelle.  Il perch\'e9 confesso che le potentie sup
eriore sono create da Dio con questo privilegio: che sempre hanno dominio nell\rquote inferiori: Ma l\rquote anima rationale bench\'e9 posta nel corpo habiti luogho inferiore: Nientedimeno/ perch\'e9 \'e8 creata da Dio sanza el mezo de\rquote 
 cieli o delle stelle: non \'e8 inferiore a quegli: Ma superiore.  Onde non solamente le nostre sacre lectere: nelle quali/ perch\'e9 sono derivate dal fonte della verit\'e0 non pu\'f2 essere errore.  Ma tutti e\rquote  philosophi degni d\rquote 
alchuna stima: et tutti e\rquote  mathematici: e\rquote  quali sobtopongono el governo delle chose terrene all\rquote arbitrio de\rquote  cieli/ affermano l\rquote anima essere libera et in suo arbitrio.  Il perch\'e9
 el divino Platone con verissime argumentationi dimostra: che nessuno bene pu\'f2 giovare all\rquote animo: et nessuno male gli pu\'f2 nuocere: che non sia in nostro arbitrio o d\rquote haverlo o di privarcene: perch\'e9 solo la virt\'f9 \'e8
 bene: et solo el vitio \'e8 male: N\'e9 ci pu\'f2 n\'e9 quella esser tolta: N\'e9 questo essere dato per influxo di cielo: Perch\'e9 chome dice Ptolemeo el savio signoreggia alle stelle.  O per violentia d\rquote huomo.  o d\rquote 
altro animale.  Vedi adunque che se e\rquote  beni corporali sono nelle mani de\rquote  cieli: et degli altri huomini.  Quegli dell\rquote animo sono in nostra libert\'e0
: Et questi solamente si possono dire nostri.  Il che veramente intese el platonico Cicerone: la sententia del quale nelle sue paradoxe \'e8 che niente si possi dire.  o mio.  o tuo.  o d\rquote 
altri: che ci possa essere o rubato o furato o che in alchuno modo possiamo perdere.  Era venuta la citt\'e0 di Priene nelle mani de\rquote  nimici con conditioni che a\rquote  cittadini di quella
 fussi lecito andarsene con quanta roba ne potessino portare Biante uno de\rquote  Septe Savii della Grecia: et cittadino di quella patria andandosene voto: et essendo domandato: perch\'e9
 non ne portava alchuna chosa: rispose: che se ne portava tutto quello che era suo.  Vera parola: et conveniente a s\'ed savio huomo: perch\'e9 conosceva che portandosene le virt\'f9 dell\rquote 
animo se ne portava ogni sua chosa.  Sommi forse troppo deviato dal proposito: Ma tutto ho referito: perch\'e9 intendiamo: che bench\'e9 sia fortuna quel che habbiamo decto: Et nella temerit\'e0: et furia sua sieno posti tutti e\rquote 
 beni caduchi et transitorii: Nientedimeno resta l\rquote animo libero: el quale sanza aiuto di quella: et a suo dispecto pu\'f2 divenire felice: non solo nell\rquote altra vita ma in questa.  Ma tornando al texto.  Dice Danthe dimmi Virgilio: che \'e8
 questa fortuna: la quale ha }{\b Tra branche}{: cio\'e8 in sua balia.  }{\b \'c8 beni del mondo}{: e\rquote  beni temporali: Secondo quello: }{\i Regnum meum non est de hoc mundo}{.  }{\b Et egli}{: cio\'e8 Virgilio Ad me intendi dixe.  }{\b 
O creature sciocche}{: cio\'e8 stolte: Diciamo vivanda sciocca la qual sia sanza sale.  Et perch\'e9 spesso piglamo sale per prudentia diciamo sciocco imprudente.  }{\b Quanta ignorantia \'e8 quella che v\rquote offende}{ e\rquote 
 vostri intellecti: et bene dixe offende.  Imper\'f2 che diventando lo intellecto perfecto per la scientia et cognitione per lo opposito diviene imperfecto et offeso per la ignorantia.  Questa fa che noi crediamo: che la fortuna possi chos\'ec nell
\rquote animo chome nel corpo: et sia signore: et non ministra.  }{\b La mia sententia in bocche}{: cio\'e8 ricevi: et pigli decto per translatione del cane quando imboccha la fiera.  }{\b Saver tucto trasciende}{.  cio\'e8
 Dio la cui sapientia avanza et passa ogn\rquote altra et si trasfonde nel tucto }{\b Fece li cieli}{.  onde el Psalmista: }{\i Verbo dei celi firmati sunt et spiritu oris eius omnis virtus eorum}{: et similmente cre\'f2 tucte l\rquote 
altre cose ma nomina qui : cieli perch\'e9 ha a dimostrare che dal moto di quegli nasce ogni fortuna }{\b Et di\'e8 loro chi conduce}{: Perch\'e9 secondo Aristotele a ciaschuno cielo decte una intelligentia che lo moves
si la cui sententia anchora seguita l\rquote auctore in una canzona el cui principio \'e8.  Voi che intendendo el terzo cielo movete.  }{\b S\'ec che ogni parte}{.  della loro potentia.  }{\b Ad ogni parte}{: mondana apta a ricevere.  }{\b Splende}{
 splendendo In fonde: Ma dello splendore et lume direno pi\'f9 comodamente nel Paradiso Et come \'e8 in dio: nell\rquote angelo: nella ragione: nello spirito: et nel corpo Et se prima ti dilecti d\rquote intenderne el tutto leggi nel secondo libro dell
\rquote }{\i Epistole}{ del nostro Marsilio Ficino doctissimo di tucti e\rquote  platonici della nostra et\'e0: Et rimarrai sattisfacto.  }{\b Distribuendo ugualmente}{: Perch\'e9 Dio datore ugualmente in fonde in tucte le creature: Ma quelle ricevon pi
\'f9 o meno secondo che ne sono capaci.  }{\b Similme[n]te agli splendori mondani}{: cio\'e8 alle richeze: degnit\'e0 et: honori.  }{\b Ordino generale ministro}{: Perch\'e9
 la providentia divina: la quale ha disposto temporalmente questi beni mondani pel mezo del fato: et della fortuna administra tutto: Et in questo servono allei e\rquote  movimenti de\rquote  cieli: et la virt\'f9 angelica.  Adun
que questi saranno generali ministri: perch\'e9 questi moti fanno la fortuna.  }{\b Che permutassi a tempo gli ben vani}{: cio\'e8 e\rquote  sopradecti splendori mondani e\rquote  quali non sono veri beni: Imper\'f2 che quello \'e8
 vero bene: el quale fa buono chi lo possiede: et questo \'e8 solo la virt\'f9.  M[a] e\rquote  beni mondani inducono infiniti mali.  Sono adunque vani et apparenti: et non veri et existenti beni.  Questi secondo el suo arbitrio muta la fortuna.  Onde 
\'e8 scripto nel primo de\rquote  }{\i Re}{: }{\i Dominus pauperem facit Ditat.  humiliat: et sublimat.  Ipsius sunt cardines terre: et posuit super }{// c.60}{\super v}{ }{\i eos orbem id est }{rota in fortune: Et Boetio in persona della fortuna dice: }{
\i Opes honores.  ceteraque talium sunt mei iuris Dominam famule cognoscunt hec mea ius est Hunc continuum ludum ludimus.  Rotam volubili orbe versamus Infima summis Summeque infimis mutare gaudemus}{
.  Adunque parla la fortuna: et dimostra che .imperii.  riccheze: et potentie sono in sua iuridictione: et chome serve la riconoscono per signore: et ella gode del continuo alzare: et abbassare: Et Ovidio: }{\i 
passibus ambiguis fortuna volubilis errat: Et manet in nullo firma tenaxque loco}{.  }{\b Di gente in gente}{: chome veggiamo gl\rquote imperii essere chon assidua mutatione di gente in gente transferiti.  Furono gli assyrii e\rquote  primi: de\rquote 
 quali si legga: che regnassino nelle parti orientali per la virt\'f9 di Nino et di Semyramis.  Ma da chostoro si trasfer\'ec lo \rquote mperio a\rquote  medi: et da\rquote  medi a\rquote  persi: de\rquote  quali el primo re fu Cyrro.  N\'e9 si pu\'f2
 sanza prolipsa narratione riferire: chome con assidua volubilit\'e0 gli \rquote mperii del continuo si sono mutati: et ne\rquote  medi: et negl\rquote 
egyptii: et negli scithi in forma che un tempo vincto el virile sexo regnarono le femine: chome si legge delle amazone.  Regnorono e\rquote  greci.  Regnorono gl\rquote affricani.  Regnorono e\rquote  romani.  N\'e9 solamente \'e8
 trasmutato di gente in gente: Ma nella medesima regione di citt\'e0 in citt\'e0: et nella medesima citt\'e0 di famiglia in famiglia.  }{\b Oltra alla difensione de\rquote  senni humani}{: perch\'e9 in vero il senno humano contro alla fortuna pu\'f2
 mantenersi e\rquote  beni dell\rquote animo: che sono le virt\'f9: et chon quelle acquistare vita beata et etherna: Ma non pu\'f2 gi\'e0 sanza favore di quella mantenere gli stati: et gli altri ben vani.  Imper\'f2
 che Catone: et Cicerone: et alchuni altri optimi cittadini poterono mantenersi le virt\'f9: Ma non poterono con loro prudentia: bench\'e9 fussi grande difendere la loro: et la publica libert\'e0.  Adunque rectamente Seneca dixe: }{\i 
Omne sub regno graviore regnum.  Nemo confidat nimium fecundis: Miscet hec illis prohibetque Clotho Stare fortunam rotat omne fatum Res deus nostras celeri citatas turbine versat}{.  Et Boetio: }{\i 
Quid tragediarum clamor aliud deflet/ nisi fortunam indiscreto ictu felicia vertentem}{.  Duolsi adunque el tragedo: che la fortuna sanza electione disturbarle chose felici.  }{\b Perch\'e9 una gente impera}{: et l\rquote 
altra langue.  Cesare sollevato del favore della fortuna obtenne lo \rquote mperio.  Pompeo inimicato da quella lo perde.  }{\b Langue}{: cio\'e8 vive in langore}{\i  id est }{merore et dolore fuggendo vincto ne\rquote  regni alieni.  }{\b 
Sequendo lo giudicio di costei}{: perch\'e9 nessuno si pu\'f2 appellare dal giudicio dato dalla fortuna.  Ma \'e8 necessario obtemperare a quello: el quale \'e8 occulto a noi chome.  }{\b Angue}{: cio\'e8 serpe: la quale nascosa tra l\rquote 
herba inganna s\'ed la vista nostra per la similitudine del colore: che non \'e8 veduta da chi la calpesta.  Similmente la fortuna tra le felicit\'e0 et le vane spenze occulta pestifero veleno che ci uccide.  }{\b Vostro saper non ha contasto allei}{
: quasi la medesima sententia del verso che dixe contro alla disensione de\rquote  senni humani: }{\b Non ha contasto}{: cio\'e8 non repugnare posto che antivegga e\rquote  colpi suoi.  Et certo molti sono stati: che o per prophetia o per altra spetie d
\rquote indivinatione hanno preveduto la lor calamit\'e0: Et nientedimeno non hanno potuto resistere.  Vide in sogno Astiage re de\rquote  medi che delle parti genitali della figluola nasceva una vite e\rquote  cui tralci inombravono tutta l\rquote 
Asia Et gl\rquote indivini interpretorono che Di lei haveva a nascere un figluolo: che gl\rquote havea a torre el reame.  Adunque bench\'e9 molti provedimenti contro a questo facessi Ast
iage: Et prima maritassi la figluola in Persia a huomo vilissimo: et di poi comandassi che el figluolo gi\'e0 nato si lasciassi in selva alle fiere: Nientedimeno volle la fortuna che \rquote l fanciullo che fu Cyrro uscissi d\rquote 
ogni pericolo: et cresciuto gli togliessi lo \rquote mperio transferissilo a\rquote  persi.  Potrei in confirmatione di questa sententia infiniti exempli referire: Ma non patisce la grandeza del volume in s\'ed manifesta chosa troppo mi fermi.  }{\b 
Provede giudica et persegue}{: Dimostra che essendo la fortuna influxo procedente da\rquote  movimenti de\rquote  cieli.  Et essendo el moto de\rquote 
 cieli guidato dalle intelligentie postevi da Dio per motori di quegli/ ogni chosa che ne nasce procede da ragione: et non dal caso chome pare a noi.  Adunque la ragione prima provede: quasi consulta quello che \'e8
 da fare: Et dopo la consultatione giudica: Et di poi persegue: cio\'e8 mette a executione quello ha giudicato esser bene: Et dicendo provede accenna la providentia divina Dalla quale tutti gli \rquote nfluxi procedono.  }{\b Gl\rquote altri dei}{: L
\rquote altre intelligentie: et chiama la fortuna dea: et chos\'ec tutti e\rquote  motori de\rquote  cieli secondo e\rquote  poeti: e\rquote  quali chiamavano dii tutte le stelle: le quali perch\'e9 sono incontinuo movimento et corso: per\'f2 e\rquote 
 greci dixono iddio }{\i theos}{ da questo verbo }{\i thein}{ che significa correre.  Ma anchora le sacre lectere chiamano gl\rquote huomini dii.  Onde:}{\i  dii et filii excelsi omnes}{.  Adunque in quel medesimo modo chiamer\'e0 dii e\rquote 
 motori delle spere.  }{\b Le lor permutationi non hanno triegue}{: cio\'e8 le permutatione de\rquote  beni terreni: e\rquote  quali procedono dagl\rquote ifluxi celesti Non hanno triegue}{\i  id est }{riposo.  Questa \'e8 traslatione tracta da\rquote 
 soldati e\rquote  quali nella triegua posano et non guerreggiono.  }{\b Necessit\'e0 la fa essere veloce}{.  Et certo se la fortuna \'e8 questa mutatione de\rquote  beni temporali: Et tal mutatione nasce dallo assiduo et veloce movimento de\rquote 
 cieli \'e8 necessario che tal mutatione sia veloce.  El fato o vero fortuna volta con certa necessit\'e0 chome volta el sole et gli altri pianeti ne\rquote  loro corsi.  N\'e9 per questo ci \'e8 tolto el libero arbitrio Imper\'f2 che
 siano liberi non ci travagliare ne\rquote  beni terreni: e\rquote  quali sono al tutto sottoposti alla fortuna: Ma travagliandoci conviene: che quanto a quegli ci sottomettiano alla fortuna.  Adunque tale necessit\'e0 \'e8
 nelle cose che sottoposte alla fortuna di necessit\'e0 si mutano secondo l\rquote arbitrio di quella: et non in noi e\rquote 
 quali ci possiamo travagliare et non travagliare.  Et certo se ci accostiano in forma a Dio che in tutto spreziano le cose terrene siano interamente liberi dalla fortuna.  Se ci diano alle cose divine: et nientedimeno desideriamo ancora de\rquote 
 beni temporali non siano al tutto liberi: Ma se lasciandole cho- // c.61}{\super r}{ se divine ci diamo tutti alle terrene siamo interamente servi della fortuna non per necessit\'e0: Ma per nostra volont\'e0.  Pu\'f2 l\rquote huomo che \'e8
 fuori di mare entrare et non entrare in mare.  Ma poich\'e9 v\rquote  \'e8 entrato \'e8 necessitato ubidire a\rquote  venti: et a l\rquote onde.  Chos\'ec noi possiamo non cercare e\rquote 
 beni della fortuna.  Ma se gli cerchiamo noi medesimi ci sobtomettiamo a quella necessit\'e0: dalla quale prima eravamo liberi.  Vedi adunque che la necessit\'e0 che pone el poeta non \'e8 contro al libero arbitrio: Onde anchora Boetio la pone dicendo: }
{\i Qui longius a prima mente discedit/ maioribus fati nexibus implicatur.  At tanto aliquid fato liberius est: quanto rerum cardinem vicinius petit.  Sed si superne mentis heserit firmitati motu carens fati quoque supergreditur necessitatem}{
.  Hora tornando al texto dice che le permutationi della fortuna non hanno mai triegua: perch\'e9 del continuo si fanno.  Et questo \'e8 perch\'e9 spesso viene chi consegue vicenda: cio\'e8 a chi toccha la sua vicenda}{\i  id est }{
la sua volta et succede nella felicit\'e0 tua: et tu ne cadi.  Onde Claudiano: }{\i Summa rote dum cresus habet tenet infima Codrus.  Iulius ascendit descendit magnus ad ima Sylla iacet surgit Marius Sed cardine verso.  Sylla cadit.  Surgit Marius}{.  }{
\b Questa \'e8 colei che tanto \'e8 posta in croce}{: cio\'e8 tanto \'e8 tormentata con bestemmie: et chon rammarichii et querele.  }{\b Pur da color che gli dovrien dar lode}{.  Se intendiamo de\rquote  fortunati et de\rquote  felici \'e8
 vera sententia.  Imper\'f2 che sono tanto ingrati gl\rquote huomini: che se dopo una lunga felicit\'e0 adiviene brieve infelit\'e0
 grandemente si ramaricono del poco male: Et nessun grado gli rendono del lungo bene.  Se intendiamo di quegli che non hanno ricevuto beneficio dalla fortuna similmente sar\'e0 optima sententia Imper\'f2
 che io mi ramarico non havere ricchezze o imperio: quando me ne doverrei lodare considerato: che pi\'f9 tranquilla vita \'e8 vivere in otio che in tumulto: et pi\'f9 dolcie \'e8 esser goveranto che governare.  }{\i Preterea}{ non si pu\'f2
 alcuno rammaricare: che la fortuna o ritolga quello che havea dato o mai non gliele dia.  Imper\'f2 che essendo suoi beni pu\'f2 et ritorre et non dare sanza alchuna ingiuria chome pruova distesamente Boetio nel libro }{\i De Consolatione}{.  }{\b 
Ma ella se beata et ci\'f2 non ode}{.  Perch\'e9 tale influentia non perde suo vigore per nostre querele o villanie et non ode ci\'f2 quasi non stima perch\'e9 non gli nuoce: Et latentemente volle toccar la verit\'e0 perch\'e9 tale influentia \'e8
 chosa inanimata: bench\'e9 l\rquote auctore poeticamente la chiami dea.  }{\b Con l\rquote altre prime creature}{ cio\'e8 co\rquote  cieli e\rquote 
 quali conviene che sieno in prima che la influentia procedente da essi sono adunque prima se non per tempo al mancho per origine.  }{\b Volge sua spera}{ cio\'e8
 rivolge questi beni mondani chome se fussin una sua spera: O veramente volge sua spera: perch\'e9 la fortuna \'e8 la influentia la quale procede dalla revolutione de\rquote  cieli.  Et in vero gira questa ruota: Imper\'f2
 che la riccheza fa superbia.  la superbia impatientia.  la impatientia guerra.  la guerra povert\'e0.  la povert\'e0 humilt\'e0.  la humilt\'e0 patientia.  la patientia pace.  la pace riccheze.  }{\b Et beata si gode}{: perch\'e9 non pu\'f2
 essere impedita o offesa da nostre querele.
\par 
\par }{\b 97-99.  }{Havendo descripto le pene di quegli che male administrano le pecunie o in avaritia o in prodigalit\'e0/ pare all\rquote auctore da discendere nel quinto cerchio dove si puniscono l\rquote ira: et l\rquote 
accidia.  Qui Virgilio ammonisce Danthe all\rquote affrectarsi dimostrando che la nocte nella qual sola potevono essere nello \rquote nferno era gi\'e0 passata pi\'f9 che meza.  Adunque restando a fare tanto camino: et essendo gi\'e0 speso pi\'f9
 che la met\'e0 del tempo era d\rquote affrectarsi.  }{\b Hor discendiamo}{: quasi dica assai siamo soprastati: et quasi vuole inferire che Danthe era pi\'f9
 tardi al partire: che non si conveniva.  Il che allegoricamente dimostra essere difficil chosa alla sensualit\'e0 lasciar le riccheze: et e\rquote  beni della fortuna: e\rquote  quali chi troppo cura et stima/ non pu\'f2
 mai salire alla vera contemplatione.  Onde la verit\'e0 nello }{\i Evangelio}{ dixe: }{\i Nemo potest duobus dominis servire deo et mamone}{: cio\'e8 a Dio et alla pecunia: perch\'e9 chi \'e8 cupido de\rquote  thesori chosa terrena non pu\'f2
 elevare la mente alle chose divine: Et la difficult\'e0 che si pone nel riccho all\rquote entrare del cielo.  Credo che per ricco s\rquote intenda non chi possiede: Ma chi \'e8 cupido di riccheze et amatore di quelle: perch\'e9
 non nuocono le riccheze a chi n\'e9 le cerca n\'e9 le stima pi\'f9 che si vaglino: n\'e9 di quelle si fa servo.  Ma son gli optimo instrumento a molte virt\'f9.  Per la qual chosa non consiste el vitio nelle riccheze: Ma nella troppa cupidit\'e0
 di quelle: Et nel captivo uso.  }{\b A maggior piet\'e0}{.  a maggior pena: perch\'e9 quanto maggiore \'e8 la pena maggiore \'e8 la compassione.  }{\b Gi\'e0 ogni stella chade che saliva quando mi mossi}{
: Per questa discriptione del tempo dimostra essere passato meza nocte.  Imper\'f2 che se quelle stelle che nella partita loro: la qual fu nel principio della nocte chome mostro dicendo El giorno se n\rquote andava/ s\rquote 
alivan su dal nostro orizonte Erono gi\'e0 passate el quarto del cielo: che \'e8 el mezo dello hemisperio nostro: et la pi\'f9 alta parte sopra e\rquote  nostri capi: et cominciavono ascendere all\rquote occidente: era passato meza nocte.  Et \'e8
 luogho tracto da Virgilio dove dice: }{\i Nox ruit Eneas nos flendo ducimus horas}{.  }{\b Il troppo star si vieta}{: Perch\'e9 chome dimostrammo di sopra non era conceduto stare nello \rquote nferno pi\'f9 che una nocte.  Questo finge perch\'e9
 nella nocte: et nelle tenebre de\rquote  vitii non dobbiamo stare se non quanto basta una volta contemplare la lor pernitie.  // c.61}{\super v
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {\b 100-108.  }{Descrive el luogho et el sito di questo quinto cerchio: et la loro descensione: et dice.  }{\b Noi ricidemmo el cerchio}{
: ricidere significa dividere: Ma qui dice ricidemmo quasi attraversammo per mezo el cerchio: et venimmo alla riva opposita.  }{\b Sovra una valle che bolle et riversa}{.  Dimostra che nella sommit\'e0
 delle valli surgeva un fonte: el quale surgendo bolliva: cio\'e8 mandava fuori una polla d\rquote acqua: Et dalla exuberantia nascea el fiume: el quale correva per la valle insino al pi\'f9 basso di quella: Et quivi non trovando facile uscita faceva pal
ude.  }{\b Bolle}{: a dinotare che ira non \'e8 altro che ribollimento di sanque: }{\b Et riversa}{: perch\'e9 questa ebullitione dentro al pecto riversa fuori: perch\'e9
 appare nel volto: et fa rivo el quale corre.  Il che significa el furore del collerico: el quale dura pocho: et questo non \'e8 gran vitio.  Onde Horatio: }{\i Ira/Furor brevis est}{.  Ma sommo vitio \'e8 quando stagna et fa palude cio\'e8
 quando dura onde nascie l\rquote odio.  N\'e9 \'e8 sanza cagione che n\'e9 nella fonte n\'e9 nel fiume \'e8 punita l\rquote ira: ma solamente nella palude.  Imper\'f2 che el bollor della fonte che \'e8 el primo moto del sangue/ et el fiume che \'e8
 quello precipite et subito furore che ne nasce meritano perdono: perch\'e9 e\rquote  primi moti non sono in nostra potest\'e0.  Ma la palude cio\'e8 la perseveranza et dimora in che fa l\rquote ira donde diventa odio \'e8 el vitio che merita punitione }{
\b L\rquote acqua}{ }{\b era buia}{ cio\'e8 obscura et vie pi\'f9 assai che persa.  Il che dinota l\rquote obscurit\'e0 et cecit\'e0 della mente nell\rquote irato perch\'e9 in lui \'e8 spento ogni lume di ragione }{\b Et noi in compagnia dell\rquote 
onde bigie}{ cio\'e8 non lucide }{\b In compagnia}{ andando lungo el fiume.  }{\b Entrammo gi\'f9}{: andando gi\'f9 alla china erono accompagnati dal fiume.  }{\b Per una via diversa}{: cio\'e8 difficile che cos\'ec
 significa in fiorentino: et meritamente dimostra che la via che conduce all\rquote ira sia difficile.  Imper\'f2 che nessuno cade in questo vitio se non per quelle chose: le quali gli paiono aspre et difficili.  Imper\'f2 che delle piacevoli non s
\rquote adira ma si rallegra.  Questo ruscello el qual nasce dalla gi\'e0 decta fonte: et \'e8 tristo cio\'e8 privato d\rquote ogni allegreza sceso gi\'e0 le piagge gi\'e0 decte: le quali pone che sieno }{\b Grige}{: cio\'e8
 bige fa una palude decta Styge.  Ma perch\'e9 al senso allegorico: el quale c\rquote ingegnamo dare a questo poema conferisce assai la discriptione dalla palude Styge: et degli altri fiumi infernali quella riferiremo di sobto dove pi\'f9
 distesamente el poeta ne scrive.
\par 
\par }{\b 109-114.  }{Conveniente luogho attribuisce all\rquote ira.  Imper\'f2 che essendo questa niente altro che accensione di sangue intorno al cuore per piglar vendetta/ conviene che tale empito proceda da merore
 et tristitia presa della ingiuria ricevuta.  Et noi habbiamo dimostro la palude Styge significare tristitia et merore.  \'c8 ira secondo Aristotele appetito di dare doglia al suo adversario per apparente examina: quali dica che giudici chos\'ec
 esser giusto.  Onde Augustino dixe: che a nessuno adirato pare che l\rquote ira sua sia ingiusta.  Ma perch\'e9 l\rquote ira \'e8 conceduta non passando e\rquote  debiti termini: Et \'e8 vietata quando si passono/ ripeter\'f2 con brevit\'e0
 alchuna chosa della natura degl\rquote animi nostri accioch\'e9 intesa l\rquote orrigine dell\rquote ira: et el fine/ conosciamo quanto vitio quella sia.  Adunque l\rquote animo nostro bench\'e9 sia semplice incorporeo et indivisibile: Nientedimeno perch
\'e9 ha varie potentie et varie forze diciamo quello dividersi in tali potentie et forze: et altro diciamo essere la vegetativa: Altro la sensitiva.  Altro la rationale.  Et la sensitiva ha e\rquote  suoi sensi parte exteriori parte interiori.  Da\rquote 
 sensi procede el giudicio.  Imper\'f2 che vedendo l\rquote occhio questo esser giallo.  El senso comune giudicando che sia dolce fa che la cogitativa concluda che sia buono.  Adunque e\rquote  sensi diterminano qual cosa sia buona qual contraria.  Dopo e
\rquote  sensi \'e8 un altra potentia nell\rquote anima: la quale inteso el giudicio de\rquote  sensi insurge o a volere quello che gi\'e0 \'e8 giudicato essere bene.  O a fuggire quello che \'e8 giudicato essere male.  Questa potentia \'e8
 decta appetito: et quello che disidera \'e8 concupiscibile.  Quello che fugge irascibile Et chome pel concupiscibile noi appetiamo quello che el senso giudica esser buono.  Chos\'ec per l\rquote irascibile noi insurgiamo contro a quello: che \'e8
 male.  o che obsta al nostro bene.  Imper\'f2 che chome la natura ha dato al fuocho non solament[e] la levit\'e0: la quale lo conduce al suo bene: che \'e8 el luogho superiore.  Ma anchora el calore chol quale arde: et consuma ogni obstacolo: che lo 
\rquote mpedissi al salire.  Chos\'ec all\rquote animale ha dato el concupiscibile: et l\rquote irascibile.  L\rquote uno per consequire el bene: l\rquote altro per levare gl\rquote impedimenti del bene.  Habbiamo veduto che chosa \'e8 appetito.  Ma nell
\rquote huomo \'e8 da considerare: che alchuna volta \'e8 obediente alla ragione: et allhora tutti e\rquote  suoi moti sono buoni: et producono le virtuose operationi.  Alchuna volta non obbedisce.  Onde nasce l\rquote opposito.  Adunque quando l\rquote 
appetito irascibile // c.62}{\super r}{ insurge chome et quanto gli decta la ragione nasce nell\rquote huomo iusta indegnatione: chon la quale ci accendiamo a punire et correggere iustamente: et di questo \'e8 scripto: }{\i Irascimini et nolite peccare}{
: Ma quando ribolle in noi sanza ragione/ nasce l\rquote ira vitio capitale: la quale diffiniscono essere ribollimento di sanque intorno al cuore per vendicarsi chome gi\'e0 ho decto.  Questa nel principio \'e8 chiamata excandescentia: et da\rquote 
 greci }{\i thymos}{.  Se persevera al quanto \'e8 decta ira: et in greco }{\i menis}{.  Ma se persevera: et dimora assai et invecchia nell\rquote animo diventa odio: el quale e\rquote  greci chiamono }{\i coton}{: Et \'e8 la sedia dell\rquote 
ira nel cuore: chome della concupiscentia nel fegato.  Queste tre chose ha significato el poeta.  La prima pella fonte che bolle.  La seconda pel fiume.  La terza per la palude.  \'c8 adunque da comprimere questa iracundia: perch\'e9 chome dice Horatio: }
{\i Qui non moderabitur ire Infectum esse volet dolor quod suaserit et mens.  Item Ira furor brevis est animum rege qui nisi paret imperat: hunc frenis hunc tu compesce cathenis}{.  Chi non raffrena l\rquote ira si tuffa tutto nella palude Styge.  Imper
\'f2 che \'e8 somerso in merore et in tristitia: et \'e8 }{\b Fangoso}{.  Questo dinota essere nel pantano di Styge: cio\'e8 essere in dolore.  }{\b Et nude tutte}{.  Il che dimostra che tal vitio sempre \'e8 manifesto.  Et certo nessuna perturbatione 
\'e8 che pi\'f9 appaia nel volto dell\rquote huomo: che l\rquote ira: la quale fa sfavillare gli occhi: et ardere el volto.  Il perch\'e9 nessuna coverta ha l\rquote ira: Ma vedesi el cuore nel volto: perch\'e9 non si pu\'f2
 covertare questa perturbatione con alchuna modestia o dissimulatione.  }{\b Sembiante offeso}{.  Questo vocabolo \'e8 pi\'f9 tosto francioso che toscano: et significa quello che e\rquote  latini dicono }{\i volto}{.  Imper\'f2 che }{\i facies}{
 appresso di loro significa la forma del viso: chome a dire o largha o lungha o simil chose.  Ma }{\i vultus}{ significa quella dimostratione che apparisce nella faccia d\rquote alchuno movimento d\rquote animo o di dolore o d\rquote 
allegreza o di timore o d\rquote altro.  Adunque con sembiante offeso: cio\'e8 con volto sdegnoso.  }{\b Queste si percotien non pur con mano}{.  Dimostra el furor dell\rquote iracundo: el quale in tal forma s\rquote 
accende: che non solamente con le mani: la qual battaglia \'e8 conveniente all\rquote huomo: Ma anchora chome fiere si percotevono chol capo cozando: chol pecto urtando: cho\rquote  piedi trahendo calci.  Et allegoricamente intenderemo che l\rquote 
irato non solamente offende con le mani: cio\'e8 con l\rquote opere: Ma anchora con la testa: cio\'e8 chon la phantasia: et commuove inventioni: perch\'e9 nel capo sono tutti e\rquote  sensi: Et chol pecto: cio\'e8 con agitationi: et gravi pensieri: e
\rquote  quali sono nel cuore: et cho\rquote  piedi: cio\'e8 con l\rquote appetito.  Imper\'f2 che come e\rquote  piedi portono el corpo chos\'ec l\rquote appetito porta l\rquote animo.  }{\b Trocandosi}{: Rompendosi: et tutta questa crudelt\'e0 usa l
\rquote iracundo non solamente in altri: me in s\'e9 medesimo: chome spesse volte habbiamo veduto.
\par 
\par }{\b 115-126.  }{Ha decto degl\rquote iracundi.  Hora dira degli accidiosi: N\'e9 \'e8 inconveniente: che ira: et accidia si punischino nella palude Styge: cio\'e8 nella tristitia: Perch\'e9 l\rquote uno et l\rquote altro \'e8 pieno di tristitia: Ma l
\rquote iracundo non solamente la ritiene in s\'e9: Ma anchora sfogandosi la inferisce in altri.  Et per questo el poeta gli pone sopra l\rquote acqua et nudi.  L\rquote accidioso participa tanto pi\'f9 della tristitia: che al tutto v\rquote \'e8
 sommerso dentro: Et epsa tristitia non manifesta in altri et tutti e\rquote  suoi acti sono occulti.  Adunque per queste due ragioni Danthe pone gli accidiosi sommersi sotto la palude Styge: la quale pone nera: perch\'e9 ogni loro operatione \'e8
 obscura et nera.  N\'e9 sono sobto l\rquote onde conosciuti: perch\'e9 le loro operationi obscure gl\rquote hanno tolto ogni fama nel mondo: Ma accioch\'e9 meglio s\rquote intenda questo luogho pongono e\rquote 
 peripatetici: che spesse volte alla stultitia degl\rquote huomini dispiace quello: che sommamente doverrebbe piacere: perch\'e9 \'e8 buono.  Adunque chi rifiuta quello: che di sua natura debba dilectare fastidisce.  Ma se in rifiutarlo \'e8 pi\'f9
 vehemente: et pi\'f9 ardente non solamente fastidisce.  Ma hallo in horrore et in habominatione.  Adunque da tale fastidio et abbominatione nasce tristitia nell\rquote animo: la quale e\rquote  greci chiamano accidia.  \'c8 acidia tristiti
a aggravante.  Overo secondo Augustino accidia \'e8 tedio del bene interno.  Overo \'e8 torpore et pigritia d\rquote animo negligente di cominciare chose laudabili.  Gregorio pone tristitia peccato capitale: et acidia pone sua spetie: perch\'e9 accidia 
\'e8 approximatione al riposo: et tristitia dipartimento del bene.  Onde tra loro \'e8 differentia chome da uscire di barcha et porre in terra: perch\'e9 sono una medesima chosa: Ma hanno diversi termini: chome \'e8
 doctrina et disciplina.  Questa induce tepidit\'e0/ Molleza.  Otiosit\'e0.  Somnolentia.  Indugio.  Negligentia.  Imperseverantia.  Dissolutione.  Incuria: che \'e8 pocho differente dalla negligentia.  Indevotione: che \'e8 non havere l\rquote 
animo volto tutto et fixo ne\rquote  divini precepti.  Tedio di vita: cio\'e8 rincrescimento del vivere.  Desperatione: la quale \'e8 discessione et partimento dal bene per non haver fidanza di poterlo consequire.  Da tanti vitii procreati dall\rquote 
acidia procedono Rancori che sono occulti.  Odii.  Vagatione di mente alle chose illicite.  // c.62}{\super v}{ et torpore: et diffidentia.  Contro all\rquote accidia: la quale chos\'ec consuma l\rquote animo: chome la ruggine el ferro \'c8
 necessario destare l\rquote animo et riscaldarlo et accenderlo.  Il che poteremo fare quando considereremo l\rquote huomo non esser nato al somno: et al cibo: Ma esser facto ad imagine et
 similitudine di Dio per contemplarlo: et quanto patisce la nostra imbecillit\'e0 conoscerlo: et volerlo: et fruirlo.  Et quando penseremo che in questo solo consiste el nostro sommo bene.  Che per certo \'e8
 somma stultitia la nostra metterci a ogni grave pericolo: et a varie et insopportabili fatiche per acquistare dignit\'e0
 o thesoro/ cose momentanee: et che in brieve hanno a perire.  Et per consequire el sommo et etherno bene sanza el quale habbiamo a rimanere in sempiterna miseria non voler brieve et leggieri 
incommodo.  Cambiamo adunque le chose periture alle durature: et la vita mortale alla immortale.  }{\b Che sobto l\rquote acqua \'e8 gente che sospira}{.  Sono sobto l\rquote acqua: cio\'e8 demersi nella tristitia: la quale del continuo induce sospiri.  }
{\b Et fanno pullulare}{: cio\'e8 gorgogliare.  El sospiro \'e8 vento: Et quando el vento partendo dal fondo et viene alla superficie induce gorgogli et sonagli.  }{\b Chome l\rquote occhio ti dice}{: cio\'e8 ci dimostra: in forma che \'e8 chome s\rquote 
el dicessi.  }{\b U che s\rquote aggira}{: cio\'e8 dovunque si rivolge .U.  significa dove: et \'e8 vocabolo aretino et sanese pi\'f9 tosto che fiorentino.  }{\b Ficti nel limo}{.  }{\i Limo}{ in latino signfica bellecta: et bellecta \'e8 posatura d
\rquote acqua torbida: Ma perch\'e9 l\rquote homore melancolico \'e8 posatura et feccia del sangue: intenderemo l\rquote accidioso essere ficto nel limo cio\'e8 nella tristitia et melancolia.  N\'e9 si part\'ec dalle sacre lectere el poe
ta mettendo gli accidiosi nel limo: perch\'e9 Hieremia riprendendo Moab dixe: }{\i Requiescens accidiosus in fecibus suis non est tranfusus de vase in vase}{: Et Salomone in }{\i Ecclesiaste}{: }{\i In lapide luteo lapidatus est piger}{
: et David in persona dello accidioso: }{\i Infusus sum in limo profundi}{.  }{\b Di con tristi fummo nell\rquote aer dolcie che dal sol s\rquote allegra}{.  Dice che la tristitia cio\'e8 l\rquote 
acidia: la quale usorono in questa vita dove si vede la luce del sole \'e8 punita in questo luogo.  Ma allegoricamente possiamo intendere.  }{\b Per l\rquote aer dolcie}{: el tempo nel quale non habbiano ancora facto habito del vitio.  El qual tempo s
\rquote allegra dal sole}{\i  id est }{\'e8 illuminato dalla ragione: perch\'e9 gi\'e0 habbiamo dimostro che \rquote l sole si piglia per la ragione.  Adunque dice perch\'e9 nel tempo che noi non havamo anchora facto habito del vitio noi fumo tristi cio
\'e8 ci actristammo \'e8 intervenuto: che di quegli frequenti acti habbiamo facto habito.  Intendendo l\rquote Inferno nel quale non \'e8 redemptione per l\rquote habito del vitio.  }{\b Portando drento acidioso fommo}{.  Optime perch\'e9 l\rquote 
accidia \'e8 una spetie di merore: la quale consuma drento l\rquote animo: et non si sfoga di fuori chome l\rquote ira.  }{\b Fummo}{: el fummo \'e8 nero et ci\'f2 che tocca fa nero similmente.  L\rquote acidia nata d\rquote homore nero fa l\rquote 
huomo nero.  Imper\'f2 che come l\rquote allegreza rasserena el volto del huomo: et fallo lucido chos\'ec l\rquote acidia lo rannuvola et fallo obscuro.  }{\b Hor ci attristiamo nella bellecta nera}{: cio\'e8 hora siamo nell\rquote habito dell\rquote 
acidia: et puoi exporre in quella medesima sententia che interpetramo ficti nel limo.  }{\b Questo himno}{: }{\i hymno}{ significa verso composto in laude di Dio ad alchuno beato: perch\'e9 }{\i hymne}{ in greco significa laudare maxime ne\rquote 
 sacrificii: et comunemente si cantano con allegreza Ma qui \'e8 el contrario perch\'e9 con tristitia pronuntiano non laude di spirito celeste: ma infamia di spiriti infernali.  Ma non \'e8 error nel poeta: Imper\'f2 che parla per hironia cio\'e8
 usa le parole incontrario senso Il che d\'e0 al parlare gravit\'e0 et giocondit\'e0 chome Virgilio: }{\i Egregia interea coniunx}{.  Questa hironia user\'e0 anchora di socto quando dice Godi Firenze poich\'e9 se s\'ed grande.  }{\b Gorgoglavono}{ }{\b 
nella stroza}{ Exprime la voce di chi vuol parlare et ha ripiena la canna della gola: Imper\'f2 che non parla ma gorgoglia }{\b Strozza}{ \'e8 el chanale: che arriva da polmoni alla bocca: per la quale viene l\rquote 
anelito: el quale ripcosso nel palato nella lingua et ne\rquote  denti si conforma in voce distincta et articulata.  Onde \'e8 decto strozzare quando strigniamo per modo la strozza che non vi possendo passar l\rquote alito l\rquote animale affogha.  }{\b 
Che dir nol posson con parola integra}{: perch\'e9 non havendo l\rquote alito libera uscita non pu\'f2 formare le parole distante et intere.
\par }\pard\plain \s24\fi567\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 127-130.  }{Era la palude chome habbiamo veduto nel cerchio: et tra le stremit\'e0 del 
cerchio: et la palude rimaneva al quanto di spatio in seccho.  Et per questo spatio girava Virgilio con Danthe tantoch\'e9 arrivorono alla torre.  }{\b Dalla lorda pozza}{ Era lorda quella palude: cio\'e8 imbractata: perch\'e9 era fangosa.  }{\b Poza}{
 propriamente significa piccola congregatione d\rquote acqua: Ma qui la piglia per la gran palude di Styge.  Il perch\'e9 usa una figura molto trita appresso de\rquote  greci: et latini poeti chiamata }{\i thapinosis}{ quasi abassamento: Perch\'e9
 pare che s\rquote abbassi la chosa grande discrivendo la conditione che importi chosa piccola chome in Virgilio quando dice: }{\i In gurgite vasto}{: dove pone }{\i gurges}{ che significa poza pel mare.  }{\b Grande archo}{
: Chi gira tutto un tondo fa un cerchio: Ma chi ne circunda una parte fa archo.  }{\b Tra la ripa seccha}{: cio\'e8 la ripa della palude non tocca dell\rquote acqua.  }{\b Et el mezo}{ cio\'e8 quella parte la quale era bagnata dall\rquote 
acqua.  Mezi in fiorentino sono e\rquote  pomi quando sono tanto maturi: che cominciono a risolversi in putrefactione: e\rquote  quali e\rquote  latini dicono }{\i poma mitia}{.  Adunque da questo mitia vien mezo.  Et di poi perch\'e9 el pome mezo \'e8
 molle noi diciamo mezo ogni molle.  Adunque tra la ripa seccha et el mezo: cio\'e8 el luogho molle della palude.  }{\b Ingoza}{ inghiottisce: perch\'e9 }{\i gozo}{ significa el gorgozule.  Onde sgozare significa tagliare el gorgozule.
\par 
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {
\par }}