{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f91\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\keepn\widctlpar\tx709\adjustright \b\scaps\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f91\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f91\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f91\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{\s24\widctlpar
\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 header;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 footer;}{\*\cs26 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info
{\title CANTO SECONDO DELLA PRIMA CANTICA}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min19}{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min19}{\version2}{\edmins0}{\nofpages22}{\nofwords12770}{\nofchars72794}
{\*\company Princeton University}{\nofcharsws89396}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s25\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid {\scaps canto ii / }{\field{\*\fldinst {\cs26  PAGE }}{\fldrslt {\cs26\lang1024 22}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\keepn\widctlpar\tx0\outlinelevel0\adjustright \b\scaps\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 02}{\fs26 
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\tx0\adjustright \lang3081\cgrid {\fs26 
\par }{\b 1-9.  }{Possiamo dire che el precedente capitolo sia stato quasi una propositione di tutta l\rquote opera per la quale l\rquote auctore non solamente dimostra con brieve parole quello che per tutta l\rquote 
opera habbia a dire: Ma anchora la ragione perch\'e9 tiene tale ordine.  Destossi l\rquote appetito ricercando el suo bene et illuminato dalla ragione fugg\'ec
 la selva: et saliva al monte dove vedea el sole.  Ma per la via delle fiere: dalle quali gli fu vietato el salire.  Il che significa che conosciuto ma non molto distinctamente che \rquote 
l sommo bene consisteva in fruire Iddio: cercava la cognitione di quello nella vita civile dove regna la ragione inferiore: La quale spesso \'e8 ingannata dal senso: Et dove essendo le virt\'f9 civili non perfecte molto possono le perturbationi dell
\rquote animo le quali cercando piacere honore et utile non seguitano el vero gaudio N\'e9 anchora el vero utile che non si pu\'f2 mai seperare}{\fs26  }{dal\rquote honesto.  N\'e9 el vero honore el quale non \'e8 altro che la vera // c.26}{\super r}{
 et sincera laude la quale per s\'e9 medesima posto che non si cerchi seguita la virt\'f9 chome l\rquote ombra el corpo et \'e8 premio d\rquote epsa virt\'f9 et non si debba ne pu\'f2 dare se non a\rquote 
 buoni.  Ma in luogho di queste tre seguitano la volupt\'e0 del corpo.  la possessione de\rquote  beni caduchi et terreni cio\'e8 l\rquote avaritia et finalmente la gloria vana del mondo che \'e8 l\rquote ambitione.  Non pu\'f2
 adunque la mente humana chon la sola ragione inferiore et nella vita civile ove molto possono le perturbationi genitrici di tutti e\rquote  vitii venire al sole: Ma pure essendone cupida merita essere soccorsa da Virgilio cio\'e8
 dalla ragione superiore et dalla doctrina.  Questa gli dimostra che volendo andare al Paradiso cio\'e8 alla felicit\'e0 \'e8 necessario prima passare per l\rquote Inferno et pel Purgatorio cio\'e8 discendere nella cognitione de\rquote 
 vitii et conosciutogli purgarsene.  Da quali rimasa purgata la mente pu\'f2 facilmente venire alla cognitione delle chose divine dove consiste la beatitudine.  Et bene promette Virgilio a Danthe menarlo sicuro per l\rquote 
Inferno et pel Purgatorio ma confessa non lo potere menare al Paradiso perch\'e9 chome habbiamo decto la scientia philosophica pu\'f2 darci la cognitione de\rquote  vitii et instruirci in che modo ce ne purghiamo: Ma non ci pu\'f2
 conducere al Paradiso cio\'e8 alla cognitione delle chose divine.  Perch\'e9 questa \'e8 propria scientia della sacra theologia de\rquote  christiani Il perch\'e9 veramente si pu\'f2
 dire che el primo canto sia stato in luogho di propositione.  In questo secondo capitolo pone la invocatione la quale dimostramo di sopra essere la seconda parte principale di tutta l\rquote opera.  Et di p
oi muove un dubbio a Virgilio diffidandosi essere sufficiente a fare tal viaggio conciosiacosach\'e9 non \'e8 n\'e9 Enea n\'e9 Paolo apostolo Dopo la quale dubitatione Virgilio lo conforta al seguire: et dagli ferma speranza dimostrandogli che non per s
\'e9 medesimo viene le chui forze non forse sarebbono sufficienti Ma che da cielo \'e8 venuto chi lo manda.  Comincia adunque.  }{\b Lo giorno se n\rquote andava}{: et fa chronographia cio\'e8 discrive el tempo.  Dimostra l\rquote 
auctore esser disceso all\rquote Inferno nel tempo nocturno Il che fingne o veramente perch\'e9 nell\rquote Inferno si va di nocte cio\'e8 per le tenebre dell\rquote ignorantia perch\'e9 ogni peccato viene da ignorantia quando 
el disordinato appetito spegne in noi el lume della ragione.  Il perch\'e9 dixono alchuni philosophi antichi che era facile l\rquote andare all\rquote Inferno perch\'e9 vi s\rquote andava chogli occhi chiusi Et Virgilio dixe: }{\i 
Ibant obscuri sola sub nocte per umbras}{.  O veramente per la nocte vuole dimostrare le vigilie nocturne le quali sono necessarie a chi vuole fare proficto nella contemplatione delle gran chose: Et molto pi\'f9 s\rquote 
assottiglia la mente negli studii nocturni perch\'e9 \'e8 libera da ogni strepito et tumulto del giorno.  Dimostra adunque che in quell\rquote hora nella quale perch\'e9 la nocte viene et sparge le tenebre per tutto el nostro hemisperio tutti gli ani
mali si danno al sonno et al riposo epso solo s\rquote apparecchiava a sostener la guerra.  Questo luogho \'e8
 tracto del quarto libro di Virgilio dove induce Dido veghiare pel dolore et pegli affanni in quella hora nella quale tutti gli animali si posano.  }{\b Et}{ }{\b l\rquote aer bruno}{: L\rquote aria \'e8 corpo diaphano cio\'e8
 penetrabile et trasparente ma di sua natura tenebroso se da sole o da altra luce non \'e8 illuminato.  Adunque quando el sole scende all\rquote altro hemisperio l\rquote ombra della terra si sparge pel nostro et fa nocte: Perch\'e9 nocte non \'e8
 altro che l\rquote ombra della terra.  }{\b Toglieva gli animali che sono in terra dalle loro fatiche}{: Imper\'f2 che la nocte essendo inutile a fare alchuna opera per le sue tenebre invita gli animali al sonno el quale \'e8
 gran recreatione al corpo.  Allegoricamente dimostra che lui solo cio\'e8 l\rquote huomo dato alla speculatione el quale \'e8 solo perch\'e9 bisogna che v
iva in solitudine et seperato da ogni turba et frequentia et tumulto che impedisce la cogitatione consuma nello speculare la nocte la quale gli altri huomini et animali che cerchano e\rquote  comodi del corpo consumano nel dormire.  Adunque }{\b io solo}{
 cio\'e8 io posto in solitudine.  O veramente io solo dimostrando che e\rquote  contemplativi sono soli et pochissimi Onde el Petrarcha: \'abpovera et nuda vai philosophia Dice la turba al vile guadagno attesa Pochi compagni harai per la tua via\'bb
.  Et certo perch\'e9 l\rquote huomo consideraro questo composito d\rquote animo et di corpo cerca sempre compagnia non si truova chi viva solingho se non o chi per homore melancholico ha corropto la fantasia et \'e8 dive
nuto quasi bestia: o chi per alteza d\rquote ingegno sprezando le cose humane trascende con la speculatione alle chose divine.  Onde rectamente dixe Aristotele nella }{\i Politicha}{: che chi lascia la vita sociabile et civile Chostui \'e8
 diventato o bestia o pi\'f9 che huomo.  }{\b Apparechiato a sostener la guerra Si del camino et si della pietate}{.  El senso della lettera \'e8 che l\rquote andare pe\rquote  luoghi tenebrosi era fatichoso: et le pene de\rquote 
 dannati lo commovevono a piet\'e0.  Ma allegoricamente dimostra che non si pu\'f2 senza guerra et combattimento andare nell\rquote Inferno cio\'e8 havere vera cognitione de\rquote  vitii perch\'e9 in questo spesse volte seco medesimo combacte l\rquote 
animo: conciosiach\'e9 la parte sensitiva si straccha nella contemplatione et rifugge tal faticha et la mente et lo \rquote ntellecto cerca d\rquote intendere perch\'e9 lo spirito \'e8 prompto et la carne inferma.  }{\i Preterea}{ \'e8 guerra perch\'e9
 altrimenti d\rquote una medesima chosa giudica l\rquote appetito altrimenti la ragione: }{\i Verbi gratia}{ Nel defraudare la famiglia de\rquote  debiti alimenti l\rquote appetito dell\rquote avaro falsamente giudica che sia virt\'f9
 chiamata parsimonia Et la ragione veramente giudica che sia vitio decto avaritia.  Era adunque apparecchiato a sostenere questa guerra.  }{\i Item}{ la guerra della piet\'e0: Imper\'f2 che non possiamo conoscere e\rquote 
 vitii che anchora non cognosciamo quegli procedere dalla infirmit\'e0 et imbecillit\'e0 della natura humana la quale procede dalla corporea mole che aggrava l\rquote animo.  Et questo debitamente muove ad co
mpassione qualunque savio viene in tale speculatione.  Onde:}{\i  Vidit deus figmentum nostrum et misertus est nostri}{
 Et per questa medesima cagione Heraclito ephesio vedendo del continuo infiniti errori nella vita humana assiduamente lachrimava mosso a compassione della miseria di quella.  }{\b Che}{ cio\'e8 el quale camino et la quale piet\'e0 la mia mente ritrarr\'e0
 quasi descriverr\'e0 et mander\'e0 alle lettere.  Imper\'f2 che non la mano del poeta la quale \'e8 instrumento: ma la mente nella quale ha tale cognitione fu quella che scripse.  }{\b Ritrarr\'e0 la mente che non erra}{
: Capta attentione et benivolentia.  Imper\'f2 che diventiamo benivoli et udiamo attentamente quello scriptore che ci promette // c.26}{\super v}{ scrivere chose vere et sanza errore.  Et optimamente dixe }{\b La mente che non erra}{.  Imper\'f2
 che la ragione inferiore la quale con la prudentia administra la vita pratica et civile consiste ne\rquote  particulari dove si pu\'f2 errare: Ma la mente cio\'e8 lo \rquote ntellecto et la ragione superiore perch\'e9 se exercita negli universali de
\rquote  quali \'e8 vera scientia non pu\'f2 errare.  Ma accioch\'e9 meglio intendiamo che cosa sia mente: dico che Bench\'e9 l\rquote animo nostro sia uno et semplice et incorropto et indivisibile.  Nientedimeno secondo varie potentie et varie virt\'f9
 ha varii et diversi nomi.  Il perch\'e9 in quanto vivifica el corpo \'e8 chiamato anima.  In quanto sente Senso.  In quanto ha sapientia \'e8 decto animo.  In quanto intende lo chiamano mente.  }{\i Preterea}{ quando discerne \'e8
 decta ragione.  Quando si ricorda memoria.  El lume rationale et intellectuale col quale facciamo alchuno discorso et intendiamo \'e8 chiamato mente da\rquote  philosophi.  Questa in forma \'e8 facta ad imagine
 et similitudine di Dio che da lui sanza interpositione d\rquote alchuna natura \'e8 formata.  \'c8 decta mente perch\'e9 \'e8 molto eminente cio\'e8 excellente parte nell\rquote animo.  Et in somma la mente \'e8 l\rquote occhio dell\rquote 
anima nostra.  Lo sguardo di questa mente \'e8 la ragione: et el suo vedere \'e8 lo intellecto.  \'c8 adunque necessario a ogni anima rationale havere questo suo occhio sano et con quello risguardare accioch\'e9 vegha.  Questo occhio \'e8
 sano quando epsa \'e8 purgata et remota da tutte le cupidit\'e0 delle chose mortali.  Et risguarda quando nel lume di Dio affisa gli occhi.  Et finalmente vede quando in quella contemplatione conosce: quanto gaudio.  quanta letitia.  quanta serenit\'e0
: et quanta giocondit\'e0 sia.  Et repetendo diremo che la sanit\'e0 fa questo occhio sereno.  lo sguardo lo fa recto: et el vedere lo fa beato.  La mente adunque cio\'e8 questo lume dell\rquote animo }{\b Ritrarr\'e0}{ cio\'e8 exprimer\'e0 et dimostrerr
\'e0 quello dove affiso l\rquote occhio et per affisarlo vide et cognobbe.  Et optimamente pose }{\b Ritrarr\'e0}{ cio\'e8 apertamente dimostrerr\'e0.  Imper\'f2 che dic
iamo ritrarre quando o el pictore o lo sculptore rassempla alchuna cosa nella propria similitudine in forma che nell\rquote opera sua si conosca chome in s\'e9
 medesimo Et a questo modo diciamo che Apelle ritraxe Alexander Magno.  Et Giotto ritraxe Danthe.  Perch\'e9 lo formo in modo che chi vedeva la pictura vedea Danthe.  Et chos\'ec la mente del poeta dipigner\'e0 con parole ci\'f2 ch\'e9
 ha conseguito nella contemplatione }{\b O Muse}{: scrive Hesiodo nella sua }{\i Theogonia}{ che le Muse sono figliuole di Iove et di Mnemosyne }{\i id est}{ della 
memoria Et aggiunge che Iove si congiunse chon quella nel monte Pierio nove nocti Onde nacquono nove Muse E\rquote  nomi delle quali sono Clio.  Euterpe.  Thalia.  Melpomene.  Terpsichore.  Erato.  Polymnia.  Urania.  et Calliopea la quale \'e8
 excellentissima sopra tutte l\rquote altre.  Macrobio vuole che sieno nove per dimostrare per le prime octo el canto dell\rquote 
octo spere: et per la nona el concento et la consonantia che nasce di quelle.  Il che forse fu cagione che Hesiodo dicessi che Calliopea che \'e8 la nona sia la pi\'f9 
bella.  Anaximandro lampsaceno et Xenophane heracleopolite dimostrono che per nove Muse si significano nove chose le quali generano la voce che sono queste: prima quattro denti ripercossi dalla lingua sanza quali nasce piutosto sibilo che voce: di poi le 
due labbra.  la lingua.  la concavit\'e0 del palato: et l\rquote arterie che producono lo spirito dal polmone Et infine perch\'e9 Apolline \'e8 posto con le Muse aggiungono el polmone per Apolline.  Clio significa fama Perch\'e9
 le Muse acquistano fama a chi l\rquote exercit\'e0 et a quegli che da\rquote  poeti sono lodati.  Euterpe significa delectatione la quale \'e8 grande a chi scrive e\rquote  versi et a chi gli ode.  Thalia \'e8 decta perch\'e9 in greco }{\i Thalin}{
 significa rinverzire et fiorire onde noi diciamo thallo et la memoria de\rquote  poeti sempre rinverdisce.  Melpomene canto perch\'e9 el canto \'e8 proprio de\rquote  poeti.  Terpsichore letitia la quale sommamente danno e\rquote 
 poeti.  Erato amore sanza el quale non si pu\'f2 sopportare la faticha grande che \'e8 in scrivere alchuno poema.  Polymnia memoria di molte cose sanza la quale non pu\'f2 essere perfecta poesia.  Urania celeste perch\'e9 chome di sopra narramo \'e8
 chosa celeste la poesia.  Calliopea buon canto.  perch\'e9 nessuna musica tanto dilecta quanto un bene composto poema.  }{\b O alto ingegno hor m\rquote aiutate}{: E\rquote  latini chiamano ingegno quella forza dell\rquote 
animo per la quale siamo capaci delle doctrine/ Et questo ha due parti: una quello acume chol quale ci assoctigliamo a investigare et imprendere: Et questo gl\rquote antichi latini chiamano docilit\'e0: et e\rquote  moderni philosophi apprensiva.  
La seconda quella virt\'f9 per la quale ritegnamo quello che gi\'e0 habbiamo inteso et questa \'e8 decta memoria.  Adunque }{\b o alto ingegno}{ cio\'e8 o potentia dell\rquote animo apta a conseguire la cognitione delle gran chose.  Il perch\'e9
 dixe Augustino che ingegno \'e8 quella potentia dell\rquote animo con la quale l\rquote animo s\rquote aguza et exercita a cognoscere quello che anchora non cognosceva.  Onde \'e8 diffinito: }{\i 
Quod ingenium sit extensio intellectus ad incognitorum cognitionem}{.  Adunque lo ingegno investiga et la ragione giudica le chose investigate dalo \rquote ngegno: et la memoria le ripone chos\'ec giudicate.  }{\b O mente che scrivesti}{
: Dimostramo di sopra qual potentia nell\rquote animo sia decta mente.  Ma spesse volte gli scriptori pongono mente per memoria: chos\'ec Virgilio: }{\i Manet alta mente respostum iudicium Paridis}{.  Et chos\'ec
 qui el poeta si volge alla sua memoria dicendo O memoria la quale scrivesti cio\'e8 facesti ricordo et ritenesti in te ci\'f2 ch\rquote io vidi.  Imper\'f2 che la scriptura \'e8 quella che ci fa ricordare: Et per\'f2 sogliamo dire scrivi questo nella mem
oria.  }{\b Qui si parr\'e0 la tua nobilitate}{: Quasi dica che se si potr\'e0 ricordare di tutta la sua contemplatione certamente la sua memoria sar\'e0 nobile.
\par }\pard \fi567\widctlpar\tx0\adjustright {
\par \tab }{\b 10-36.  }{Qui muove l\rquote auctore un dubbio a Virgilio sua guida et dimostra che l\rquote animo non gli basta a s\'ec arduo camino cio\'e8 a s\'ec
 difficile impresa.  Et moralmente admonisce che nessuno debba fare impresa sopra alle sue forze Onde Horatio: }{\i Sumite materiam vestris qui scribitis equam viribus et versate diu quid ferre recusent}{ // c.27}{\super r}{ }{\i quid valeant humeri}{
.  Et soggiugne Che bench\'e9 v\rquote andassi Enea et Paolo cognosce s\'e9 non esser pari a due tanti huomini: et non dovere sperare che gli abbia a riuscire quello che riusc\'ec alloro.  Habbiamo dimostro di sopra che fare questo viaggio non \'e8
 altro se non andare alla cognitione delle chose.  Alla quale si va o per fermarsi in epsa contemplatione et vivere nella vita contemplativa: o per speculare et speculando investigare quali sieno le virt\'f9
 per le quali si regge la vita activa Chome verbi gratia Se l\rquote huomo \'e8 animale civile et che cosa sia citt\'e0 et in quante parti si divide.  Se le virt\'f9 morali sono necessarie alla vita civile Et se ingenere sono pi\'f9
 che tre Iustitia Forteza et Temperanza: et in quante spetie queste tre si dividono: Et perch\'e9 la prudentia una delle virt\'f9 intellective s\rquote agiugne guida alle virt\'f9
 morali: Et molte altre chose simili.  Adunque sapientissimamente dimostra due haver facto questo camino Enea et Paolo ponendo il primo per la vita activa: et el secondo per la contemplativa.  perch\'e9 Enea fu edificatore di citt\'e0 
et giusto administratore della repubblica.  Et Paolo and\'f2 tanto alto chon la sua speculatione che fu rapito insino al terzo cielo et vide quelle chose delle quali non \'e8 lecito all\rquote 
huomo parlare.  Dimostra adunque Danthe sbigottirsi a tanta impresa alla quale giudica non potere essere a sufficientia.  Et in vero la mente humana pu\'f2 per s\'e9 medesima intendere le chose inferiori a s\'e9
: ma non le superiori.  Di poi dimostra che se Enea et Paolo v\rquote andorono fu questo conceduto loro per gratia spetiale da Dio.  Fu conceduto a Enea perch\'e9 da\rquote 
 suoi successori haveva a essere constituito il romano imperio et Roma finalmente haveva a esser capo della repubblica de\rquote  christiani et sedia della chiesa appostolica.  Fu conceduto a Paolo perch\'e9 illuminassi la christiana fede.
  Dice adunque Danthe a Virgilio cio\'e8 la ragione inferiore alla superiore innanzi che noi cominciamo el camino tu che intendi pi\'f9 considera se la virt\'f9 mia cio\'e8 l\rquote humana virt\'f9 per s\'e9 medesima \'e8 possente Prima che tu mi fidi all
\rquote alto passo cio\'e8 all\rquote alta impresa: Et ben dixe passo imper\'f2 che chi camina fa e\rquote  passi: et ivi discrive questa sua contemplatione in forma di peregrinatione et viaggio: et dixe }{\b alto}{
 o veramente profondo come diciamo altomare cio\'e8 profondo mare.  Havendo rispecto allo scendere dell\rquote Inferno.  O meglio dixe alto perch\'e9 niente \'e8 pi\'f9 alta chosa che tale investigatione la quale arriva insino alla essentia divina.  }{\b 
El parente}{ di Silvio cio\'e8 el padre che chos\'ec dicono e\rquote  latini.  Et questo fu Enea la chui genologia \'e8 questa.  Dardano figliuolo di Iove et della figluola d\rquote 
Athlante decta Electra venne in Troia.  Il che secondo Eusebio fu el trigesimo quinto anno di Moys\'e8 et l\rquote anno del mondo Tremila septecento trentasepte.  Chostui gener\'f2 Ericthonio el quale fu suo successore nel regno et rexe anni
 quaransepte.  Lasci\'f2 figluolo et successore Troo dal quale quella regione prima decta Dardania da Dardano fu denominata Troia.  Ganymede nacque di Troo.  Et di Ganymede Ilio dal quale prese nome Ilion cipt\'e0 di Troia.  Ilio gener\'f2
 Laumedonte padre di Priamo.  Fu anchora figluolo di Troo et fratello di Ganimede Affaraco: el quale ingener\'f2
 Capis et Capis Anchise et Anchise Enea.  Costui essendo ancora in Troia genero Ascanio di Creusa sua moglie et figliuola del re Priamo et di poi in Italia havendo Enea acquistato lo \rquote mperio di Latino lasci\'f2
 successore Ascanio suo figliuolo.  Ma \'e8 dubio se quello che ingener\'f2 a Troia di Creusa o quello che acquist\'f2 in Italia di Lavina.  Chostui pose Alba: et lasci\'f2 successore Silvio.  Del quale nacque Enea Silvio dal quale tucti e\rquote  Re
\rquote  poi furono decti Silvii Et furono questi per ordine Latino Alba Atis: Capis: Capeto Tyberino dal quale acquist\'f2
 el nome Tevere fiume prima detto Albula.  a Tyberino successe Agrippa del quale nacque Romulo Silvio et di costui Aventino el quale decte nome ad Aventino uno de\rquote  septe colli di Roma.  Dopo costui regn\'f2
 Proca.  Et di Proca nacque Numitore et di Numitore Romulo auctore della gente romana.  Adunque el parente di Silvio cio\'e8 Enea secondo Virgilio and\'f2 allo \rquote nferno.  Finge Virgilio per Enea l\rquote 
huomo el quale disidera arrivare al sommo bene.  Et essendo posta la felicit\'e0 nella contemplatione delle chose divine lo fa venire in Italia ponendo Italia per la contemplativa: Et giunto in Italia fa che seguitando la Sybilla discende ne\rquote 
 luoghi socterranei et infernali et in quegli truova el Tartaro cio\'e8 luogho dove chon etherni supplicii et tormenti sono punite l\rquote anime degli scelerati peccatori et altri luoghi dove e\rquote  minori peccatori stanno tantoch\'e9
 si purghino.  Et in fine pone e\rquote  Campi Elisii ne\rquote  quali stanno l\rquote anime de\rquote  beati.  Et per questo tutto allegoricamente dimostra che giunto Enea in Italia cio\'e8 alla contemplatione prima investiga la natura de\rquote 
 vitii di poi si purga da quegli et purgato pu\'f2 contemplare le chose dove consiste la beatitudine Chome pi\'f9 distesamente scripsi nelle allegorie nostre.  Adunque l\rquote uno et l\rquote altro di questi poeti bench\'e9 le fictioni // c.27}{\super v}
{ sieno diverse: Nientedimeno vanno a un medesimo fine.  }{\b Corruptibile anchora}{: Cio\'e8 ancora vivo et collegato col corpo el quale \'e8 corruptibile et perch\'e9 \'e8 composto di quattro elementi abandonato dall\rquote 
anima si corrompe et dissolvendosi ritorna ne\rquote  quattro elementi: Et per allegoria dixe corruptibile perch\'e9 lo pone per la vita activa la quale \'e8 corruptibile.  }{\b Ad immortale secolo and\'f2}{: perch\'e9 lo \rquote 
nferno chome diremo di socto \'e8 etherno: Et allegoricamente intendiamo che and\'f2 alla contemplatione delle scientie le quali sono eterne perch\'e9 sono degli universali.  }{\b Et fu sensibilmente}{: perch\'e9 v\rquote and\'f2
 essendo anchora in vita et chol corpo dal quale procedono e\rquote  sensi.  Perch\'e9 in vero anchora che siamo con questa mole et graveza del corpo pur possiamo andare all\rquote Inferno cio\'e8 alla contemplatione delle chose gi\'e0 da noi decte.  }{
\b L\rquote adversario d\rquote ogni male}{ \'c8 Iddio el quale \'e8 sommo bene.  Et nessuno pu\'f2 essere contrario a tutto el male: se non chi \'e8 ogni et sommo bene: Et Iddio \'e8 in tanto sommo et unico bene che nessuna altra chosa \'e8
 bene se non per participatione della divina bonit\'e0.  }{\b Cortese fu}{: Fu liberale et gratioso ad Enea di lasciarlo scendere all\rquote Inferno.  }{\b Pensando}{ l\rquote alto effecto ch\rquote uscir dovea di lui: perch\'e9 di lui uscirono e\rquote 
 fondatori del romano imperio nel quale \'e8 constituto di poi el pontefichato et lo imperio de\rquote  christiani.  Adunque fu giusta cagione a commuovere Dio che concedessi questa spetial gratia ad Enea havendone a uscir tal fine.  Et per\'f2
 non parea indegno cio\'e8 chosa inconveniente: ma parr\'e0 chosa degna et giusta a ogni huomo che giudicher\'e0 chon intellecto et chon ragione considerando l\rquote effecto et el fine.  Et per queste parole latentemente
 dimostra quel che di sopra interpretai che allegoricamente Enea sia per la vita activa.  Et se ad alchuno per essi assordo che imitando el poeta nostro Virgilio ponga Enea per la vita activa havendolo posto lui per la contemplativa Rispondo che el nome n
on d\'e0 momento alle chose: Et facile si potrebbe questo dimostrare.  Nientedimeno possiamo anchora dire che ponga Enea per la contemplatione poeticamente scripta et secondo la doctrina de\rquote  gentili et Paolo per quella che \'e8
 secondo la nostra theologia.  Onde Danthe sar\'e0 el terzo che descende a questa contemplatione composta d\rquote amendue le sopradecte.  Imper\'f2 che scrive in poetico stilo et a quello aggiugne la christiana theologia.  Imper\'f2 che \'e8
 una terza chosa oltre alle due gi\'e0 decte Et \'e8 perfecto mescolando alla gravit\'e0 della divina scientia la suavit\'e0 et l\rquote ornamento della poetica eloquentia: la quale secondo Cassiodoro fu propria de\rquote 
 primi divini scriptori/ dicendo lui: }{\i Omnis splendor eloquentie omnis modus poetice elocutionis a divinis scriptoribus sumpsit exordium}{.  Et certamente e\rquote  primi divini scriptori insegnavono per figure et metaphore: Il che \'e8
 proprio del poeta: Et questo medesimo modo observa Platone eloquentissimo di tutti e\rquote  philosophi: N\'e9 sia chi creda che Iddio vieti la doctrina degl\rquote antichi N\'e9 altro volle inferire quando In figura comand\'f2
 al popolo suo che spogliassi gli egyptii de\rquote  vasi d\rquote oro et d\rquote argento accattati da loro et seco fuggendo se gli portassino/ se non che togliessimo da\rquote  gentili l\rquote oro della sapientia et l\rquote argento della eloquentia.  
Dobbiamo adunque fuggir d\rquote Egypto }{\i id est}{ partirci dalla religione de\rquote  gentili: et tornarci in terra di promissione }{\i id est}{ alla doctrina christiana: Ma portarcene l\rquote oro et l\rquote 
argento di quegli per ornarne le sacre lectere.  Chos\'ec fece Paolo el quale nelle sue epistole molte chose tolse da\rquote  poeti.  chos\'ec Augustino.  chos\'ec Hieronimo.  chos\'ec Ambrosio.  Lactantio.  Leone: et gli altri primi doctori Da\rquote 
 quali volessi Iddio non fussino degenerati gli altri che di poi son seguiti: perch\'e9 \'e8 da dolersi assai che tanta et tanto excellente et mirabile doctrina quanta \'e8 in loro sia con tanta barbarie scripta: Et s\'ec
 bello formoso et robusto corpo in s\'ec vili vestimenti sia inviluppato.  Merita adunque divine et immortali laude el nostro poeta el quale abbracciando tutta la christiana theologia quella chon ogni poetico ornamento illustra et illumina.  }{\b Ch
\rquote uscir dovea di lui}{: Cio\'e8 del quale doveva essere cagione.  Alchuni sponghano Ch\rquote uscir dovea di lui: perch\'e9 di lui nacque Iulio Ascanio dal quale hebbe origine la famiglia de\rquote  
Iulii.  Della quale nacque Iulio Cesare primo imperadore: Ma \'e8 forse el meglio pigliare l\rquote universale che el particulare.  }{\b E \rquote l chi}{: Dinota la substantia.  }{\b E \rquote l quale}{: dinota la qualit\'e0 et la potentia.  Imper\'f2
 che quando diciamo chi \'e8 colui: ci \'e8 risposto \'e8 Paolo perch\'e9 disideriamo conoscere la essentia sua cio\'e8 se \'e8 huomo o se \'e8 padre.  o ciptadino.  o forestieri Ma quando diciamo quale vogliamo intendere di sua qualit\'e0 Onde ci \'e8
 risposto \'e8 docto.  Dovea adunque uscirne questa essentia cio\'e8 lo imperio el pontificato et questo \'e8 chi.  El quale imperio et ponteficato havea a esser molto utile et salutare alla repubblica de\rquote  christiani et questo \'e8 quale.  }{\b Che
}{: cio\'e8 el quale Enea fu electo et predestinato da Dio per padre et primo auctore.  }{\b Del alma Roma}{: }{\i Almo}{ in lingua latina significa cosa che dia nutrimento et agumento et mantengha: perch\'e9 alere significa nutrire.  Onde Virgilio dixe }
{\i Alma Venus}{: perch\'e9 per quella si mantengono et agumentansi tutte le spetie degli animali.  Et similmente dice }{\i Alma luce}{ perch\'e9 la luce procede dal sole el quale genera et nutrisce tutte le chose.  Adunque dixe }{\i Alma Roma}{ perch\'e9
 lei cre\'f2 et nutr\'ec tale imperio et sacerdotio.  }{\b Nel empyreo cielo}{: sono septe primi cieli e\rquote  quali hanno ciascuno in s\'e9 solamente un pianeta Questi sono cominciandosi dall\rquote 
inferiore.  Luna.  Mercurio.  Venere.  Sole.  Marte.  Iove: et Saturno.  Di poi \'e8 l\rquote octavo cielo El quale \'e8 ornato et ripieno di grandissimo numero di stelle: bench\'e9 gli astrologi non habino notitia di pi\'f9
 di mille secento Delle quali si formono septanta et due segni et \'e8 chiamato fermamento.  El nono \'e8 decto chrystallino perch\'e9 \'e8 tutto diaphano.  Et el decimo che \'e8 habitacolo di Dio \'e8 chiamato empyreo perch\'e9 \'e8
 tutto luce et la luce \'e8 propria del fuoco: adunque \'e8 decto empyreo quasi infocato perch\'e9 }{\i pyr}{ in greco significa fuoco.  Fu electo nel cielo empyreo cio\'e8
 da Dio la chui providentia governa el tutto.  El quale Iddio sta nel cielo empyreo non circumscripto.  }{\b La quale}{ Roma.  Et El quale imperio in vero Iddio ordin\'f2 che surgessi accioch\'e9 fuss
i honorata sedia per la Chiesa Apostolica dove havessi a fare residentia el pastore della christiana greggie: et successore del primo vicario di Dio Piero apostolo el quale chiama maggiore: perch\'e9 ogni pontefice in vero rispecto alla degnit\'e0
 che tiene si pu\'f2 chiamare Piero.  Et sancto Augustino nel li- // c.28}{\super r}{ bro }{\i Della Cipt\'e0 di Dio}{ dice Fu creata Roma come un\rquote 
altra Babylonia: et figliuola della prima Babilonya per la quale piacque a Dio vincere tutto el mondo et redurlo a una sola repubblica et socto le medesime leggi.  Ma tornando a Piero lui et per la sanctit\'e0
 et per essere stato el primo et per la doctrina ricevuta dallo Spirito Sancto: et maxime perch\'e9 col sangue suo fond\'f2 la nostra repubblica merita esser chiamato maggiore.  Et meritamente lo chiama locho sancto perch\'e9
 questa sedia fu constituta in somma sanctitate et sanctissimamente pe\rquote  primi pontefici recta.  Et se e\rquote  successori di poi hanno degenerato Non \'e8 per\'f2 che el luogo di sua natura non sia sancto.  }{\b U}{ }{\b siede}{: Cio\'e8
 dove siede.  Imper\'f2 che gli antichi nostri dixono .}{\b U}{.  in luocho che diciamo dove: chome anchora in questi tempi dicono e\rquote  Sanesi Onde el Petrarcha: \'abU son le gentileze u son gli honori\'bb.  Et }{\b per questa andata onde}{ }{\i 
id est}{ per la quale tu }{\b gli dai vanto}{ cio\'e8 loda Enea da Anchise suo padre el quale gli dimostr\'f2 ci\'f2 che haveva a }{\b essere intese chose che fue cagione dalle victoria}{ sua contro a Turno et dalla victoria nacque lo \rquote 
mperio di Roma et da quello el ponteficato.  }{\b Andovi poi lo vas d\rquote electione}{: cio\'e8 Paolo appostolo el quale Hieronymo nel proemio sopra el }{\i Genesi}{
 scrive che Dio lo elexe chome vaso di legge et armario delle sancte scripture.  Pare chosa assorda che Danthe dica che Paolo andassi all\rquote Inferno conciosiach\'e9 si legga lui essere stato rapito non all\rquote 
Inferno ma al terzo cielo.  A che si risponde che in quel rapto hebbe cognitione dell\rquote Inferno Purgatorio et Paradiso.  Fu vaso cio\'e8 receptacolo della electione cio\'e8 della volont\'e0 di Dio.  Imper\'f2
 che lui sopra tutti gli altri intese el vero senso della doctrina evangelica.  }{\b Per recare conforto}{.  Imper\'f2 che non pu\'f2 esser maggior conforto a chi non ha scientia della cosa ma la crede che l\rquote auctorit\'e0 et la testimonanza d
\rquote un huomo che sia di grande reputatione.  Adunque testificando Paolo parte delle chose che vide quando fu rapito insino al terzo cielo confort\'f2 et corrobor\'f2 molto la nostra fede.  }{\b Ch\rquote  \'e8}{: cio\'e8 la quale \'e8
 principio di nostra salvatione.  Dixe Principio perch\'e9 nessuno si pu\'f2 salvare sanza fede: ma non \'e8 el tutto.  Imper\'f2 che la fede sanza l\rquote opere \'e8 morta.  Diffinirei al presente che chosa \'e8 fede Ma perch\'e9 in pi\'f9
 comodo luogo ci sar\'e0 necessario diffinire et questa et l\rquote altre due theologiche virt\'f9 differiremo la diffinictione insino a quel tempo.  }{\b Ma io perch\'e9 venire}{: Se non sono possente a sopportare tanta difficult\'e0 }{\b O chi \rquote 
l concede}{: Quasi dica perch\'e9 debbio meritare questa spetial gratia di potere essere idoneo a tanta contemplatione essendo non pari a costoro Onde Horatio: }{\i 
An quodcunque facit Mecenas te quoque verum est Tanto dissimilem et tanto certare minorem Item Non cuiuis homini contingit adire corinthum}{.  }{\b Io non Enea io non Paolo sono}{: Non \'e8 in me el vigore che fu in questi due N\'e9 pu\'f2
 della mia venuta uscirne quel fructo.  N\'e9 anchora secondo el giudicio mio et secondo quello d\rquote altri sono degno di tale gratia.  Et certo questo poeta oltra alla doctrina fu anchora mirabile nell\rquote ornato delle parole.  Perch\'e9
 havendo a fare due volte mentione d\rquote Enea et di Paolo Us\'f2 artificiosa variet\'e0 la quale lieva fastidio agli orecchi dell\rquote auditore.  Adunque nel primo luogho non pose e\rquote  nomi proprii Ma us\'f2
 uno colore rhetorico decto circuitione: che \'e8 quando quello che si pu\'f2 dire per un nome proprio si dice per pi\'f9 Chome quando vogliamo dire Hercule diciamolo invicto nipote d\rquote 
Alceo.  Et per questo dixe el parente di Silvio et lo vas delectione.  Il che arreca seco ornamento.  Hora in questo secondo luogo ponendo e\rquote  nomi proprii Dice }{\b Io non Enea io non Paolo sono}{.  E\rquote  quali due nomi arrechan seco gravit\'e0
 et auctorit\'e0.  }{\b Perch\'e9 se del venire io m\rquote abbandono}{.  Rectamente conchiude che non vilt\'e0 d\rquote animo ma ragionevole timore lo muove a dubitare: che la sua venuta non sia folle cio\'e8
 stolta: Et certo sarebbe stolta chosa fare impresa di quello che non havessi a riuscire: perch\'e9 \'e8 giudicio di tutti e\rquote  savi che sia meglio non cominciare ch\rquote aver poi al lasciare l\rquote ampresa.  }{\b Se savio et intendi me ch
\rquote io non ragiono}{.  Sono secondo Hesiodo greco tre generationi d\rquote huomini: De\rquote  quali optimi son quegli che per propria sapientia conoscono qual sia el bene et la diricta via et quella seguitano: et questi sono raris
simi.  La seconda generatione \'e8 di quegli e\rquote  quali cognoscendo che per s\'e9 medesimo non sanno volentieri seguitano el consiglio di chi sa et a quello ubbidiscono.  Chostoro bench\'e9
 non sieno perfecti Nientedimeno meritano non piccola commendatione.  perch\'e9 non \'e8 pocho senno conoscere el suo manchamento et cercharvi rimedio.  perch\'e9 }{\i Virtus est vitium}{ }{\i fugere et sapientia prima stultitia carvisse}{
.  La terza generatione \'e8 di quegli che n\'e9 per s\'e9 sanno: n\'e9 vogliono el consiglio d\rquote altri: Et questi non sono utili in alchuna parte.  Adunque el poeta si pone nella seconda generatione Et in questo luogho fa pi\'f9 cose Imper\'f2
 che prima dimostra moralmente che dobbiamo nelle grande imprese domandare consiglio a pi\'f9 savi.  Dimostra anchora el modo del domandare consiglio.  Imper\'f2
 che quando vogliamo esser consigliati in alchuna chosa prima da noi medesimi con ogni diligentia la examineremo: et tutti e\rquote 
 dubbii che ci occorrono proporremo insieme con la chosa nella quale cerchiamo consiglio.  Et finalmente per allegoria dimostra che la ragione inferiore nelle chose universali debba soctomettersi alla superiore Et seguita.
\par 
\par \tab }{\b 37-42.  }{Certamente chos\'ec interviene che l\rquote huomo el quale si vede nella ignorantia et nella cecit\'e0: Et comincia a conoscer l\rquote huomo esser nato per acquistare el sommo bene Di subito gli nasce non piccola volont\'e0 d\rquote 
investigar lo Di poi invilito dalla grandeza et difficult\'e0 della chosa et dalla faticha dell\rquote animo si sbigottisce et torrebbesi dalla impresa se la ragione superiore non l\rquote aiutassi.  Questa nella selva cio\'e8 nella cecit\'e0
 apparisce alla ragione inferiore la quale per s\'e9 medesima s\rquote adirizava a buon camino Ma impedita da\rquote  vitii torna in drieto Onde la superiore // c.28}{\super v}{
 la conforta a tenere altro viaggio che quello nel quale si truovono le fiere.  Alle quali lei desidera ubbidire.  Ma sbigottendosi per la grandeza della impresa propone e\rquote 
 suoi dubii alla ragione superiore et quasi si pente et comincia a disvolere quello che prima voleva: et per questa nuova cogitatione la quale era inconsiderare dall\rquote un lato la sua insufficientia et dall\rquote altro la difficult\'e0
 della chosa.  Muta proposito et quasi dilibera non cominciare non sperando potere finire.  Questo gl\rquote interviene essendo anchora nella costa obscura cio\'e8 nell\rquote ignorantia Et consuma et annichila la \rquote mpresa la quale s\'ec
 subito havea cominciato: Et certamente giudicato che ha la ragione alchuna chosa essere bene Subito l\rquote appetisce.  Ma di poi nascano le difficult\'e0 gi\'e0 decte le quali gli fanno mutare proposito.  Il perch\'e9 Virgilio gli risponde chos\'ec.

\par 
\par \tab }{\b 43-57.  }{Habbiamo dimostro di sopra che Danthe mette s\'e9 per la sensualit\'e0 et ragione inferiore et practica la quale consiste ne\rquote  particulari et pu\'f2
 essere ingannata Et Virgilio pone per la ragione superiore illustrata di doctrina non sacra: ma de\rquote  gentili: la quale \'e8 apta a speculare e\rquote  vitii et le virt\'f9 et mostrare che e\rquote  vitii conducono alla miseria: et le virt\'f9
 al sommo bene et pu\'f2 insegnare in che modo possiamo fuggire e\rquote  vitii et acquistare le virt\'f9 ma non pu\'f2 dare vera scientia delle chose divine: la quale hanno havuto e\rquote  christiani philosophi non per humana possibilit\'e0
 ma per revelatione divina et lume di Spirito Sancto.  Inteso adunque questo \'e8 facile a intendere che essendo invilita la ragione inferiore la quale non conoscendo se non \'e8 e\rquote  particulari si dispe
ra potere venire agli universali/ la superiore la conforta et dimostra che se tale contemplatione \'e8 sopra l\rquote humane forze lui sar\'e0 facto possente dal divino aiuto chome fu facto Enea et Paolo.  Virgilio adunque cio\'e8
 la ragione superiore confortando la inferiore: et la sensualit\'e0 dimostra potere conducere quella a salvamento se non chon le sue forze al manco coll\rquote aiuto della gratia divina sanza la quale s\'ec
 ardua impresa sarebbe in vano.  Et di poi mostra secondo la vera et christiana doctrina qual sia la via per la quale possiamo arrivare a s\'ec excelso luogho.  Il che accioch\'e9 meglio s\rquote intenda bisogna repetere alquanto pi\'f9 di lontano perch
\'e9 el poeta finge che una celeste donna la quale non nomina movessi Lucia all\rquote aiuto di Danthe.  Et Lucia movessi Beatrice a discendere nel Limbo a Virgilio et persuaderlo che diventi guida a Danthe.  Affermano adunque e\rquote 
 veri theologi che bench\'e9 nell\rquote huomo sia libero arbitrio d\rquote operare bene et male Nientedimeno nessuno pu\'f2 purgarsi da\rquote  vitii et operare secondo la virt\'f9 sanza la divina gratia.  Onde Salomone: }{\i 
Esto confidens in domino in toto corde tuo.  In tua autem sapientia ne exalteris.  In omnibus viis tuis cognosce eum ut rectas faciat vias tuas}{.  Adunque come dice Hieronymo nel terzo libro }{\i Contro a\rquote  Pelagiani}{: Non ci dobbiamo n\'e9
 nella nostra sapientia n\'e9 in alchuna altra nostra virt\'f9 confidare.  Ma nel solo aiuto di Dio s\rquote adirizino e\rquote  nostri passi.  Et per questo \'e8 scripto: }{\i Rectam fac inconspectu tuo viam meam}{: Et Salomone: }{\i 
Devolve super dominum opera tua et firmabuntur cogitationes tue}{.  Et Paolo appostolo: }{\i Fiduciam autem talem habemus per Christum ad deum non quod sufficientes simus cogitare aliquid ex nobis quasi ex nobis Sed sufficientia nostra ex deo est.  }{
Et altrove:}{\i  Qui gloriatur in domino glorietur: Non enim qui se ipsum commendat ille probatus est sed quem deus commendat}{: Ne \'e8 che alchuno concluda se non possiamo per noi medesimi adunque non \'e8 in noi libero arbitrio.  Imper\'f2 che \'e8
 certamente el libero arbitrio et chome afferma l\rquote Aquinate Thomaso l\rquote huomo \'e8 signore d\rquote ogni sua operatione et di volere et di non volere per deliberatione della ragione che \'e8 in lui la quale si pu\'f2
 volgere et ad questa et ad quella parte.  Ma bench\'e9 sia signore di diliberare o di non diliberare chos\'ec o chos\'ec.  Nientedimeno \'e8 mestiero che questo sia per deliberatione precedente: Et accioch\'e9 non si proceda in infinito \'e8
 necessario venire finalmente a questo che el libero arbitrio nostro sia mosso da qualche exteriore principio che sia sopra l\rquote humana mente et questo \'e8 Iddio.  Il perch\'e9 Aristotele nel libro }{\i De bona fortuna}{ afferma che la mente dell
\rquote huomo non ha el dominio delle sue opere in forma che non gli sia necessario esser mossa da Dio.  Et el maestro delle sententie scrive che la gratia di Dio preveniente prepara la volont\'e0 nostra nonche sia volont\'e0 perch\'e9
 questo era prima che venissi la gratia Ma che sia buona et recta volont\'e0: Il perch\'e9 non seguita che non sia libero arbitrio.  Ma piutosto che la divina gratia sia congiunta in noi chon libero arbitrio Et tale gratia non solamente fu infusa nell
\rquote huomo dal principio in genere ma anchora \'e8 parata a sobvenirci nelle singulari et particulari operationi.  Onde David canta: }{\i 
Nisi dominus hedificaverit domum in vanum laboraverunt qui hedificant eam Et nisi dominus custodierit civitatem frustra vigilat qui custodit eam}{.  Questo volendo adunque dimostrare Danthe finge che Virgilio }{\i id est}{ la ragione et lo \rquote 
ntellecto nostro per s\'e9 medesimo non pu\'f2 guidarci se non \'e8 mandato da Beatrice }{\i id est}{ se non \'e8 erudito nelle sacre lectere perch\'e9 sempre l\rquote 
auctore piglia Beatrice per la christiana teologia cholla gratia perficiente.  Adunque tale scientia pu\'f2 in noi // c.29}{\super r}{ venire se non \'e8 mandato dalla divina gratia: la quale \'e8 principio d\rquote opera meritoria mediante le virt\'f9
.  N\'e9 \'e8 questa gratia semplice: et una: ma triplice.  Ma accioch\'e9 meglio intendiamo che sanza queste tre gratie non possiamo esser beati dimostrano con manifeste ragioni e\rquote  theologi: che a conseguire la celeste beatitudine \'e8
 necessario che diventiamo contemplativi delle chose spirituali: et incorporee: et divine.  N\'e9 si pu\'f2 a s\'ec alto loco salire se non cho\rquote  gradi delle virt\'f9.  N\'e9 pu\'f2 essere in noi virt\'f9 se non v\rquote \'e8 ragione: perch\'e9
 ogni virt\'f9 procede da recta ragione.  Adunque \'e8 necessario che nell\rquote huomo volente farsi beato sia ragione: et da quella naschi la virt\'f9: la quale purgandoci da\rquote 
 vitii ci faccia idonei alla contemplatione: Et di qui forma el poeta nostro le sue tre cantiche.  Imper\'f2 che con la ragione discorre per la cognitione de\rquote  vitii: che \'e8 lo \rquote nferno.  Con le virt\'f9 acquistate per la ragione si purga da
\rquote  quegli: che \'e8 el Purgatorio: Et purgato pu\'f2 salire alla contemplatione delle chose divine: et farsi beato che \'e8 el Paradiso.  Ma per rispecto che nessuna di queste tre chose pu\'f2 essere perfecta sanza el divino aiutorio/ per\'f2
 ci vengono da Dio tre gratie.  La prima illumina la ragione: et falla habile a formare la virt\'f9: che non \'e8 altro: che a dirizare la volont\'e0 che truova in noi del libero arbitrio a volere rectamente el bene: Et questa \'e8
 decta preveniente: et dal poeta \'e8 figurata per la prima donna: et disponci a volere: et perch\'e9 la volont\'e0 innanzi che vengha in acto \'e8 nascosa nell\rquote animo: et incognita: per\'f2 la pone sanza nome.  La seconda \'e8
 gratia illuminante: per la quale la buona volont\'e0 la quale c\rquote inlumina et aiutaci che sappiamo quello che dobbiamo fare: et perch\'e9
 ci porge el lume del sapere: meritamente da tale luce la chiama Lucia.  Per la qualchosa dice Augustino: che la prima gratia fa che noi vogliamo.  La seconda fa che tale volont\'e0 non sia indarno cio\'e8 che noi possiamo: Et queste du
e gratie ogni giorno chiede la chiesa nelle sue prece dicendo.  Preghianti signore che tu prevenga le nostre operationi con tua inspiratione: et di poi le seguiti chol tuo aiuto.  La terza \'e8 gratia perficiente overo consumante }{\i id est}{
 la quale adempie tutta nostra voglia: perch\'e9 ci aiuta a contemplare: et conoscere el nostro sommo bene: et questa chiama Beatrice: la quale dicemo di sopra figurare la theologia: la quale ci d\'e0 la cognitione delle chose divine: Et certo \'e8
 Beatrice perch\'e9 ci fa beati: faccendoci conoscere Iddio.  Imper\'f2 che conosciendo l\rquote amiamo: et amando lo fruiamo.  N\'e9 mi pare da permettere quello: che delle gratie scrivono e\rquote  poeti: perch\'e9
 assai facilmente chi ha ingegno conosce che non molto si dipartano da quello che di sopra habbiamo raccolto da\rquote  veri theologi.  Scrive adunque Hesiodo nella sua }{\i Theogonia}{: che le gratie sono tre: et gi\'e0
 del numero non discorda.  Sono figliuole di Iove.  Il che non significa altro se non che da Dio solo procede ogni gratia.  Onde Paolo: }{\i gratia dei id sum quod sum}{ Et Iacobo apostolo: }{\i 
Omne datum optimum: et omne donum perfectum desursum est descendens a patre luminum}{.  Generolle Iove d\rquote Eurymone: et }{\i Eurymone}{ in greco significa larga pastura: perch\'e9 nulla \'e8 pi\'f9 abbondante pastura all\rquote 
animo che la divina gratia.  Il perch\'e9 David nel psalmo: }{\i Memoriam fecit mirabilium suorum misericors et miserator dominus escam dedit timentibus se}{.  E\rquote  nomi loro sono Aglaia.  Euphrosyne: et Thalia.  }{\i Aglaos}{
 in greco significa splendido: Et certo solo la divina gratia fa l\rquote anima nostra splendida perch\'e9 la illumina.  Euphrosyne significa letitia perch\'e9 sola quella ci fa lieta.  Thalia significa fiorente: et verdeggiante: perch\'e9
 epsa fa fiorire et rinverzire in noi ogni virt\'f9.  Aggiunghono che le due seguenti raguardano la prima: perch\'e9 dallo splendore di questa pende: et procede che l\rquote anima humana sta lieta et verdeggiante.  Non dubiter\'e0 adunque l\rquote 
huomo mettersi per la via della contemplatione havendo gi\'e0 disposto el senso a ubbidire la ragione: et havendo per guida lo intellecto non solamente illustrato di tutte l\rquote 
humane doctrine: ma ancora nobilitato per le tre divine gratie: Nelle quali se sono stato lungho troppo/ o troppo verboso imputisi alla difficult\'e0 della materia: et all\rquote utilit\'e0 del conoscerla.  Imper\'f2 che inteso bene questo passo 
molte al tre cose per quello ci fien note.  Hora venendo al texto.  }{\b L\rquote ombra}{: cio\'e8 l\rquote anima.  Imper\'f2 che gli antichi latini spesso pongono questo nome ombra per anima.  }{\b Del magnanimo}{: \'c8 magnanimit\'e0
 spetie di forteza Ma per aprire meglio questa virt\'f9 et tutte le sue parti.  Diremo che forteza \'e8 excellentia: et alteza: et grandeza d\rquote animo: la quale appetisce grande: et alte chose: et spreza le vile et basse: et con certa ragione si met
te a ogni grave faticha: et pericolo per conseguire honorata utilit\'e0.  Questa ha septe spetie in s\'e9.  Constantia.  Confidentia.  Magnanimit\'e0.  Perseverantia.  Pacientia.  Magnificentia: et sicurt\'e0.  \'c8
 adunque constantia quella che in forma assoda et conferma l\rquote animo nell\rquote honeste operationi: che in nessun modo da quelle lo lascia partire.  Confidentia \'e8 quando l\rquote 
animo ha fermo proposito nelle grandi et honeste chose con ferma speranza di conseguirle.  Magnanimit\'e0 \'e8 quella franchezza d\rquote animo che ci pigne ad chose preclare: et grandi chon aspectatione d\rquote honest\'e0: et utilit\'e0.  Le compagn
e di questa son due dignit\'e0: et liberalit\'e0.  Dignit\'e0 ci d\'e0 honest\'e0 auctorit\'e0 et reputatione per la quale siamo honorati: et reveriti.  La liberalit\'e0 \'e8 quella che con benivolentia et modestia distribuisce ragionevolmente secondo e
\rquote  gradi.  Perseverantia \'e8 quando nella \rquote mpresa bene di prima considerata chon ferma stabilit\'e0 perseveriamo.  Pacientia \'e8 quando per cagione d\rquote honest\'e0: et utilit\'e0
 sopportiamo le chose difficili: et laboriose lungamente: et sanza perturbatione d\rquote animo.  Magnificentia \'e8 alteza d\rquote animo 
in fare chose grandi: onde habbia a risultare honore et fama.  Le compagne di questa sono.  Gloria.  Amplitudine.  Studio: et exercitatione.  Gloria d\'e0 fama con laude.  Amplitudine \'e8 abondantia di magistrati.  honori: et riccheze.  Studio \'e8
 vehemente applicatione d\rquote animo con desiderio et volont\'e0 di fare alchuna chosa.  Exercitio \'e8 movimento di volont\'e0: el quale modestamente ci pigne a fare.  L\rquote ultima parte di forteza \'e8 Sicurt\'e0: la quale fa che l\rquote 
animo nelle degne imprese non ha alchuno rimorso di conscientia.  Queste sono le spetie della forteza tra le quali habbiamo dimostro la magnanimit\'e0 esser quella che per expectatione d\rquote honest\'e0 et d\rquote utilit\'e0 sprona l\rquote 
anima a fare grande imprese.  \'c8 adunque magnanimo Virgilio se conside- // c.29}{\super v}{ riamo alla persona del poeta perch\'e9 nell\rquote opere sue prese a scrivere cose grandi.  Imper\'f2 che vedendo che la prima vita degli huomini ne\rquote 
 primi secoli fu pastorale perch\'e9 vixono tra gli armenti et gregge degli animali.  Et la seconda fu nel cultivare la terra et vivere de\rquote  fructi di quella.  Et la terza fu civile nella quale habitando insieme feciono le citt\'e0
: et constituirono le repubbliche et le leggi: et e\rquote  magistrati che le governassino.  Volle Virgilio descrivere et abbracciare ne\rquote  suoi poemi tutte queste vite: et nella }{\i Boccolica}{ la prima.  Nella }{\i Georgica}{ la seconda Et nelle }
{\i Eneide}{ la terza scripse: et dimostr\'f2.  Et se guardiamo alla presente historia/ era magnanimo confortando Danthe a chose s\'ec grandi.  Et se andiamo alla allegoria.  \'c8 certamente magnanima la ragione superiore perch\'e9 non s\rquote abbassa n
\'e9 si invilisce ne\rquote  particulari dove non pu\'f2 essere vera scientia.  Ma ardisce salire agli universali: et alla contemplatione delle chose divine.  Et certamente bench\'e9 molti epitheti si potessino dare a Virgilio.  Nientedimeno in que
sto luogho \'e8 necessario che chi conforta colui che \'e8 invilito sia magnanimo }{\b L\rquote anima tua}{ o Danthe \'e8 offesa da vilt\'e0 vitio contrario alla magnanimit\'e0.  La qual vilt\'e0 spesse volte ingombra cio\'e8 riempie et occupa l\rquote 
huomo in forma che lo rivolge dalla \rquote mpresa gi\'e0 facta: la quale era excellente: et degna d\rquote honore.  Et interviengli chome a uno cavallo o simile animale: el quale temendo alchuna cosa che non sia da temere a ombra per falso vedere cio\'e8
 perch\'e9 gli pare vedere quello che non \'e8 Chome interviene anchora all\rquote huomo maxime di nocte che vedendo uno albero gli pare vedere uno armato: et parragli che si muova et vengha inverso lui.  Il che tutto \'e8 falso et bugiardo vedere.  Ma }{
\b accioch\'e9 tu ti solva}{: Cio\'e8 sciolgha et liberi da questa tema cio\'e8 temenza et paura.  Io ti diro }{\b perch\rquote io venni: et ci\'f2 che io intesi nel primo punto che mi dolve}{ cio\'e8 dolse di te.  Accioch\'e9
 tu intenda che io son mosso da volont\'e0 divina.  Et chi segue el divino aiuto pu\'f2 vincere ogni difficult\'e0 et pericolo.  Et accioch\'e9 persuada meglio seguita.  }{\b Io ero tra coloro che son sospesi}{: Cio\'e8 che non sono dannati alle pene: N
\'e9 salvati alla gloria.  Chome dimostrerr\'f2 di socto quando tracteremo del Limbo.  Ma allegoricamente intendi che Virgilio cio\'e8 la ragione superiore \'e8 sospesa cio\'e8 sta in dubio nell\rquote huomo quando non \'e8 ancora a diricta pi\'f9
 a un fine/ che a un altro.  Ma quando la gratia preveniente la comincia a muovere al diricto fine non sta pi\'f9 in dubio.  }{\b Et donna mi chiam\'f2 beata et bella}{: Questa \'e8
 Beatrice la quale ci fa beati: et chiama et excita la mente nostra: et conducela alla beatitudine.  }{\b Et bella}{: perch\'e9 niente \'e8 pi\'f9 bella chosa che la beatitudine.  }{\b Tal che di comandare io la richiesi}{: Perch\'e9 chos\'ec
 interviene che quando la mente humana comincia a essere illuminata da questa gratia subito si dispone a ubidire e\rquote  suoi precepti.  }{\b Lucevan gli occhi suoi pi\'f9 che la stella}{.  Questa \'e8 optima comperatione.  Imper\'f2
 che la stella luce ma non sicch\'e9 a perfectione mostri le chose chome el sole.  Adunque Beatrice lucea pi\'f9 che la stella: et chome el sole perch\'e9 el gratia perficiente: et consumante/ luce pi\'f9 che l\rquote altre gratie.  }{\b 
Et cominciommi a dire suave et piana}{.  Discrive l\rquote habito d\rquote una donna pudica: et vergognosa le cui parole debbono essere suavi: et sanza orgoglio alchuno: et piane: quasi dica riposate et modeste.  }{\i Preterea}{ \'e8
 la voce della theologia piena di soavit\'e0 et di dolceza.  Perch\'e9 niente \'e8 che pi\'f9 tranquilla faccia la nostra mente: et pi\'f9 l\rquote empia d\rquote ogni sua vita che la theologia la quale purgandoci da\rquote 
 vitii ci fa la conscientia tranquilla: et sanza alchuna perturbatione: et rimuove ogni stimolo di paura di pene o di morte.  }{\b Piana}{: cio\'e8 bassa perch\'e9 sempre in vita ha mansuetudine humilt\'e0 et carit\'e0: le quali virt\'f9
 al tutto sono contrarie all\rquote alterigia della superbia/ o vogliamo dire piana }{\i id est}{ aperta.  Perch\'e9 varie sono le spetie della theologia de\rquote 
 gentili.  Ma nessuna dimostra apertamente che sia Dio: et quale sia la vera via alla nostra felicit\'e0 chome la christiana theologia.  }{\b Con angelica voce in sua favella}{: Perch\'e9
 Dio inspira la sacra theologia: et gli alti: et profondi sensi di quella pel mezo degli angeli/ chome et nel Purgatorio et nel Paradiso distesamente dimostrerremo.  }{\b In sua favella}{: La quale \'e8 divina: et \'e8
 el modo del parlare peruasivo a tutte le virt\'f9.
\par 
\par \tab }{\b 58-75.  }{Questa \'e8 l\rquote oratione che Beatrice fa a Virgilio per persuaderlo che si muova di subito all\rquote aiuto di Danthe.  Et se vogliamo in quella intendere l\rquote 
arte oratoria: et poetica diremo essere in genere deliberativo.  Et prima nel principio capta benivolentia dalla persona di Virgilio lodandolo di liberalit\'e0: et observa e\rquote  precepti oratorii.  Imper\'f2
 che sempre dobbiamo lodare in colui da chi desideriamo impetrare alchuna cosa quella virt\'f9 la quale vogliamo che usi inverso di noi.  Adunque havendo bisogno Beatrice che Virgilio fussi liberale in porgere aiuto a Danthe/ dixe }{\b anima cortese}{ cio
\'e8 liberale.  Di poi seguita nelle lode dimostrando la diuturnit\'e0 della fama sua: la quale non solamente \'e8 durata tanti secoli.  Ma anchora }{\b durer\'e0 quanto il mondo lontana}{ cio\'e8 s\rquote allunga Dopo l\rquote 
exordio pone la narratione nella quale dimostra domandare chosa giusta: perch\'e9 \'e8 giusto chiedere lo scampo di chi \'e8 vero amico.  Et non per malignit\'e0 ma per fragilit\'e0 va in ruina.  Et accioch\'e9 il soccorso sia presto dimostra che ess
endo gi\'e0 volto in ruina non varra l\rquote aiuto // c.30}{\super r}{ se non sia presto.  Dimostra anchora che gli sia facile per la sua eloquentia et doctrina.  Et perch\'e9 intenda che lei merita d\rquote 
essere exaudita dice essere Beatrice: et venire di cielo: et esser mossa da amore.  Et finalmente gli promette premio.  Et questo basti a dimostrare l\rquote artificio di questa oratione.  Hora seguita la expositione del texto.  }{\b O anima cortese}{
.  Bene anima perch\'e9 era sanza corpo.  }{\b Cortese}{: Il che havea inteso perch\'e9 lui se gli era offerto quando dixe.  Sicch\'e9 del comandare io la richiesi.  Et certo Virgilio }{\i id est}{ lo \rquote ntellecto non \'e8 corpo ma \'e8
 incorporeo: et l\rquote aiuto suo havea a essere di chose non corporee ma spirituali: et \'e8 cortese lo \rquote ntellecto perch\'e9 lui \'e8 quello che ci dona ogni egregia doctrina.  Aggiugne di poi che la fama di Virgilio ha adurare quanto el 
mondo: perch\'e9 la fama della doctrina humana non ha a essere etherna chome la cognitione delle chose celesti.  }{\b L\rquote amico mio et non della ventura}{.  \'c8 vera amicitia di cholui el quale ama l\rquote amico: et non la sua felicit\'e0: perch
\'e9 sono molti che chome le rondine vengono la state: et fuggono el verno.  Cos\'ec epsi mentre che all\rquote amico dura la state della prosperit\'e0 sempre gli sono dintorno.  Ma quando viene el verno cio\'e8 alchuna adversit\'e0
 di subito lo lasciano: chome lascio Polynestore Priamo.  Adunque bene dice Beatrice che Danthe \'e8 amico suo: et non della sua felicit\'e0: Perch\'e9 molti amano Beatrice cio\'e8 la doctrina delle chose divine/ non per lei n\'e9
 per haver quella: ma per acquistarne fama et reputatione mondana: et riccheze: et dignit\'e0.  Le quali chose son beni di fortuna.  Adunque non amano lei: ma la sua buona fortuna.  Molti diventono grandi theologi non per emendare e\rquote 
 loro errori chon quella doctrina la quale dimostra el sommo bene: et a quello ci adiriza.  Ma per conseguirne honori et degnit\'e0: et diventare vescovi arcivescovi et cardinali.  Onde questi non si possono dire virtuosi: perch\'e9 non cercono la virt
\'f9 per voler quella: o vivere secondo quella.  Ma per diventarne o famosi.  o potenti.  o ricchi.  Onde Iuvenale dixe: }{\i Quis enim virtutem amplectitur ipsam premia si tollas}{? Et concludendo secondo la distinctione de\rquote 
 sacri doctori.  Alchuni disiderano sapere solamente per sapere: et questa \'e8 curiosit\'e0.  Alchuni per essere saputi }{\i id est}{ essere famosi et reputati: et questa \'e8 vanit\'e0.  Altri per guadagnare: et questa \'e8
 avaritia.  Alchuni per hedificare s\'e9 medesimi et anchora gli altri: et questa \'e8 vera carit\'e0.  Et questi sono amici di Beatrice et non della fortuna et felicit\'e0 che dallei procede.  De\rquote  primi tre scrive Salomone nella }{\i Sapientia}{: 
}{\i Vani sunt omnes homines inquibus non est scientia dei.  }{Et nello}{\i  Ecclesiaste}{:}{\i  In multa scientia est multa indignatio}{.  Degli ultimi similemente parla nelle }{\i Sapientia}{ dicendo: }{\i 
Dedit illi scientiam sanctorum: et honestavit illum in laboribus}{.  Adunque Beatrice dimostra che Danthe \'e8 di quegli che ama: et cercha la doctrina secondo questi ultimi.  O veramente possiamo dire }{\b l\rquote amico mio et non della ventura}{
.  Perch\'e9 Danthe fu amico della doctrina divina.  Ma la fortuna gli fu sempre adversa chome vediamo nella vita sua.  Il che el pi\'f9 delle volte interviene a\rquote  docti.  Onde Aristotele nel libro }{\i De bona fortuna}{ dice: Dove \'e8 molta virt
\'f9 ivi \'e8 pocha fortuna.  Nientedimeno la prima sententia quadra meglio in questo luogho.  }{\b E impedito}{ dalle fiere gi\'e0 decte nella piaggia delle virt\'f9.  }{\b Deserta}{: abbandonata perch\'e9 pochi chome habbiamo decto le seguitano.  }{\b 
Che volto \'e8 per paura}{: Merita essere aiutato: perch\'e9 non voltava dal vero camino per malitia: Ma per paura cio\'e8 per fragilit\'e0: per la quale l\rquote huomo che erra \'e8 degno di maggiore compassionale.  }{\b Et temo che non sia gi\'e0 s\'ec
 smarrito Ch\rquote io mi sia tardi al soccorso levata}{ Intendi in toschano che smarrita si chiama quella chosa: la quale bench\'e9 non si truovi: Nientedimeno quando che sia si debbe ritrovare.  Et perduta \'e8 quella n\'e9 che si ritruova: n\'e9
 si ritroverr\'e0.  }{\i Preterea}{ chi si rivolta dalla vera strada: che guida a salvatione va per la via de\rquote  vitii: che menono a perditione.  El peccare nostro \'e8 in tre gradi.  Imper\'f2 che prima nasce lo iniquo pensier
e: et el dirizarsi al vitio.  Secondariamente \'e8 fermarsi nella captiva cogitatione: et fare frequentemente operationi vitiose.  Nel terzo \'e8 per le frequenti operationi essersi tanto constabilito nel peccato che gi\'e0 e\rquote 
 frequenti acti habbino facto habito.  Onde el propheta nel primo psalmo dice: }{\i Beatus vir qui non abiit in consilium impiorum: et in via peccatorum non stetit: et in cathedra pestilentie non sedit}{: Che \'e8 adire Beato l\rquote 
huomo che non va nel consiglio degl\rquote impii: cio\'e8 che non prende captivo consiglio nell\rquote operare.  Di poi Et nella via de\rquote  peccatori non stecte: che significa gli acti et l\rquote 
operationi: et nella cathedra della pestilentia non sedecte }{\i id est}{ non fece habito nel vitio.  \'c8 adunque prima el vitioso proposito.  Di poi l\rquote acto: et l\rquote operatione.  Et ultimamente l\rquote habito.  Ne\rquote  primi duoi non \'e8
 l\rquote huomo perduto/ perch\'e9 pu\'f2 ritornare alla vera via.  Ma \'e8 smarrito perch\'e9 prima che torni non si ritruova.  Nel terzo \'e8 perduto perch\'e9 chome dice Aristotele.  Chi ha facto habito del vitio \'e8 impossibile o
 molto difficile che se ne rimanga.  Et per questo dice Beatrice: }{\b et temo che non sia gi\'e0 s\'ec smarrito}{: cio\'e8 che non habbia facto s\'ec frequenti acti che gi\'e0 non sia presso all\rquote habito.  Il che se fussi l\rquote 
aiuto sarebbe tardi.  }{\b Per quel ch\rquote io ho di lui nel cielo udito}{.  Quegli che sono beati per la visione di Dio vegono in Dio chome in uno specchio tutte le chose.  Adunque Beatrice afferma havere udito queste cose di Danthe in cielo.  }{\b 
Hor muovi et chon la tua parola ornata}{.  Due chose sono necessarie nello eloquente.  Copia: et ornato di parole: et gravit\'e0 di sententie.  Adunque pose l\rquote uno et l\rquote altro dicendo chon la parola ornata: cio\'e8 chon eloquentia/ }{\b 
et con ci\'f2 che fa mestieri}{: cio\'e8 chon quelle argumentationi et ragioni che sono di bisogno.  Et se consideriamo a Virgilio optimamente dixe: }{\b Con la tua parola ornata}{: perch\'e9 \'e8 poeta ripieno d\rquote 
eloquentia et di doctrina.  Et riferendo allegoricamente alla ragione superiore: la quale habbi a persuadere/ certamente \'e8 necessaria la eloquentia insieme chon la sapientia.  Il perch\'e9 non sanza ragione si duole M[arco] Tullio [Cicerone] di // c.30
}{\super v}{ quegli e quali queste due cose insieme congiunte hanno diviso: et alchuni si sono dati solamente alla eloquentia: la quale sanza sapientia et doctrina \'e8
 chosa furiosa et nociva agli huomini.  Et alchuni solamente alla sapientia: la quale per s\'e9 poco pu\'f2 giovare non potendo persuadere quello che intende.  Questo fu anchora el giudicio de\rquote  pi\'f9 excellenti nella nostra religione: e\rquote 
 quale furono docti et eloquenti chos\'ec apresso de\rquote  greci chome de\rquote  latini.  Et Augustino nel libro de religione christiana dimostra quanto la eloquentia sia utile.  }{\b L\rquote aiuta si ch\rquote io ne sia consolata}{.  Non sar\'e0
 piccolo aiuto: ma sar\'e0 abbastanza alla salute sua se sia in forma aiutato che chi l\rquote ama ne resti consolato.  }{\b Io son Beatrice che ti faccio andare}{
.  Fu Beatrice donna fiorentina: et dal poeta nostro amata chome di sopra nella sua vita narramo.  Ma in questo luogho pon Beatrice per la theologia chome gi\'e0 habbiamo decto.  }{\b Vegno dal locho ove tornare disio Amor mi mosse che mi fa parlare}{
.  Optimamente la sancta theologia disciende di cielo et ritorna in cielo: perch\'e9 \'e8 scientia di chose divine et instincto celeste \'e8 quello che ci muove a cercharla: et con quella finalmente ci riduce al cielo.  }{\b 
Amor mi mosse che mi fa parlare}{.  Solo amore muove Iddio a infondere in noi tale cognitione: et solo l\rquote amore excita noi a volere imprendere: come pi\'f9
 distesamente tracteremo nel Purgatorio et nel Paradiso quando haremo delle hierarchie angeliche: et maxime de\rquote  seraphini.  }{\b Quando sar\'f2 dinanzi al signor mio}{: cio\'e8 a Dio.  }{\b Di te mi loder\'f2 sovente}{: cio\'e8
 spesse volte allui.  Se intendiamo dell\rquote anima di Virgilio posta nel Limbo nessuno altro premio gli potea promettere Beatrice.  Imper\'f2 che de\rquote  beni del corpo o della fortuna non ha bisogno l\rquote 
anima.  Non dovea adunque promettergli o sanit\'e0 o belleza o forteza: n\'e9 anchora thesori o signoria.  Et de\rquote  beni che sono proprii dell\rquote animo chome maximamente \'e8 la beatitudine non gli poteva dare essendo lui gi\'e0
 dannato al Limbo.  Promette adunque solo quello che pu\'f2 fare: cio\'e8 di lodarsi di lui apresso di Dio.  Il che debba essere grato a ogni anima in qualunque stato sia.  Et meritamente si pu\'f2 lodare Beatrice di Virgilio: cio\'e8
 la theologia christiana delle doctrine de\rquote  gentili.  Imper\'f2 che non obstante sia delle cose rivelate dallo Spirito Sancto o acquistate da\rquote  theologi per l\rquote aiutorio di Dio: cio\'e8 della trinit\'e0
 et della distinctione di tre persone in una essentia.  della Incarnatione del Verbo.  Della redemptione dell\rquote huomo: et di molte altr
e chose.  Nientedimeno grande aiuto in molti luoghi ha dato loro la doctrina degli antichi.  Onde spesse volte sono allegati non solamente dagli altri doctori.  Ma anchora da Paolo apostolo.  Imper\'f2 che non fuggi la familiarit\'e0
 di Seneca: et appovo in molti luoghi la sua doctrina.  Et scrivendo agli atheniesi di Dio: et che noi in Dio viviamo: in Dio ci moviamo: et in Dio siamo: aggiugne/ chome alchuno de\rquote 
 vostri philosophi hanno decto.  Et se allegoricamente intendiamo Virgilio per la mente superiore: la quale \'e8 excitata dalla theologia: et dalla gratia cooperante \'e8
 allei gran premio che Dio intenda che epsa non ripugni a tale instincto: et a tale evocatione perch\'e9 per questo merita che Iddio la facci beata.
\par 
\par \tab }{\b 76-84.  }{Referisce Virgilio a Danthe le parole le quali lui rispose a Beatrice.  }{\b O donna di virt\'f9}{.  Ogni scientia contiene in s\'e9 qualche virt\'f9.  Ma la theologia l\rquote abraccia tutte.  Imper\'f2 che ne precepti pe\rquote 
 quali ci d\'e0 la regola del vivere secondo Iddio pone prudentia.  iustitia.  Forteza et temperantia chon tutte le spetie di ciascheduna: et queste sono le virt\'f9 morali.  Pone anchora fede.  Speranza: et carit\'e0.  Le quali sono proprie virt\'f9
 di theologia.  Et similmente nelle chose speculative non pretermette alchuna virt\'f9 intellectiva/ che sono.  Intelligentia circa e\rquote  principii.  Scientia circa le conclusioni: Et sapientia: la quale abbraccia in s\'e9
 la intellig[e]ntia et la scientia: et fa una terza chosa sopra quelle due.  Adunque veramente si pu\'f2 chiamare donna di virt\'f9: per chui cio\'e8 per la quale.  }{\b L\rquote humana spetie}{: Cio\'e8 l\rquote humana generatione.  }{\b Excede}{
: Vince et trapassa.  }{\b Ogni contento: di quel cielo che ha minori e\rquote  cerchi suoi}{.  Questo \'e8 el cielo della luna: el quale essendo l\rquote ultimo: et pi\'f9 apresso alla terra che fa centro a\rquote 
 cieli convien che sia minore Ogni contento: cio\'e8 ogni cosa che \'e8 contenuta dal cielo dalla luna in gi\'f9.  Imper\'f2 che dalla luna in gi\'f9 non \'e8 creatura se non l\rquote 
huomo: la quale sia capace della cognitione di Dio: Nella quale consiste la beatitudine Et tale cognitione conseguita l\rquote huomo per la theologia.  Adunque \'e8 cagione la theologia che l\rquote huomo avanzi ogn\rquote 
altra creatura che sia socto la luna.  Et rectamente dixe che l\rquote huomo vince tutte le creature dal cielo della luna in gi\'f9.  Imper\'f2 che se \'e8 vera l\rquote oppinione de\rquote  peripathetici/ che 
ogni spera habbi el suo agnolo che la volgha/ l\rquote huomo non vince le creature che sono dal cielo della luna in su.  Imper\'f2 che gli angeli hanno maggiore cognitione delle cose divine che noi.  }{\b Tanto magrada}{
 me grato et mi piace quello che tu mi comandi che quando io tubidissi in quello stante che tu mi comandi io giudicherei che fussi tardi.  Adunque non te huopo cio\'e8 bisogno.  Huopo in lingua anticha fiorentina significa bisogno et mestiere: Cos\'ec
 nel primo del Paradiso Ma hor con amendua me huopo entrare nell\rquote aringo rimaso.  Et \'e8 derivato dal nome latino }{\i opus}{ aprire mostrare et manifestare }{\b el tuo talento}{
 la tua voglia: Et in questo ternario alegoricamente si dimostra che la ragione superiore nel huomo excitata da Beatrice il che significa l\rquote amore della theologia mosso dalla gratia preveniente et cooperante subito si dispone a ubidire }{\b 
Ma dimmi la cagione che non ti guardi}{ // c.31}{\super r}{ Muove un dubbio pel quale secondo la sententia licterale si cercha chome uno spirito beato voglia venire di cielo dove \'e8 la sua beatitudine nel Limbo: dove \'e8
 privatione di beatitudine.  Et secondo l\rquote allegoria si cercha come Dio si degni che uno peccatore: el quale la lupa habbi gi\'e0 volto in fuga: sia illuminato et excitato dallo amore della theologia: et dalla gratia gi\'e0 decta non lo mer
itando.  Ma ogni volta che l\rquote huomo s\rquote accorge dello errore: et col suo libero arbitrio dilibera uscirne/ la divina gratia soccorre alla sua buona volont\'e0.  }{\b Dello scender qua gi\'f9 in questo centro}{: cio\'e8 dell\rquote 
infimo della terra: el quale come dicemo di sopra \'e8 centro.  }{\b Dal\rquote ampio loco}{: cio\'e8 amplo et spatioso.  Imper\'f2 che l\rquote ultimo cielo per essere pi\'f9
 lontano dal centro conviene che di circuito avanzi tutti gli altri inferiori allui.  }{\b Dove tornar tu ardi}{: Tu desideri.  Imper\'f2 che ogni gran cupidit\'e0: et voglia \'e8 ardore d\rquote animo.  Onde et Virgilio dixe: }{\i Ardet abire fuga }{cio
\'e8}{\i  vehementer cupit}{: Et seguita la risposta di Beatrice.
\par 
\par \tab }{\b 85-93.  }{Induce Virgilio a muover questo dubbio a Beatrice: perch\'e9 bench\'e9 a\rquote  theologi sia noto la risposta.  Nientedimeno la scientia de\rquote  gentili non la conosce per tutte le sue parti.  Poich\'e9 }{\b 
tu vuoi sapere cotanto adrento}{: cio\'e8 cose non manifeste a ognuno ma nascose Et alle quali non \'e8 ad sufficientia l\rquote humana scientia sanza revelatione o inspiratione divina.  }{\b Dirocti brievemente}{: Perch\'e9 aff
rectandolo epsa che andassi al soccorso di Danthe non dovea ritardarlo chon lungho sermone.  Dice adunque io non temo scender qua gi\'f9.  perch\'e9 non dobbiamo temere se non le chose che possono nuocere.  Et \'e8
 sententia questa optima et da notarla: Perch\'e9 grande ignorantia acciecha gli huomini/ dalla quale procede che spesse volte stimando noi non essere male quello che \'e8 male non lo temiamo: et portianci s\'ec
 incautamente che non apparecchiamo alchuno rimedio a quello che spesso si potrebbe riparare.  Et cos\'ec per l\rquote opposito non considerando chon diligentia alla natura delle chose temiamo quello che non \'e8 da temere.  Il perch\'e9
 viviamo in assidua anxiet\'e0 et affanni: et spesso fuggiamo le fatiche: et gli studii laboriosi delle chose honeste.  Il che \'e8 noto a Virgilio: Ma non gli era perfectamente noto quello che segue.  Et per\'f2 aggiugne.  }{\b 
Io son facta da Dio suo merc\'e9 tale}{.  Rende la ragione perch\'e9 non gli pu\'f2 nuocere lo scendere/ n\'e9 nel Limbo n\'e9 nell\rquote Inferno.  Et se pigliamo Beatrice per uno spirito beato: \'e8 vera la sententia che ogni anima posta in beatitudine 
\'e8 tanto conferma in gratia: et facta in forma impassibile: che n\'e9 compassione/ n\'e9 odio/ n\'e9 alchuna altra passione la pu\'f2 perturbare.  Nelle quali consiste l\rquote humana miseria.  Adunque \'e8 facta da Dio per sua merz\'e9 cio\'e8
 per sua gratia.  Et notanter dice da Dio.  Imper\'f2 che nessuno pe\rquote  suoi meriti \'e8 degno della celeste beatitudine.  Et nientedimeno sanza alchun merito non l\rquote acquista.  Imper\'f2 che Dio vuole che noi operiamo quanto pu\'f2
 la nostra fragilit\'e0: et di poi dove non aggiungono e\rquote  nostri meriti lui supplisce con la sua misericordia Il perch\'e9 dixe Augustino: }{\i Qui fecit te sine te non salvahit te sine te}{.  }{\b Tale che la vostra miseria non mi tange}{: cio\'e8
 non mi toccha: Perch\'e9 }{\i tango}{ in latino significa toccho.  }{\b N\'e9 incendio d\rquote esto locho non m\rquote assale}{ Per questo luogho intende el Limbo chon tutto el resto dello \rquote nferno.  Il perch\'e9 posso andare pel Limbo: N\'e9 }{
\b la vostra miseria}{ cio\'e8 di voi: e\rquote  quali siete privati di beatitudine non mi molesta movendomi a compassione.  Perch\'e9 chi \'e8 beato ha la mente sua si conforma chon la volont\'e0
 di Dio: che non gli piace altro che quello/ che piace a Dio.  Onde non pu\'f2 havere compassione alla miseria: nella quale Iddio vuole che stia el peccatore.  N\'e9 la fiamma la quale tormenta e\rquote  dannati non mi pu\'f2
 nuocere.  Et se pigliamo Beatrice per l\rquote amore della theologia mandato dalla divina gratia chome habbiamo decto non si coinquina: et non si macula questa divina scientia ne\rquote  vitii: bench\'e9 di quegli habbi a tractare: N\'e9 la fiamma dell
\rquote incendio d\rquote esto loco lassale: perch\'e9 chi \'e8 amico di Beatrice et non della fortuna: cio\'e8 cercha la scientia della theologia non per pompa mondana n\'e9 per cupidit\'e0 d\rquote acquistare thesoro: ma per hedificare et correggere s
\'e9 et gli altri non \'e8 assalito dagli incendii delle cupidit\'e0 insatiabili delle chose terrene.  N\'e9 reputa che all\rquote huomo sia miseria essere o in povert\'e0.  o in morbo.  o in exilio o in molte altre calamit\'e0
/ pure che non sia in peccato.  Perch\'e9 conosce per questa doctrina che niente pu\'f2 essere male all\rquote huomo/ se non la colpa e \rquote l peccato.
\par 
\par \tab }{\b 94-114.  }{Habbiamo dimostro di sopra che subito che la ragione humana chol suo libero arbitrio si volge a cercare la via d\rquote uscire della selva della ignorantia.  Onde procedono tutti e\rquote 
 vitii.  Dio mosso a compassione della nostra imbecillit\'e0: perch\'e9 vede mancarci piutosto el potere che el volere: inspira le gratie delle quali di sopra habbiamo decto: Et prima Una gratia la quale perch\'e9 viene per semplice liberalit\'e0 divina 
\'e8 decta preveniente.  Onde Hieremia propheta: }{\i Converte me et convertar quia}{ // c.31}{\super v}{ }{\i tu deus meus}{: Et chiamasi }{\i gratis data}{.  Et questa addiriza la volont\'e0 dell\rquote huomo nel buon proposito gi\'e0
 preso dal libero arbitrio.  Et dopo questa viene la seconda decta gratia illuminante: per la quale la buona volont\'e0 nostra nata dalla ragione: et libero arbitrio: et confermata dalla prima gratia \'e8
 illuminata et facta habile ad imprendere el vero et mostrargli la via: la quale \'e8 conoscere Dio et s\'e9 medesimo pel mezo della vera theologia: alla quale chi s\rquote addiriza acquista.  Di qui dice el Psalmista: }{\i Notas mihi fecisti vias tuas}{
: et altrove: }{\i Quoniam non derelinques animam meam in inferno}{.  Et altrove: }{\i Quoniam eripuisti animam meam de morte}{: }{\i et pedes meos a lapsu ut placeam coram deo in lumine viventium}{.  La terza gratia \'e8 decta cooperante: cio\'e8
 insieme operante perch\'e9 coopera cio\'e8 adopera insieme con l\rquote huomo.  }{\i Item}{ \'e8 decta consumante cio\'e8 perficiente: perch\'e9
 conduce al debito fine.  Danthe adunque pone questa donna gentile per la prima: et Lucia per la seconda.  Et Beatrice per la theologia insieme con la terza gratia.  Le quali gratie bench\'e9 di sopra distesamente havessimo poste.  Nientedimeno perch\'e9
 non \'e8 a ogni huomo facile comprendere non mi fu grave con brevit\'e0 ripeterle }{\b Donna Gentile}{/ gentile in toscano significa nobile derivato dal latino: perch\'e9 }{\i gens}{ si pone per la famiglia adunque gentile \'e8
 come a dire huomo di famiglia Ma perch\'e9 gli hebrei chiamono gente tutti quegli che non erono del popolo di Dio: per\'f2 e\rquote  christiani chiamono gentili tucti e\rquote  pagani.  Onde questo nome gentile ha diverse significationi.  Imper\'f2 che e
\rquote  theologi per la consuetudine degli hebrei dicono gentili e\rquote  pagani.  Et e\rquote  latini dicono gentili quegli che sono d\rquote una medesima gente cio\'e8 famiglia che noi diciamo consorti.  Et e\rquote  toscani dicono gentile cio\'e8 
nobile.  Et in questa significatione lo pone el poeta in questo luogho.  }{\b Donna gentile}{.  Meritamente chiama la gratia preveniente gentile cio\'e8 nobile.  Perch\'e9 la vera nobilit\'e0 arrecha seco grandeza d\rquote 
animo: onde noi diciamo: Uno animo grande animo generoso cio\'e8 nobile.  Et chome chi ha piccolo animo \'e8 sempre avaro.  Il che si vede nelle femine et ne\rquote  vecchi: Chos\'ec per l\rquote opposito chi ha grande animo \'e8
 liberale.  Adunque se chi \'e8 nobile \'e8 magnanimo: et chi \'e8 magnanimo \'e8 liberale.  Questa donna \'e8 certamente liberale conciosiach\'e9 la gratia preveniente sanza nostro conveniente merito per sua propria liberalit\'e0 s\rquote 
inchina al nostro aiuto.  Ma se la vera nobilit\'e0 consiste nella sola virt\'f9 colui sar\'e0 pi\'f9 nobile el quale har\'e0 in s\'e9 la pi\'f9 excellente virt\'f9.  Et questa donna havea in s\'e9 perfecta carit\'e0: la quale virt\'f9 \'e8 pi\'f9
 excellente che l\rquote altre Dicente l\rquote }{\i Apostolo}{ }{\i a\rquote  Corinthii}{: }{\i Si habuero}{ }{\i omnem fidem ita ut montes transferam Caritatem autem non habuero nihil sum}{.  Adunque era veramente nobile O veramente perch\'e9
 molti credono che gentileza consista nell\rquote antichit\'e0 del sangue.  Questa sara gentil donna perch\'e9 nessuna di queste gratie \'e8 pi\'f9 anticha nell\rquote huomo: perch\'e9 \'e8 la prima che viene.  N\'e9 volle el poeta dargli n
ome chome fece alla seconda: et alla terza: perch\'e9 \'e8 meno intesa et pi\'f9 incognita che l\rquote altre due.  }{\b Nel cielo}{: Perch\'e9 \'e8 in epso Dio.  }{\b Che si compiange}{: Cio\'e8
 si muove a compassione.  Et veramente Dio havente compassione alla nostra fragilit\'e0 ci manda questa gratia.  Onde \'e8 scripto: }{\i Vidit deus figmentum nostrum et misertus es[t] nostri}{.  Et se alchuno dicessi chome pu\'f2
 Dio havere compassione choncio sia che in Dio non pu\'f2 essere alchuna passione o perturbatione.  Risponde che in vero non pu\'f2 essere in lui passione.  Ma noi glen\rquote atribuiamo con certa similitudine per le 
ragioni le quali nel suo luogho dimosterremo }{\b Di questo impedimento}{ che d\'e0 la lupa a Danthe.  }{\b Ove}{: al quale io Beatrice.  }{\b Ti mando}{: Mando te Virgilio.  }{\b Si che}{: questo compianto.  }{\b Frange}{: cio\'e8 rompe.  }{\b Lass\'f9}{
: cio\'e8 in cielo.  }{\b Duro giudicio}{: cio\'e8 el severo iudicio.  Vuole la divina giustitia che havendo l\rquote huomo la ragione da conoscere el bene dal male: et el libero arbitrio da potere eleggere/ sia punito uscendo della vera via.  Et questo 
\'e8 el duro giudicio }{\i id est}{ severo et inflexibile.  Et nientedimeno la divina misericordia rompe tanta severit\'e0 di iudicio.  }{\b Questa}{: gratia preveniente.  }{\b Chiese Lucia}{: cio\'e8 la gratia illuminante: la quale ci d\'e0
 tanta luce che possiamo scorgere et discernere la via che ci conduce alla salute: et per\'f2 la chiama Lucia.  }{\b In suo dimando}{: in sua dimandita.  Et dixe.  }{\b Hora ha di te bisogno el tuo fedele}{: cio\'e8
 Danthe el quale havendo electo la via della virt\'f9 O in quella volont\'e0 constabilito dalla gratia preveniente ha bisogno di chi lo illumini di quello che habbi a operare.  Et chiamalo fedele di Lucia.  Imper\'f2 che chi ha ferma volont\'e0
 di seguitare el vero ha indubitata fede che questa Lucia illuminer\'e0 el suo intellecto.  }{\b Et io a te lo raccomando}{: Et io donna gentile lo raccomando ad te Lucia Et certo la gratia preveniente la quale diriza la nostra volont\'e0
 a volere el bene ci raccomanda a Lucia cio\'e8 alla gratia cooperante.  Imper\'f2 che pel dono della prima gratia che \'e8 che la nostra volont\'e0 sia recta et buona condescende in noi la seconda: che fa che tale volont\'e0 venga all\rquote 
operatione.  Ha posto l\rquote auctore le parole che la donna gentile us\'f2 a Lucia in favore di Danthe: le quali sono convenienti alla persona: et piene d\rquote artificio.  Imper\'f2
 che la gratia preveniente incita la illuminante.  Et dimostra la petitione et domanda sua esser facile utile et honest\'e0.  \'c8 facile perch\rquote  ella gli domanda quello che \'e8 proprio suo officio: Adunque sanza difficult\'e0 // c.32}{\super r}{
 lo pu\'f2 fare.  \'c8 honesta perch\'e9 ogni giustitia et equit\'e0 richiede che soccorriamo alla salute di chi ci \'e8 fedele.  N\'e9 \'e8 sanza utilit\'e0 conservare gli amici.  }{\b Lucia nimica di ciaschun crudele}{
.  Dimostra Virgilio che Lucia persuasa dalle parole decto gli/ non chonsumo el tempo el quale era brieve in lungha risposta.  Il che \'e8 costume piutosto d\rquote 
adulatore che di vero amico: ma di subito si mosse al soccorso: el quale era mandargli Beatrice Imper\'f2 che se el sommo bene \'e8 conoscere Iddio: et tale cognitione ci d\'e0 la theologia epsa sola ci pu\'f2 condurre a salvamento.  }{\b 
Lucia nimica di ciaschun crudele}{: Ha chiamato la prima gratia nobile per le ragioni sopradecte.  Hora chiama la seconda inimica di ciaschun crudele.  Imper\'f2 che se \'e8 somma piet\'e0 soccorrere et aiutare che la buona volont\'e0
 si metta in opera.  Certo questa seconda gratia perch\'e9 fa questo \'e8 sommamente piatosa.  Et perch\'e9 ogni chosa \'e8 inimica al suo contrario: et la crudelt\'e0 \'e8 contraria alla piet\'e0/ seguita che Lucia somamente piatosa sia inimica d\rquote 
ogni crudelt\'e0.  N\'e9 \'e8 da dubitare che non sia sommamente piatosa poi che mostra el camino a chi l\rquote ha sm[a]rrito.  }{\b Si mosse et venne al loco dovio Beatrice ero}{.  Viene Lucia non a Virgilio n\'e9
 a Danthe.  Ma a Beatrice a dinotare el vero ordine.  Imper\'f2 che la prima gratia che addiriza la volont\'e0 va a Lucia }{\i id est}{ commuove la seconda gratia: la quale fa che la bene addiricta volont\'e0 pu\'f2 operare: Et Lucia muove Beatrice che 
\'e8 la gratia perficiente: et significa la contemplatione cio\'e8 la cognitione delle chose celesti: la quale ci fa beati: et Beatrice scende a Virgilio nel Limbo cio\'e8 viene allo \rquote ntellecto nostro rinchiuso tra le tenebre de\rquote 
 corporei sensi et quello illumina.  Et Virgilio si fa duce et guida a Danthe: perch\'e9 si fa obbediente la ragione inferiore et la sensualit\'e0
 et guidala alla cognitione del vitio: di poi alla purgatione di quello: et dopo la purgatione alla contemplatione.  }{\b Che mi sedea chon l\rquote anticha Rachele}{: Leggesi nel }{\i Genesi}{ che Isaac figliuolo d\rquote 
Abraham dixe al suo figliuolo Iacob che non pigliassi moglie della generatione Canaan: Ma andassi in Mesopotamia di Syria ad Laban figliuolo di Batuel et fratello di Rebecca moglie d\rquote Abraham et sua avola: Ubbid\'ec al padre Iacob And\'f2
 et nel viaggio hebbe in sonno la visione della scala che da terra arrivava al cielo: et per quella scendevano et salivono gli angeli.  Era appoggiato alla scala Iddio dal quale hebbe la gran promessa che el seme suo si sp
argerebbe per tutta la terra ad oriente occidente mezod\'ec et septentrione: Et che sarebbe sua custodia in ogni viaggio.  Dopo tale visione seguit\'f2
 el camino Iacob: Venne ad Laban dal quale fu benignamente ricevuto.  Haveva Laban due figliuole delle quali la 
maggiore era Lya cispa et non formosa: la minore Rachel molto bella: Di questa innamorato Iacob fece pacto con Laban che dandogli lui Rachel in moglie lo servirebbe septe anni: El qual tempo adempiuto celebr\'f2 le noze Laban: Ma non sanza inganno Perch
\'e9 ordino che la nocte Lya fussi messa con Iacob in luogo di Rachel: Accorsesi il seguente giorno Iacob dello inganno factogli: Ma pot\'e8 tanto l\rquote 
amore di Rachel che sostenne per haverla servire altri septe anni ad Laban.  Ha grande misterio in s\'e9 questa historia: Ma in somma e\rquote  docti interpreti delle sacre lectere pongono Lya per la vita activa la quale \'e8 cispa perch\'e9 non vede n
\'e9 \'e8 capace delle divine chose.  Et Rachel pongono per la contemplativa laquele \'e8 molto bella: et chos\'ec niente nella generatione humana \'e8 pi\'f9 bello che la speculatione.  Sono adunque nel }{\i Testamento Vecchio}{
 prefigurate per queste due sorelle due spetie di vita: cio\'e8 per Rachel la contemplativa et spirituale: et per Lya l\rquote activa et corporale.  Chome nel }{\i Nuovo Testamento}{ Maria si pone per la contemplativa: et Martha pell\rquote 
activa.  Et rectamente dixe anticha perch\'e9 la contemplatione \'e8 nell\rquote agnolo el quale fu innanzi all\rquote huomo: ma l\rquote activa non fu prima che l\rquote huomo.  Adunque precede non solamente per dignit\'e0 Ma anchora per et\'e0.  }{\b 
Sedea}{: Rectamente Beatrice sedea chon Rachel: perch\'e9 el proprio subgiecto della theologia \'e8 la cognitione et contemplatione: et in quella si ferma et pon suo seggio.  N\'e9 seguita per questo che non seguiti alchuna volta Lya cio\'e8
 la vita activa.  Imper\'f2 che questa scientia tracta ancora della vita morale et del governo civile: Ma non vi siede perch\'e9 non \'e8 suo proprio luogho.  Et }{\b dixe Beatrice loda di Dio vera}{
.  Molti philosophi et theologi gentili si sono ingegnati d\rquote investigare la excellentia della natura divina.  Ma nessuno ha potuto trovarne el vero chome la theologia de\rquote  christiani.  Adunque sola Beatrice \'e8 vera loda di Dio }{\i id est}{
 sola la nostra theologia loda Iddio di vere lode.  }{\b Che}{: cio\'e8 perch\'e9 non soccorri.  }{\b Quei}{: cio\'e8 quello.  }{\b Che t\rquote am\'f2 tanto}{.  Dimostra per queste parole che addomanda chose giuste perch\'e9
 la iustitia richiede che favoreggiamo chi ci ama: et meritamente dovea Beatrice mostrare la vera via a Danthe essendone stato lui tanto studioso: et essendone uscito per lei della schiera vulgare cio\'e8 della turba del volgo
 dove regna la ignorantia: et ogni doctrina \'e8 sbandita.  Adunque amava sommamente Beatrice: perch\'e9 se non l\rquote havessi amata non harebbe sopportato le fatiche et le vigilie che sopport\'f2 per acquistarla: N\'e9
 sanza somma faticha et studio lungho si pu\'f2 conseguire alchuna doctrina.  Onde Oratio: }{\i Qui studet optatam cursu contingere metam Multa tulit fecitque puer sudavit et alsit Abstinuit Venere et Baccho}{
.  Dovea adunque Beatrice volere soccorrerlo: Et similmente non gli mancava el potere.  perch\'e9 alla teologia sono note le vie che guidono alla salute.  Onde el Psalmista: }{\i Notas mihi fecisti vias tuas}{.  Et quelle che liberano dallo \rquote 
nferno.  Onde altrove dixe: }{\i Quoniam non relinques animam meam in inferno}{.  }{\b Non odi tu}{: Quasi dica tu debbi pure udire.  }{\b La pieta del suo pianto}{: Et certamente merita essere exaudito chi supplicha chon tanto pianto.  Nella piet\'e0
 del suo pianto sono due chose: le lachrime: et l\rquote humile adomanda del soccorso.  Sanza le quali nessuno constituito nella miseria de\rquote  peccati pu\'f2 impetrare aiuto da Dio.  Imper\'f2
 che prima conviene che si penta degli errori passati.  Il che si dinota per le lachrime.  Di poi humiliandosi confessi non potere per s\'e9 medesimo sanza l\rquote aiuto divino liberarsi dal peccato.  }{\b Non vedi tu la morte che \rquote l combatte}{
: perch\'e9 era combattuto dalle fiere cio\'e8 da\rquote  vitii: e\rquote  quali sono la morte dell\rquote anima.  }{\b Sula fiumana}{: dobbiamo intendere // c.32}{\super v}{ che Danthe era stato ributtato dalla lupa in gi\'f9
 insino al fiume el quale correva appie del colle.  Et piglia in questo luogo la fiumana per l\rquote appetito et concupiscentia delle chose terrene.  Et per questo el Psalmista: }{\i 
Circum dederunt me dolores mortis Et torrentes iniquitatis circundederunt me}{.  Et certamente non insurge in s\'ec turbulenta tempesta el mare percosso da\rquote  venti/ quanto sono tempest
ose le perturbationi et varie passioni le quali del continuo ondeggiono nella mente piena di mondani desiderii.  Onde veggiamo che Moys\'e8 pot\'e8 dividere el mare chon la verga et fare la strada seccha nel mezo dell\rquote acque.  \'c8
 la verga la forteza et la continentia con la qual l\rquote huomo virtuoso pu\'f2 seperar da s\'e9 le passioni in forma che sanza impedimento pel mezo di quelli pu\'f2 [p]assare.  Adunque optimamente dice che tal fiumana di tempesta vince el mare.  }{\b 
Onde}{: cio\'e8 dalla quale fiumana }{\b el mare non ha vanto}{: cio\'e8 non si pu\'f2 dare vanto cio\'e8 chiamarsi vincitore.  Di poi soggiugne che havendo Beatrice udite le parole di Lucia fu pi\'f9 veloce a venire al soccorso che non \'e8
 alchuno o in fuggir suo danno o inseguir suo utile a dimostrare che quando la gratia illuminante viene nell\rquote huomo lui pu\'f2
 velocemente acquistare doctrina.  Et nota che Beatrice non venne per farsi guida a Danthe: ma mandovi Virgilio.  Il che allegoricamente significa che bisognando all\rquote huomo innanzi che salga al cielo cio\'e8 alla contemplatione delle chos
e divine che conosca el vitio: et conosciuto se ne purghi.  Non era necessario ad questo Beatrice cio\'e8 la theologia christiana: Ma bastava Virgilio cio\'e8 la ragione superiore dell\rquote huomo con la philosophia morale de\rquote  gentili.  Ma bene 
\'e8 mestiere che Virgilio che \'e8 lo \rquote ntellecto nostro sia mosso da Beatrice come da ultimo fine perch\'e9 non ci purghiamo de\rquote  vitii se non a fine di conseguire la cognitione di Dio }{\b Venni qua gi\'f9 dal mio beato scanno}{
: La theologia come habbiamo decto ha lo scanno cio\'e8 la sedia sua nella contemplatione delle cose divine dove consiste nostra be[a]titudine et per\'f2 disse beato scanno.  Ma quando viene alla cognitione de\rquote  vitii scende dal cielo nell\rquote 
Inferno et a opera el mezo di Virgilio cio\'e8 piglia e\rquote  precepti dati da la morale philosofia degli antichi et fidasi dello honesto parlare di Virgilio cio\'e8 nella morale doctrina: la quale conduce alle virt\'f9
 et alla vita honesta: Et lui conducendo Enea alla felicit\'e0 come nelle nostre }{\i Disputationi Camaldulensi}{ habbiamo dimostro aquista honore a s\'e9 et a chi lode.
\par 
\par }{\b \tab 115-126.  }{Ha insino aqui recitato Danthe le parole le quali Beatrice us\'f2 ad Virgilio in persuaderlo al soccorso di Danthe hora mostra che oltre alle parole lachrim\'f2 per commuoverlo pi\'f9
 allo aiuto: Et per questo vuole dimostrare la compassione che Iddio ha al peccatore: perch\'e9
 non vuole Dio la morte del peccatore: ma che si converta et viva.  Eron gli occhi di Beatrice lucenti.  Il che dimostra lo splendore della doctrina theologica: et la sua gran virt\'f9 visiva: perch\'e9 quella in vero ha occhi d\rquote aquila: cho\rquote 
 quali pu\'f2 guardare el sole: et non l\rquote abbaglia }{\i id est}{ ha possanza di guardare lo splendore della divina verit\'e0: et sofferirlo.  Erano }{\i preterea}{ lachrimosi.  Il che dinota compassione.  Perch\'e9
 in vero molto discreta et compassionevole \'e8 la sacra scriptura inverso el peccatore.  Onde \'e8 Discite a me: }{\i quia mitis sum et humilis corde}{.  Et altrove: }{\i Iugum enim meum suave est et onus meum leve}{.  N\'e9
 mai comanda ad alchuno chosa che sia sopra le sue forze.  N\'e9 dice chi ci ricomper\'f2 Togliete la croce mia et seguitemi: Ma dice ciaschuno pigli la croce sua et seguiti me.  Che non \'e8 altro a dire se non che a ciaschun basta che faccia quanto pu
\'f2.  }{\b Perch\'e9 mi fece del venir pi\'f9 presto}{.  Per questo intenderemo che la clementia della theologia affrecta l\rquote huomo: et spronalo a seguitarla.  Overo diremo.  }{\b Perch\'e9 mi fece del venire pi\'f9 presto}{.  Perch\'e9
 la compassione che dimostr\'f2 la gratia cooperante fa pi\'f9 affrectare la ragione superiore.  }{\b Et venni a te chos\'ec chom\rquote ella volse}{.  Vedemo di sopra quanto Virgilio persuadev
a Danthe che lo dovessi seguitare.  Ma di poi accorgendosi lui essere invilito: ha dimostro che non solo lui: cio\'e8 la ragione superiore: et virt\'f9 morale: Ma }{\i etiam}{ le gratie gi\'e0
 decte insieme con la theologia gli saranno guida.  Onde conchiude che debba por gi\'f9 ogni vilt\'e0: et pigliare la \rquote mpresa chon franco animo.  }{\b Et venni ad te}{: cio\'e8 al tuo aiuto.  }{\b Chos\'ec chom\rquote ella}{: cio\'e8 Beatrice }{\b 
volse}{.  Quasi dica che ci\'f2 che ha mosso la ragione superiore a Danthe procede da volont\'e0 divina.  Non debbe adunque dubitar l\rquote huomo di seguitar Virgilio: cio\'e8 la ragione superiore in qualunque ardua et difficile impresa quando epsa \'e8
 inspirata dalla divina gratia.  }{\b Dinanzi a quella fiera ti levai}{: cio\'e8 alla lupa che significa la cupidit\'e0 delle chose terrene.  Imper\'f2 che la ragione superiore illuminata dalle gratie/ fa che l\rquote 
huomo el quale vuole acquistare la vera cognitione si toglie da\rquote  vitii.  }{\b Che del bel monte el corto andar ti tolse}{.  Sarebbe brieve camino se subito che noi conosciamo dove consiste la felicit\'e0 la potessimo conseguire.  Ma perch\'e9
 come dice el propheta/ Nessuno pu\'f2 salire al Monte del Signore se non chi \'e8 innocente: et nelle operationi: et nelle cogitationi.  Per\'f2 bisogna fare la volta lunga pell\rquote Inferno et pel Purgatorio: Cio\'e8 conoscere bene e\rquote 
 peccati et purgarsene.  }{\b Dunque che \'e8 perch\'e9 perch\'e9 restai}{.  Questa \'e8
 la conclusione di tutta questa oratione: la quale Virgilio ha usato verso di Danthe.  El cui principio fu.  Se io ho bene la tua parola intesa.  Nella quale havendo noi dimostro el senso allegorico quanto ha potuto // c.33}{\super r}{
 el debole nostro ingegno dimostrerr\'f2: ma con brevit\'e0 alchuna cosa appartenente all\rquote arte oratoria.  Et prima noteremo che l\rquote oratione \'e8 in genere deliberativo.  Il che \'e8
 quando vogliamo o persuadere o dissuadere alchuna cosa.  Persuadiamo quando dimostriamo che quello che vogliamo che si faccia \'e8 honesto utile dilectevole et facile a fare.  Voleva adunque persuadere Virgilio a Danthe che lo seguitassi per lo \rquote 
nferno Purgatorio et Paradiso: N\'e9 mancava la voglia dell\rquote andare a Danthe: ma mancavagli l\rquote animo non gli parendo essere sufficiente a tale impresa.  Adunque non era necessario gli mostrassi questo essere honesto et utile: perch\'e9 per s
\'e9 medesimo lo conosciea: ma conveniva dimostrargli che la \rquote mpresa era facile: perch\'e9 non obstante che le proprie forze non bastassino a tanta faticha lui era aiutato dalle forze d\rquote 
altri: et pone che una donna gentile volendolo aiutare conmuove Lucia a fare quel medesimo et Lucia muove Beatrice et Beatrice Virgilio: Et dimostra ciaschuno di costoro haver forze subficienti aiutarlo.  Danthe adunque havendo buona volont\'e0 per s\'e9
 medesimo a tanta impresa havendo inteso poter fare pel mezo d\rquote altri quello che per s\'e9 medesimo non poteva facilmente \'e8 persuaso a seguitar Virgilio.  }{\b Dunque che \'e8}{ quello che t\rquote invilisce }{\b perch\'e9 perch\'e9 restai}{ cio
\'e8 perch\'e9 ti lievi dall\rquote ampresa.  Et questa \'e8 la conclusione.  }{\b Perch\'e9 tanta vilt\'e0 nel chuore allecte}{.  Et certamente spesse volte consigliandosi l\rquote huomo con la sensualit\'e0
 et con la ragione inferiore et non con la superiore inviliscie s\'e9 medesimo.  }{\b Da poi che ta\rquote  tre donne benedette}{.  Mostra quanto sia l\rquote aiuto el quale viene non da una: ma da tre: et da tre tali cio\'e8 di tal qualit\'e0
: et benedecte quasi dica amate et mandate da Dio.  }{\b Curon per te nella corte del cielo}{.  cio\'e8 son tue procuratrice et advocate nella corte del cielo quasi dica in quel luogo dove ti possono acquistare somma beatitudine.  }{\b El mio parlare}{
: cio\'e8 di me Virgilio: il che significa el discorso che fa la ragione superiore: la quale non \'e8 ingannata da\rquote  false ragioni: et non inganna altri: perch\'e9 conosce el vero essendo el suo discorso per gli universali: de\rquote  quali \'e8
 vera scientia: et conosciutolo lo dimostra ad altri.
\par 
\par }\pard \fi567\widctlpar\tx0\adjustright {\tab }{\b 127-142.  }{Havea finita la sua oratione Virgilio.  Dopo la quale volendo dimostrare el poeta essere stato al tutto persuaso: et in forma rinfranchato che da tanta vilt\'e0
 era ritornato ad optima speranza dimostra questo per comperatione dicendo che chome e\rquote  fiori e\rquote  quali el freddo della nocte havea impalliditi et richiusi: cio\'e8 facti languidi et passi venendo el sole s\rquote 
aprano et addirizono et rihanno el colore.  Chos\'ec Danthe el quale pel freddo della nocte cio\'e8 per la timidit\'e0: perch\'e9 sempre la timidit\'e0 nasce da manchamento di caldo/ pel freddo dico della nocte/ cio\'e8 che tale timidit\'e0
 nasce da tenebre nocturne cio\'e8 da ignorantia/ si rifranc\'f2 per la venuta del sole cio\'e8 pel lume della ragione illuminata dalle gi\'e0 decte gratie.  }{\b Si drizan tutti aperti in loro stelo}{/ Cio\'e8 in su il loro gambo.  }{\i Stile}{
 in greco significa colonna: Onde noi diciamo stile et stelo ogni chosa diricta et apta a sostenere.  }{\b Et tanto buono ardire al cor mi corse}{ Cio\'e8 ripresi ardire el quale nasce dal cuore: onde noi diciamo rincorare per rifrancare.  }{\b Ch\rquote 
io chominciai come persona francha}{: cio\'e8 libera da ogni paura.  }{\b O pietosa colei che mi soccorse}{.  Et certamente nasce da divina piet\'e0 che l\rquote animo nostro sia illuminato da tal gratia.  }{\b Et tu}{ Virgilio }{\b cortese}{.  Cortese 
\'e8 colui che \'e8 liberale et benigno in sovvenire a\rquote  bisogni.  Adunque \'e8 officio di Virgilio cio\'e8 della ragione superiore quando \'e8 ill
uminata et mossa dalle tre donne essere cortese et prompta in soccorrere la ragione inferiore et la sensualit\'e0 ammaestrandola a ubbidire e\rquote  suoi precepti.  }{\b Alle vere parole che ti porse}{.  Imper\'f2 che Beatrice cio\'e8
 la theologia: la quale vuole che Virgilio soccorra Danthe/ usa sempre parole et ragioni vere.  }{\b Tu m\rquote hai chon desiderio el cor disposto}{.  Dimostra quanto sia stata efficace la persuasione di Virgilio: conciosiach\'e9
 non solamente la persuaso.  Ma anchora l\rquote ha persuaso con desiderio: cio\'e8 l\rquote ha s\'ec infiammato che non solamente vuole ubidirlo: ma si duole non l\rquote havere gi\'e0 ubidito.  Imper\'f2 che desiderio \'e8 dolore d\rquote 
animo della chosa che non habbiamo: et vorremola havere.  }{\b Hor va ch\rquote un sol volere \'e8 d\rquote amendue}{.  \'c8 necessario a voler tenere bene el camino che ci conduce alla felicit\'e0/ che una medesima volont\'e0
 sia di Virgilio et di Danthe: cio\'e8 della ragione che guida: et della sensualit\'e0 che ubbidisce che non importa altro/ se non che l\rquote appetito ubbidisca alla ragione.  }{\b Tu ducha tu signore et tu maestro}{.  Dicemmo poco avanti che \'e8
 necessario alla salute dell\rquote huomo che l\rquote appetito ubbidisca alla ragione.  Il perch\'e9 interviene che alchuna volta lui seguita la ragione/ stimando quella pi\'f9 savia: et allhora \'e8 sua duce cio\'e8 guida.  Alchuna volta \'e8
 tanto repugnante che fa mestiere che la ragione lo costringha ad ubbidientia chome costrigne el signore el servo: et allhora \'e8 signore la ragione.  Alchuna volta interviene che l\rquote 
appetito seguita chome illuminato et docto quella: et allhora ubbidisce chome a maestro.  }{\b Et poi che mosso fue}{.  Cio\'e8 poich\'e9 si mosse la ragione.  Perch\'e9 non debba l\rquote appeti- // c.33}{\super v}{
 to muoversi/ se prima non si muove la ragione.  }{\b Entrai per lo camino alto}{: cio\'e8 profondo/ chome diciamo alto mare et alto fiume: perch\'e9 el primo camino fu per l\rquote Inferno cio\'e8 per la cognitione de\rquote  vitii: e\rquote 
 quali sono infimi: perch\'e9 sempre consistono circa le chose terrene.  }{\b Et silvestro}{: perch\'e9 chome dicemo nel principio e\rquote  peccati nascono dalla selva cio\'e8 dalla materia che \'e8 el corpo.  
\par }}