{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f91\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sl-200\slmult0\widctlpar\noline\hyphpar0\adjustright \lang1040\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 
\additive \f0\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\sl480\slmult1\widctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f91\fs16\lang3081\super\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style2;}{\s18\fi425\sl-240\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0
\pndec\pnb0\pni0\pnfs20\pnstart1 {\pntxta .}}\hyphpar0\ls2047\ilvl11\adjustright \f91\expndtw-3\lang1040\cgrid \sbasedon15 \snext18 Style3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f91\fs16\up6\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext19 Style5;}{\*\cs20 \additive 
\f0\fs16\up6 \sbasedon10 Footnote reference;}{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs22 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 footnote number;}{\*\cs23 \additive \f0\fs20\up6 \sbasedon20 Footnote number;}{
\s24\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext24 normalquote;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid \sbasedon0 \snext25 header;}{\s26\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid 
\sbasedon0 \snext26 footer;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title CANTO DECIMO DELLA PRIMA CANTICA DI DANTHE}{\author Dugald Esler McLellan Compaq Contura User}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min17}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr18\min17}{\printim\yr2001\mo4\dy19\hr16\min20}{\version2}{\edmins0}{\nofpages10}{\nofwords6712}{\nofchars38259}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws46984}{\vern113}}
\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1418\margt1701\margb1701 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz9\linex0\headery0\footery1134\endnhere\sectdefaultcl 
{\footer \pard\plain \s26\qr\widctlpar\tqc\tx4153\tqr\tx8306\adjustright \lang3081\cgrid {\scaps canto x / }{\field{\*\fldinst {\cs27  PAGE }}{\fldrslt {\cs27\lang1024 9}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\fi-284\li284\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3081\cgrid {INFERNO CANTO 10
\par }\pard\plain \s15\widctlpar\adjustright \lang1040\cgrid {\scaps\lang3081 
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 1-9.   }{Assai men di difficult\'e0 contiene questo decimo canto che el nono: perch\'e9 pochi luoghi ci sono: che ricevino altra alleghoria che la gi\'e0
 decta: et gran parte se ne consuma in historia.   Tracta degl\rquote heretici: et apparecchiasi a scen
dere nel septimo cerchio.  Truova Farinata Uberti: Et Cavalcante Cavalcanti cavalieri fiorentini: et da Farinata ode le chose future: et intende la cagione per la quale e\rquote  posti nello \rquote nferno posson prevedere el futuro.  }{\b Hora s\rquote 
en va}{: Havea dimostro che Virgilio lo menava tra\rquote  martyri: Hora sequitando pone che la via per la quale menava Danthe era tra \rquote l muro della terra }{\b Et li martiri}{: cio\'e8 le sepulture dove erano e\rquote 
 martyrii: A dinotare che questi sepolchri erono apresso alle mura.  Il che significa la dureza et obstinatione degl\rquote heretici.  Possiamo anchora intendere: che chome chi \'e8 presso alle mura della citt\'e0 \'e8 quasi fuori di quella.  Chos\'ec l
\rquote heretico bench\'e9 sia christiano.  Nientedimeno per la depravata sua religione \'e8 quasi fuori del christiano nome.  Et similmente dinota: che simili huomini fanno loro congreghe in luoghi seperati et rimoti.  }{\b Calle}{
 Significa via non publica ma strecta: et facta dal calloso pi\'e8 delle bestie A dinotare che molta strecta via \'e8 quella che sta l\rquote heresie guida bene: Et certo \'e8 difficile tra tanti falsi trovare el vero.  Ordina el texto chos\'ec
 El mio maestro se ne va hora per un secreto calle: cio\'e8 via: la quale intendi era tra \rquote l muro della terra et e\rquote  martyri.  }{\b Et io dopo le spalle}{: perch\'e9 la sensualit\'e0
 sempre se non vuole errare/ conviene che sequiti el suo maestro Virgilio: cio\'e8 le forze dello \rquote ntellecto: et di poi sequita.  }{\b O virt\'f9 somma}{.  O Virgilio el qual se\rquote  di somma virt\'f9.  }{\b Che mi volvi}{
: el quale mi rivolgi chome ti piace.  }{\b Per gli empi giri}{: Cio\'e8 per cerchi impii cio\'e8 dove sono gl\rquote impii: et dispietati peccatori.  Imper\'f2 che non pu\'f2 essere maggiore impiet\'e0
: che non haver buona opinione di dio.  Alchuni testi hanno }{\b Ampi}{: cio\'e8 larghi a dinotare la copia de\rquote  peccatori.  }{\b Parlami et satisfami}{: cio\'e8 parlami in forma che satisfaccia }{\b A miei disiri}{/ alla mia voglia.  Questo \'e8 l
\rquote ordine del texto: Ma ricordianci che chome \'e8 decto altrevolte sempre gli epitheti e\rquote  quali l\rquote auctore d\'e0 a Virgilio sono acomodati al luogho dove gli pone.  Adunque qui lo chiama somma virt\'f9: perch\'e9 Virgilio cio\'e8 lo 
\rquote ntellecto ha cinque virt\'f9.  Intelligentia circa a\rquote  principii.  Scientia circa alle chose che sequitano da\rquote  principii.  Sapientia la quale abbracciando le due gi\'e0 decte: Nientedimeno non \'e8 alchuna di quelle: Ma una terza virt
\'f9 oltre alle due.  Prudentia la quale \'e8 recta guida nelle actione particulari et vita civile: Et arte la quale \'e8 chosa nota.  Di queste cinque la pi\'f9 excellente \'e8 la sapientia: perch\'e9 \'e8
 cognitione delle chose non solo humane: ma divine.  Adunque non lo poteva menar salvo tra le heretiche falsit\'e0/ se non con la sapientia: la quale ha vera cognitione della divinit\'e0 quanto patisce la capacit\'e0
 della mente humana.  Et non senza cagione dixe: Mi volvi come a te piace.  Perch\'e9 bench\'e9 in tutte le cognitioni sia necessario che la ragione inferiore et el senso si lasci volgere et guidare allo \rquote 
ntellecto.  Nientedimeno in questo maximamente bisogna: Et fa optimo proemio a questa brieve oratione: perch\'e9 prima capta benivolentia chiamandolo somma virt\'f9: Et per le medesime parole dimostra quel
lo di che lo dimanda essergli facile essendo in lui somma virt\'f9: Pu\'f2 adunque farlo.  Di poi dimostra che debba farlo: perch\'e9 richiede l\rquote equit\'e0 che satisfacciamo alla voglia di chi al tutto si d\'e0 nel nostro arbitrio.  }{\b La}{ }{\b 
Gente}{ Ha insino a qui dimostro et che Virgilio pu\'f2: et che debba rispondergli.  Pone hora la domanda a che vuole risposta: la quale \'e8 se pu\'f2 vedere quegli: e\rquote  quali giaciono ne\rquote 
 sepolchri.  Il che lui crede facilmente potersi: Et perch\'e9 e\rquote  sepolchri sono aperti: et perch\'e9 nessuna guardia vi vede che vieti el guatarle.  La cagione per la quale sieno aperti diremo pocho di sobto.  Non v\rquote \'e8 guardia: perch\'e9
 sancta chiesa non tiene celate: et non vieta che non si possin leggere et intendere l\rquote opinioni heretiche: Ma con efficace ragioni le confuta: Et poi vuole che a ciaschun sia nota: et la stultitia loro: et la sapientia de\rquote 
 sacri theologi: accioch\'e9 inteso essere falso ci\'f2 che loro dicono: et chon vere ragioni riprovato/ sieno piutosto derisi et scherniti: che imitati et apprezati.  Et certo chome la fossa nella via debba non occultarsi ma manifestarsi: accioch\'e9
 per imprudentia alchuno non vi caggia.  Chos\'ec le false opinioni debbono venire in luce insieme chon le loro vere ripruove: Accioch\'e9 per ignorantia alchuno non caggia in simile errore.
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {
\par }{\b 10-21.  }{Optimo parlare di buon preceptore: el quale spesso non solamente risponde a quanto domanda el discepolo: Ma anchora da s\'e9 medesimo arroge tutte l\rquote altre chose: le quali giudica // c.75}{\super v}{ essergli utile a sapere.  Domand
\'f2 Danthe se si poteva vedere la gente de\rquote  sepolchri essendo quegli aperti: Et Virgilio non solamente risponde che si posson vedere: Ma }{\i etiam}{ dice che si serreranno dopo l\rquote universale et ultimo iudicio: el quale sar\'e0
 nella consumatione del mondo: quando tutta l\rquote humana generatione ripresi e\rquote  propri corpi si raguner\'e0 nella valle decta Iosaphat vicina a Hierusalem dove Christo Iesu scender\'e0 a giudicare e\rquote  buoni all\rquote eterna gloria: et e
\rquote  rei a etherne pene.  Iosaphat significa epso giudica: Overo iudicio del Signore.  Allhora adunque queste anime citate torneranno pe\rquote  proprii corpi: et dopo el giudicio ritorneranno con quegli a\rquote 
 queste tombe: et allhora si serreranno.  Stanno adunque aperti perch\'e9 non vi sono e\rquote  corpi: et questa \'e8 la ragione quanto allo \rquote nferno essentiale: Ma quanto al senso allegorico possiamo intendere che insino che dura l\rquote 
humana generatione stanno aperti per ricevere gl\rquote heretici e\rquote  quali di tempo in tempo surgano: Quasi dica che sempre sono et saranno degl\rquote heretici.  Ma finito el mondo cesseranno: perch\'e9 mancher\'e0 la generatione hu
mana.  O veramente intenderemo con pi\'f9 sobtilit\'e0: che sobto el giudicio universale dimostri el particulare: et voglia intendere che lo heretico subito che \'e8 in tale errore ha sepolta la ragione: Ma non \'e8
 serrata la sepultura insino al giudicio suo particulare: perch\'e9 pu\'f2 tornare alla vera fede.  Stanno adunque aperti: perch\'e9 la divina gratia gli pu\'f2 innanzi al iudicio: cio\'e8 la morte trarre delle tenebre: et rinurgli alla luce.  Il perch
\'e9 non si debbono uccidere gl\rquote heretici: Ma incarcerargli admunirgli et ridurgli quanto si pu\'f2.  }{\i Ovis enim errabunda occidi non debet Sed ad caulam reduci}{.  Il che anchora si dimostra il libro }{\i Regum}{
 Quando Absalone figluolo di David entr\'f2 alle concubine del padre.  Dove per le concubine intendono gl\rquote heretici.  }{\b Suo cimiterio}{: Ordina chos\'ec tutti e\rquote 
 sequaci del philosopho Epicuro insieme con lui hanno suo cymiterio da questa parte Et rectamente dixe cimiterio essendovi sepolchri.  Imper\'f2 che cimiterio \'e8 dove e\rquote  christiani sepelliscono e\rquote  corpi de\rquote  morti huomini: et \'e8
 vocabolo greco: et significa giacitorio: perch\'e9 quivi giaciono e\rquote  corpi morti decto da cime cio\'e8 giacio.  }{\b Che l\rquote anima col corpo morta fanno}{
.  Pessima opinione: et somma pernitie alla futura vita: Ma nessuno di sana mente questo crede.  Ma loro chome dice el Psalmista: }{\i Posuerunt mendacium spem suam: et mendacium operi speraverunt}{: Et Salomone: }{\i 
Semitas proprie culture erraverunt Et colligunt in manibus infructuosa}{.  Epicuro philosopho dixe che l\rquote anima muore insieme col corpo: Varie sono l\rquote opinioni dell\rquote anima secondo diversi philosophi: perch\'e9
 molti credectono quella esser corpo: molti esser chosa corporea: Et prolipso sarebbe narrare di tutti.  Ma io nel primo de\rquote  tre libri che in lingua latina scripsi dell\rquote anima di ciaschuno posi l\rquote 
opinione: et di poi lo confutai dimostrando quella non esser corpo: n\'e9 chose corporea: Ma incorporea.  Posi di poi la diffinitione d\rquote Aristotele: Et perch\'e9 quella \'e8 comune et non propria dell\rquote 
anima humana presi della doctrina platonica: nella quale tanto philosopho investiga prima perch\'e9 sia l\rquote anima.  Di poich\'e9 chosa sia.  Se fu innanzi al corpo o dopo el corpo.  Se si pu\'f2 dividere in pi\'f9
 parti.  Se in uno medesimo huomo sono pi\'f9 anime: cio\'e8 che altra anima sia la vegetativa.  Altra la motiva.  Altra la sensitiva.  Altra la rationale.  O veramente sia una sola: la quale abbracci in s\'e9
 tutte queste quattro potentie: et finalmente posi la diffinition sua: la quale \'e8 che anima sia substantia incorporea rationale: la quale muova s\'e9 medesima.  Dopo tale diffinitione provai perch\'e9 \'e8 substantia et non accidente: et perch\'e9 \'e8
 incorporea et non corporea: Et quello che intende Platone quando dice che l\rquote anima muove s\'e9 medesima: et che chosa sia moto activo et passivo: et chome atorto questa diffinitione \'e8 impugnata da\rquote  peripatetici.  Dixi anchora l\rquote 
anime non essere state create tutte insieme come scrive Platone: n\'e8 venire ne\rquote  corpi o perch\'e9 sieno aggravate dalla cupidit\'e0 delle chose terrene: chome piace al medesimo Platone O che voglino rifuggire e\rquote 
 duri imperii degli dii: et lassi due revolutioni che hanno a fare pel voltare de\rquote  cieli chome scrive Heraclito O per sostenere pena et tormento ne\rquote  corpi de\rquote  peccati e\rquote 
 quali hanno commesso in cielo: come crede Empedocle: et anchora Origene: Et aggiunsi che l\rquote anime sono create di tempo in tempo: et in un medesimo punct
o create et messe nel corpo: Et sono create da dio non della sua substantia: chome affermorono gli stoici: et di poi molti heretici spagnuoli: e\rquote  quali sequitorono Manicheo et Prisciliano.  N\'e9
 anchora sono create del suo alito: chome vuole Vincentio victore.  Ma sono create di niente rationali: et immortali: et con libero arbitrio: pel quale consequita: che in mano nostra \'e8 la vita: et la morte: cio\'e8
 el poterci salvare et dannare.  Di poi nel secondo libro tractai della potentia vegetativa: Et chome nutrisce el corpo: et come lo crescie: et con che seme ne genera pi\'f9.  Tractai della motiva.  Tractai de\rquote 
 sensi exteriori et interiori.  Tractai dell\rquote appetito: et delle perturbationi che da quello nascano.  Tractai di tutte le virt\'f9 intellective et morali.  Ne solamente discripsi tutte queste parti et potentie: Ma anchora dimostrai tutti gli 
\rquote strumenti del corpo e\rquote  quali l\rquote anima usa in epse.  Nel terzo aggiunsi la rationale: et distinctamente narrai dello \rquote ntellecto possibile et agente: et che chosa sia ragione inferiore et ragione // c.76}{\super r}{
 superiore: et che intellecto et intelligentia.  Et confutai l\rquote opinione d\rquote Averois: et molti altri dimostrando che tante sono l\rquote anime quanti sono gl\rquote huomini: Et esser falso che sia uno solo et universale intellecto.  Et nell
\rquote ultimo posi molte argomentationi per provare la immortalit\'e0 dell\rquote anima.  Adunque per tutte queste chose intendiamo l\rquote anima non essere stata mai innanzi al corpo.  Intendiamo l\rquote 
essentia sua: et le sue parti et potentie.  Intendiamo quello che opera nel corpo: et con che instrumenti: et come rimane poich\'e9 \'e8 uscita del corpo.  Ne allegai miei libri: perch\'e9 sia s\'ec arrogante che mi pre[p]ongha agli altri: Ma perch\'e9
 in quegli sono raccolte molte chose: le quali non si truovano altrove insieme: perch\'e9 congiunsi la platonica con l\rquote aristotelica: et stoica disciplina: et quelle ho sobtomesse alla christiana verit\'e0: et narrando l\rquote 
ho tracte delle spinose argomentationi di dialectica et factole perspicue et aperte chon oratorio stile In forma che non solamente gl\rquote huomini exercitati in philosophia: Ma anchora e\rquote 
 civili/ pure che habbino alchuna cognitione di lectere facilmente l\rquote entendono: Et questo basti dell\rquote anima.  Torno allo Epicuro.  Chostui fu atheniese figluolo di Neocle dixe che l\rquote anima nostra \'e8 corpo composto di s\'ec sobt
ili parti che penetra per tutto el corpo: Et la materia che fa questa anima sono atomi cio\'e8 corpi s\'ec minuti che sono indivisibili: Et tali atomi vuole che sieno molto tondi: Et perch\'e9 ogni corpo \'e8
 composto: et ogni composto si dissolve: et per consequente perisce/ Sequita che essendo l\rquote anima corpo convien che perisca.  Adunque vuole che l\rquote anima sia mortale.  Questo medesimo philosopho pose la nostra felicit\'e0 nella volupt\'e0
 et piacere del corpo: et la infelicit\'e0 nel dolore del corpo: la qual sententia bench\'e9 sia piutosto di bestia che d\rquote huomo: perch\'e9
 non siamo nati o a empiere el ventre o a satiare la libidine: Ma a contemplare le divine chose.  Nientedimeno fece meglio che non dixe Imper\'f2 che vixe chon somma temperantia: et ne\rquote  cibi et nelle chose veneree.  Sopport\'f2 con grande animo e
\rquote  dolori.  Fu observantissimo della fede.  Fu fedelissimo nelle amicitie.  Il perch\'e9 hebbe molti amici.  Fu molto liberale et clemente.  Il perch\'e9 \'e8 molto et in molti luoghi lodato da Seneca philosopho gravissimo.  Ma tornando al 
texto vedendo el poeta nostro le heresie esser tante: che di tutte non potrebbe tractare pose questa: la quale \'e8 pi\'f9 pernitiosa all\rquote humana generatione che alchuna altra.  Imper\'f2 che chi pone l\rquote 
anima mortale togle ogni fondamento al giusto vivere civile: et alla vera religione.  }{\b Che l\rquote anima col corpo morta fanno}{.  Non fanno perch\'e9 non \'e8 in suo arbitrio farla morta o viva: Ma fanno cio\'e8 giudicano.  }{\b Per\'f2
 alla domanda che mi faci}{ se si posson vedere.  }{\b Quin centro}{/ in questo non lontano spatio.  }{\b Satisfacto sarai tosto}{: perch\'e9 vedrai l\rquote anime farsi fuora del sepolchro.  }{\b Et al disio ancora che tu mi taci}{
.  Havea domandato se si potean vedere l\rquote anime Ma la intentione sua era in particularit\'e0 di vedere Farinata et Cavalcante: e\rquote  quali credeva vi fussino sapendo che epsi erono maculati di tal vitio.  }{\b 
O buon duca non tengho nascoso a te el cuor mio}{: cio\'e8 non tacetti questo per nasconderti el cuor mio: cio\'e8 la mia voglia.  }{\b Ma per dir brieve}{.  Imper\'f2 che chi domanda in genere dice pi\'f9 brieve che chi ricerca particularmente
.  Et aggiugne che vuole esser brieve: perch\'e9 Virgilio non pure al presente: ma pi\'f9 volte l\rquote ha amonito a questo.  Et sobtilmente dimostra Danthe la differentia che \'e8 tra lo \rquote ntellecto superiore et lo \rquote nferiore.  Imper\'f2
 che el superiore si rivolge agl\rquote universali: et non a\rquote  particulari: chome verbi gratia non ricerca se l\rquote homicidio commesso in particulare da Milone in Clodio: o la rapina commessa da Verre in Sicilia \'e8
 male.  Ma ricerca universalmente se l\rquote homicidio et la rapina sono male.  Ma lo \rquote nferiore considera el particulare: chome veggiamo nella vita civile.  Ma Danthe volendo venire alla vera scientia delle chose: la quale \'e8 negl\rquote 
universali lascia el modo proprio et piglia quello di Virgilio sequitando gl\rquote universali: perch\'e9 Virgilio volendoselo unire alla cognitione sempre l\rquote admonisce ad questo:Et non per\'f2 gli cela el suo cuore.  Imper\'f2 che lo \rquote 
ntellecto superiore cognosce questo universale: che lo \rquote ntellecto inferiore cerca e\rquote  particulari.
\par 
\par }{\b 22-30.  }{Pone le parole dello spirito che era Farinata Uberti: le quali sono convenienti a huomo magnanimo et prudente et di composti costumi chome fu lui.  }{\b O tosco}{ o toscano Quasi dica o fiorentino: la quale citt\'e0 \'e8 capo di Toscana.  }
{\b Per la citt\'e0 del foco}{: per la citt\'e0 di Dite piena di fuoco.  }{\b Vivo t\rquote en vai}{: et non morto ne\rquote  vitii chome noi.  }{\b Parlando honesto}{: perch\'e9 havea sentito quando rispose a Virgilio.  }{\b Restare}{/ fermarti.  }{\b 
La tua loquela}{: Dimostra che l\rquote havea conosciuto al parlare.  }{\b Di quella nobil patria}{: tua et mia: et profer\'ec queste parole non sanza merore.  Imper\'f2 che ogni fallo commesso lascia dopo s\'e9
 pentimento: el quale del continuo stimola la conscientia.  Adunque dicendo di quella nobil patria dimonstra dolersi d\rquote haverla offesa: perch\'e9 dicendo nobile \'e8 chome a dire indegna d\rquote essere molestata: Et per\'f2 subgiugne.  }{\b 
Alla qual forse fui troppo molesto}{.  Ma dixe forse per non si privare al tutto discusa: quasi dica se io fui impio inverso di lei e\rquote  miei adversarii me ne decton cagione.  }{\b Subita-}{ // c.76}{\super v}{ }{\b mente questo suono usci\'f2}{
: parla el poeta et dice donde uscirono queste parole: le quali dandogli alchuno spavento chome chosa subitata et impremeditata/ feciono che lui s\rquote accost\'f2 a Virgilio.  Et per questo dinota che ogni volta che la sensualit\'e0
: o la ragione inferiore piglia alchuna perturbatione si debba congiugnere con la ragione superiore: perch\'e9 in quella \'e8 perfecto giudicio: et cognosce se quello che da pavento \'e8 da fuggire o no: et se non \'e8 da temere conforta l\rquote 
appetito all\rquote andare incontro Et per\'f2 sequi[t]a.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \fi567\widctlpar\adjustright {\b 31-39.  }{Non fu maraviglia che le parole di Farinata perturbassino la sensualit\'e0.  Imper\'f2 che all\rquote heresia non pu\'f2 rispondere se non chi \'e8 aiutato dallo \rquote ntellecto: Ma a chi s\rquote 
accosta allui epso da animo al rispondere.  }{\b Volgiti che fai}{.  Quasi dica perch\'e9 t\rquote indugi: Et dinota che all\rquote heresia si vuole insurgere presto: et chon audacia innanzi che alchuna falsa oppinione invecchi nella mente.  }{\b 
Sieno le parole conte}{: cio\'e8 prompte et appensate: accioch\'e9 l\rquote adversario non v\rquote habbia alchuno appiccho.  }{\b Vedi la Farinata}{/ Cavaliere fiorentino et della nobile famiglia degli Uberti.  Fu in Firenze principe de\rquote 
 Ghibellini: pel cui consiglio e\rquote  Ghibellini nello infelicissimo conflicto di Montaperti in Val d\rquote Arbia furono superiori: onde segu\'ec la fugha de\rquote  Guelfi: E\rquote  quali abbandonando Firenze circuirono chon florentissimo ex
ercito buona parte d\rquote Italia: et in Bologna.  Parma: Modona rimessono e\rquote 
 Guelfi: Et finalmente armati in aiuto del pontefice contro a Manfredi/ furono potissima cagione della ropta di Manfredi.  Huomo sanza fallo di grande animo: et non di minore consiglio: Ma hebbe prava et falsa opinione dell\rquote 
anima humana stimando quella perire insieme col corpo.  Et per\'f2 giudicava esser bene in questa brieve vita pigliare ogni volupt\'e0 di corpo: In forma che nel victo et ne\rquote  cibi passava la modestia.  Il che not\'f2 Danthe ne
l sexto canto quando domanda Ciacco se era con lui.  }{\b Io havea gi\'e0 el mio viso}{: el mio vedere cio\'e8 gli occhi.  }{\b Ficto nel suo}{: perch\'e9 fisamente lo miravo per riconoscerlo.  }{\b Et e[l] surgea chol pecto et chon la fronte}{
.  In tre luoghi pu\'f2 consistere la heresia.  Sentirla in s\'e9
 parlarla con altri: et farne apertamente professione.  Adunque volendo Danthe dimostrarlo heretico in ogni parte.  Prima gli decte el parlare: hora dimostra che surge chol pecto dove sta la cogitatione: et chon la fronte: la quale signifi
ca aperta et manifesta professione.  Il perch\'e9 a laudabile institutione de\rquote  christiani: la religione de\rquote  quali consiste maxime nello }{\i Evangelio}{
: che quando quello odono segnono la fronte.  la bocca: et el pecto.  A dimostrare che lo credono col cuore: et diconlo con la lingua: et con aperta fronte ne fanno professione.  }{\i Preterea }{vuole mostrare costume d\rquote altiero chome era lui: per
\'f2 che tali huomini per elatione vanno quasi supini mostrando el pecto et la fronte.  Onde Iuvenale: }{\i Multum referens de Mecenate supino}{.  }{\b Chome havessi lo \lquote [n]ferno in gran dispicto}{.  \'c8 natura del pusillanimo ne\rquote 
 tormenti affliggersi et consternarsi: Ma chi \'e8 di grande animo ritiene un certo fasto et superbia: et pare che piutosto disprezi el tormento che se ne dolga.  Et dixe }{\b Dispicto}{ in luogho di dispecto mutando }{\i e}{ in}{\i  i }{
per fare la rima.  }{\b Et l\rquote animose mani del duca prompte}{.  Era necessario che la ragione inferiore fussi corroborata dalla excellentia et francheza della superiore.  Et per\'f2 finge che le mani animose del duca lo pinsono: n\'e9
 solamente erano animose: Ma anchora prompte ci\'f2 caute et veloci: et comand\'f2 che le parole sue fussin conte: cio\'e8 chiare et aperte: perch\'e9 chi vuole essere fuor d\rquote heresia debba scrivere: et parlare sanza alchuna ambiguit\'e0
: et non vada se non mandato dallo \rquote ntellecto: perch\'e9 \'e8 stultitia chi non ha l\rquote intellecto illustrato di vera et christiana doctrina disputare maxime in publico con heretici et con infedeli: perch\'e9 essendo vincto dall\rquote 
acume di chi afferma el falso fa vacillare quegli che odono.  Onde \'e8 prohibito che chi non \'e8 pronuntiato maestro in sacra theologia non disputi in publico.
\par }\pard\plain \s24\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 40-51.  }{Discrive nel primo ternario e\rquote  gesti et le parole di Farinata pe\rquote  quali si dimostra l\rquote altiera sua natura: perch\'e9 chon certo fasto domand\'f2 chi erono stati e
\rquote  suoi maggiori cio\'e8 e\rquote  suoi antichi.  }{\b Io ch\rquote ero d\rquote ubbidir disideroso}{: intendi a Virgilio el quale gl\rquote haveva decto Le parole tue sien conte.  }{\b Onde lev\'f2 le ciglia un poco in suso}{.  Il che \'e8 apto d
\rquote huomo che oda quello che non vorrebbe.  Et poi dixe questi tuoi antichi furono fieramente diversi et adversarii ad me: et a\rquote  miei antichi: et a mia parte: perch\'e9 loro erono Guel- // c.77}{\super r}{ fi et e\rquote  miei Ghibellini.  }{
\b Si che per due fiate gli dispersi}{.  Perch\'e9 due volte furono cacciati e\rquote  Guelfi.  }{\b Ma vostri non appreson ben quell\rquote arte}{ del ritornare: peroch\'e9 cacciati una volta: n\'e9 mai di poi tornorono: n\'e9
 speranza alchuna resta loro di ritornare: Et puossi dire che sobto questi nomi Guelfi et Ghibellini allegoricamente s\rquote intenda cattolico et heretico.  Perch\'e9 in vero e\rquote  Guelfi furono sempre propugnatori et difensori dell\rquote 
Apostolica Sedia: et per questo gli pone per catholici: Et e\rquote  Ghibellini per heretici conciosiach\'e9 loro si ribellasino dalla chiesa.  Et \'e8 vero che se furono cacciati sempre tornorono.  Imper\'f2 che non obstante ch
e la vera religione sia stata spesse volte in molti luoghi scacciata dalla heretica pravit\'e0 Finalmente sempre \'e8 ritornata in suo stato.  Ma per l\rquote opposito non \'e8 stato spento mai alchuna secta d\rquote heretici: che di poi sia risuscitata.

\par 
\par }{\b 52-72.  }{Dopo Farinata pone Cavalcante cavalieri fiorentino nato dell\rquote antica et splendidissima famiglia de\rquote  Cavalcanti: el quale ne\rquote  suoi tempi fu per sua virt\'f9 et prudentia enumerato tra\rquote 
 principi guelfi della nostra republica.  Ma solamente incorse infamia per tenere epicuria opinione: Ma perch\'e9 ne parlava con pi\'f9 modestia et pi\'f9 copertamente che Farinata: per\'f2 el poeta non lo fa surgere tanto fuori dell\rquote 
arca quanto lui.  La famigla de\rquote  Cavalcanti \'e8 molto antica nella nostra citt\'e0: Et nobilitata per non pochi excellenti huomini da quella prodocti chome facilmente si pu\'f2
 vedere nelle chronache fiorentine.  Ma per tornare onde ci partimmo di Cavalcante nacque Guido non solo nella vita civile excellente: Ma anchora in ogni spetie di speculatione exercitato: Ma precipue acutissimo di
aletico: et philosopho egregio: et non poco exercitato ne\rquote  versi toscani: e\rquote  quali anchora hoggi vivono pieni di gravit\'e0: et di doctrina: Ma perch\'e9 datosi tutto alla philosophia non cur\'f2 molto leggere e\rquote  poeti latini: n\'e9
 investigare loro arte et ornamenti/ manch\'f2 di quello stile et leggiadria la quale \'e8 propria del poeta.  Nientedimeno excepto Danthe vinxe di gran lungha tutti gli altri: e\rquote  quali insino alla sua et\'e0
 scripsono in rhima.  Io ho veduto di Guido una morale El cui principio \'e8 Donna mi priegha per ch\rquote io voglio dire D\rquote un accidente che \'e8 sovente fero: Et \'e8 s\'ec altero che \'e8 chiamato amore.  In questa morale la quale \'e8
 cinque stanze tracta dell\rquote amore non secondo e\rquote  divini chome Salomone.  N\'e9 secondo e\rquote  poeti gentili chome Ovidio.  Ma secondo e\rquote  philosophi: Dimostra amore essere accidente et non substantia: chome \'e8 l\rquote 
appetito nell\rquote anima: et come sono tutte le passioni.  Dimostra che \'e8 accidente feroce et grande et che ha l\rquote essere suo nella memoria: perch\'e9 la impressione della imagine della chosa amata \'e8 
nella memoria: chome lume procedente da corpo luminoso si ritiene nel corpo diaphano.  Dimostra anchora chome si crea l\rquote 
amore: et molte altre chose chon tanta doctrina: che Egidio romano nobilissimo physico et metaphysico: Et Dino del Gharbo fiorentino medico excellentissimo la comentorono.  Vuole adunque tutte queste chose significhare: Et per\'f2 dice.  }{\b 
Allhor surse alla vista scoperchiata}{.  Alla bocca aperta del sepolchro.  }{\b Un\rquote ombra}{: et cetera.  }{\b Credo che s\rquote era inginochion levata}{: perch\'e9 se si fussi levata in pi\'e8
 harebbe mostro non solo el mento ma el pecto chome Farinata.  }{\b Talento}{: volont\'e0.  Onde a talentare significa a consentire: che \'e8 fare della sua voglia la voglia d\rquote altri.  }{\b Che \rquote l suspicar fu tutto spento}{
.  Diciamo sapere credere et suspicare.  Chi sa ha vera scientia della chosa.  Credere \'e8 quando non siamo certi: Ma habbiamo si ferma fede che chos\'ec sia che non ne dubitiamo.  Suspicare \'e8
 credere ma con dubitatione.  Dixe se tu vai per questo inferno per altezza di \rquote ngegno: perch\'e9 non \'e8 teco el mio fig[l]uolo: quasi dica: el quale come tu \'e8 d\rquote alto ingegno et di gran doctrina.  Et nota che queste parole }{\b 
Se per questo cieco carcer vai per altezza di \rquote ngegno}{ servono insieme alla fictioni et alla allegoria.  Imper\'f2 che secondo el senso licterale diremo }{\b se per altezza di \rquote ngegno}{: quasi se per alchuna mira- // c.77}{\super v}{
 bile arte puoi vivo et sanza pena andare per lo \rquote nferno: Ma secondo l\rquote allegoria intendi }{\b Se per alteza di \rquote ngegno}{ et gran doctrina vai per la speculatione de\rquote  vitii el mio figluolo \'e8 tale che debba p
otere questo medesimo.  }{\b Et io allui da me stesso non vegno}{: Quasi dica el mio ingegno non m\rquote harebbe da tale inventione.  }{\b Ma menami colui che attende}{: cio\'e8 aspecta l\'e0.  Imper\'f2
 che la doctrina et el figmento di Virgilio el quale ho imitato }{\b Mi mena}{: Mi guida a fare tale fictione: perch\'e9 non \'e8 molto dissimile dalla sua.  }{\b Forse cui Guido vostro hebbe a disdegno}{.  Quasi dica perch\'e9
 Guido vostro datosi tutto alla philosophia non degn\'f2 e\rquote  poeti: la sua philosophia non gli \'e8 bastata a far simile poema: el quale poteva fare se havessi degnato di leggere Virgilio et imitarlo.  }{\b Le sue parole}{
: Dimostra che per le parole sue: Le quali dinotavano piutosto Guido che alchuno altro: et perch\'e9 era molto docto et perch\'e9 allui era amicissimo: et la pena la quale era degli heretici si doveva a messere Cavalcante.  }{\b Di subito drizato}{
.  Dimostra che perch\'e9 Danthe dixe hebbe chome si suol dire de\rquote  passati: et non dixe ha.  Il che si dice de\rquote  vivi/ decte pavento et timore a Cavalcante che Guido non fussi morto.  }{\b Non fier}{/ Non ferisce el dolce lume ne\rquote 
 suoi occhi.  Il che interviene a\rquote  vivi: perch\'e9 e\rquote  razi del sole sono quegli che illuminano l\rquote aria corpo diaphano sanza le quali due chose o simili a queste due non pu\'f2 el viso usare la sua potentia.  }{\b Quando s\rquote 
accorse d\rquote alchuna dimora}{.  La prima congiectura che lui prese di quella parola hebbe/ lo fece dubitare.  Hora la seconda lo induxe in ferma oppinione che fussi morto.  Et certo quando domandiamo uno amico della vita o della valitudine d\rquote 
alchuno de\rquote  nostri: Et lui non risponde presto subito ci nasce timore che non stia chome disideriamo: Et dimonstra nelle parole di Cavalcante quanto sia l\rquote amore del padre inverso del figluolo: poich\'e9 anchora nello \rquote nferno tanto l
\rquote ama.  Cercasi secondo e\rquote  philosophi se l\rquote amore de\rquote  suoi rimane nell\rquote anima seperata dal corpo.  }{\b Supin ricadde}{: D\'e0 all\rquote animo l\rquote accidente che suole adivenire all\rquote 
huomo quando per grande passione d\rquote animo cade in syncope et viensi meno.
\par 
\par }{\b 73-84.  }{E\rquote  primi due ternarii hanno pocha difficult\'e0 Et solamente vi dimostra qual sia la natura d\rquote huomo di grande et invicto animo: el quale non fa gesto n\'e9
 acto alchuno che non significhi essere invicto.  Di poi pone le parole conforme a\rquote  gesti Imper\'f2 che chi \'e8 di tale animo non gl\rquote \'e8 molesto tormento o morte quanto \'e8 havere a cedere al nimico: Et similmente si pu\'f2
 notare la obstinatione de\rquote  dannati: e\rquote  quali }{\i etiam}{ doppo la morte non dipongono gli affecti et le perturbationi che havevono nella vita.  }{\b Ma non cinquanta volte fia raccesa La faccia della donna che qui regge}{
.  Proserpina la quale \'e8 quella medesima: che la luna secondo e\rquote  poeti fu figliuola di Ceres in Sicilia et un giorno coglendo fiori fu veduta da Plutone dio dello \rquote nferno: el quale preso dalla belleza della fanciulla la rap\'ec
 et fecesela mogle.  Molto dolse tanta ingiuria a Ceres: n\'e9 in n
essun modo restava patiente: che la figluola rimanessi appresso del raptore insino che Iove compose tanta lite.  Chostui era fratello a Plutone: et padre a Proserpina: et electo arbitrio dalle parti/ giudic\'f2
 che dovessi stare mesi sei con Plutone nello \rquote nferno: et sei con la madre.  Questa ha virt\'f9 in cielo ove \'e8 chiamata luna.  Halla in terra et \'e8
 decta Diana.  Halla in inferno: et chiamonla Proserpina.  Et per questa triplicata potentia dixe Virgilio: }{\i Tergeminam hecaten tria virginis ora Diane}{.  Et perch\'e9 sei mesi dell\rquote anno cresce: et sei scema/ Fin[g]ono e\rquote 
 poeti che sei mesi stessi nello \rquote nferno et sei di sopra.  Fingono la luna essere dia dello \rquote nferno: perch\'e9 maximamente adopera ne\rquote  corpi inferiori: Et somma virt\'f9 \'e8 la sua circa la formatione et augumento de\rquote 
 corpi terrestri.  Molte altre chose fingono e\rquote  poeti di Proserpina: per le quali voglono exprimere la natura della luna.  Ma non sono al presente proposito.  Il perch\'e9 torn\'f2
 al poeta el quale dicendo che la faccia della donna che regge in inferno: cio\'e8 della luna: la quale \'e8 Proserpina non sia accesa cinquanta volte: cio\'e8 non passeranno cinquanta mesi.  Imper\'f2 che la luna \'e8 corpo per s\'e9
 medesimo obscuro: Ma riceve el lume dal sole: et per\'f2 si dice che dallui \'e8 accesa.  Adunque intende che non passeranno cinquanta mesi che lui sar\'e0 cacciato.  Il che secondo Giovanni Boccaccio adivenne innanzi che passassino due anni o pocho pi
\'f9.  }{\b Et se tu mai nel dolce mondo}{: \'c8 dolce a rispecto di quegli che sono nello \rquote nferno.  Onde Virgilio: }{\i Quos dulcis vite exortes et ab ubere raptos Abstulit atra dies}{.  }{\b Riedi}{: cio\'e8 ritorni.  Et non \'e8
 qui conditionale: che la sententia sia dimmelo se mai tu torni.  Ma \'e8 deprecativo: come quando diciamo Dimmi el vero se Dio t\rquote aiuti.  Quasi dica io priegho Dio che t\rquote aiuti se tu mi d\'ec el vero.  }{\b In ciascuna sua legge}{.  Perch\'e9
 in vero non usorono tanta crudelt\'e0 in alchuna famiglia ghibellina quanto negl\rquote Uberti.  In forma che mai si rimesse pena alchuna o concessesi beneficio a\rquote  Ghibellini: che gl\rquote 
Uberti: et Lamberti non ne fussino exceptuati per la crudelt\'e0 della ropta // c.78}{\super r}{ da Montaperti.  Questa fu nel mille dugencinquantotto.  In questo anno volendo la superbia degli Uberti sobtomettere el popolo si lev\'f2
 a romore la terra: et nel tumulto fu morto.  Stiattuccio Uberti et a Ubertuccio fu tagliato la testa.  Messer Farinata con molti nobili ghibellini fugg\'ec a Siena.
\par 
\par }{\b 85-93.  }{Havea domandato Farinata per qual cagione el popolo fiorentino era s\'ec crudele inverso di lui et tutti gl\rquote Uberti.  Risponde Danthe che lo stratio et la crudele occisione la quale per sua callidit\'e0: et tractato fu facta de
\rquote  Guelfi nella ropta di Montaperti: dove l\rquote Arbia fiume arross\'ec del sangue.  }{\b Fa fare tal oratione}{ Fa che \rquote l popolo disidera et priegha e\rquote  magistrati: che tali leggi faccino.  }{\b Nel nostro tempio}{ Sta nella 
translatione.  Imper\'f2 che havendo decto orationi dixe tempio per la curia et luogho publico: dove si tractono le cose delle repubbliche.  Et questo \'e8 che essendo chome di sopra dixi messer Farinata in exilio: Et come huomo di grande animo N\'e9
 di minor prudentia Disiderando non solamente di ritornare ma ridurre quegli della sua factione si conduxe a Siena riceptacolo in quegli tempi di parte ghibellina: et molto inimica a\rquote 
 Guelfi fiorentini.  Et quivi per secreti internunctii si compose cho\rquote  Ghibellini rimasi in Firenze in quello che poi segu\'ec.  Di poi mand\'f2 certi frati minori per parte di chi reggeva in Siena agl\rquote antiani di Firenze: che se s\rquote 
appressassino con l\rquote exercito a Siena darebbono loro una porta.  Il perch\'e9 ditermin\'f2 el popolo fiorentino bench\'e9 alchuno savio cittadino lo vietassi/ fare tale impresa: et sobto nome di volere fornire Mont\rquote 
Alcino nostro confederato vennono insino a Montaperti in Val d\rquote Arbia: Dove contro a ogni loro opinione uscirono loro incontro e\rquote  sanesi con gente d\rquote arme tedesca: la quale
 per industria di Farinata Manfredi havea mandata.  Et in sul principio della battaglia molti dell\rquote exercito fiorentino favorevoli a\rquote  Ghibellini si fuggirono alla parte de\rquote  nimici.  Fu grande animo de\rquote 
 nostri in resistere a tanta forza et a tante fraudi: et lungamente sobtennono la battaglia.  Et finalmente messere Bocca Abati con somma perfidia s\rquote accost\'f2 a messer Iacopo del Vacca della antica famiglia de\rquote 
 Pazi: el quale portava lo stendardo: et tagliogli la mano: onde lo stendardo and\'f2 per terra.  Furono morti quattro mila fiorentini in questa ropta: la quale fu in sabbato a d\'ec quattro di septembre: Et dell\rquote 
anno della nostra salute .M.cc.lx.  }{\b Poich\'e9 hebbe sospirando el capo mosso}{.  Questo gesto dipigne le perturbationi varie nell\rquote animo suo: parte sdegno della \rquote ngiuria ricevuta: parte rimordimento haver facto contro alla patria: Et per
\'f2 scusandosi dice }{\b Ad ci\'f2 non fu io solo}{: Perch\'e9 molti altri ribelli furono meco.  }{\b N\'e9 certo sanza cagion con gli\rquote altri sarei mosso}{.  In somma dimostra che venire contro alla patri
a gli fu comune con molti: Ma a difenderla fu solo.  Onde sequita.  }{\b Ma fu\rquote  io solo cholui dove soferto}{ }{\b Fu per ciaschuno di tor via Firenze Cholui che la difesi a viso aperto}{.  Et questo fu che dopo la tornata de\rquote 
 Ghibellini in Firenze/ si ragunorono gli \rquote mbasciadori et principali huomini di tutte le terre ghibelline di Toscana per provedere alla conservatione del comune stato di quella parte: Et tra molte altre chose fu consiglato che l\rquote 
ultimo exterminio de\rquote  Guelfi era disfare Firenze primo capo di quella parte: et ridurre la citt\'e0 a borghi: accioch\'e9 e\rquote  Guelfi gi\'e0 mandati in exilio perdessino ogni speranza di ritornarvi.  Al qual consiglio perch\'e9
 in vero era unica salute a quella parte/ non che gli altri: Ma anchora e\rquote  fiorentini ghibellini acconsentivano: Et partoriva quel giorno horrendo excidio alla nostra patria se non fussi stato messer Farinata: el quale solo s\rquote 
oppose: chome si dimostra nella historia di Lionardo Aretino in una contione la quale fece Farinata nella empolense congregatione: dove non solamente contradixe chon le parole: Ma chome un novello Scipione a Canne chon la nuda spada minacci\'f2
 chi perseverassi in tale sententia.  Onde io nelle elegie intitolate }{\i Xandra}{ scripte in mia adolescentia/ scipsi di lui tale epigramma: }{\i 
Guelfa meo fateor superavimus agmina ductu: Sanguine cum rubris Arbia fluxit aquis.  Sed tamen ut priscas teneas florentia sedes Sola Farinate mens tibi magna dedit}{.  Opposesi adunque a tutti Farinata Dimostrando che se era \rquote [ni]mico a\rquote 
 Guelfi: non era inimico alla sua patria: perch\'e9 poteva pi\'f9 in lui l\rquote amore della patria: che le inimicitie degli adversarii.  Il perch\'e9 per luistui solo fu difesa Firenze che non perissi.
\par }\pard\plain \s24\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 94-108.  }{Haveva dimostro Farinata che non solamente non dovea essere in peggiore grado che gli altri exuli: ma in migliore.  Imper\'f2
 che ad Arbia non havea facto peggio che gli altri: et a Empoli haveva facto meglio.  Et forse harebbe soggiu[n]te altre chose: se non che Danthe avido di sen- // c.78}{\super v}{ tire perch\'e9 cagione e\rquote 
 dannati prevedessino el futuro: et non el presente: mozz\'f2 le parole et soggiunse.  }{\b De\rquote  se riposi vostra semenza pregai io lui}{: Et ordina chos\'ec
 Io pregai lui dicendo Deh solvetemi quel nodo: el quale ha inviluppato qui mia sententia se mai si riposi vostra semenza: cio\'e8 e\rquote  vostri descendenti: e\rquote  quali al presente vivono: et quegli che verranno: Et \'e8
 questa dictione se deprecativa: chome dicemmo di sopra: et non conditionale.  El nodo piglia pel dubio.  peroch\'e9 havendo udito Ciacco prima: et hora Farinata predire le chose future: Et da altra parte/ ve
dendo che Cavalcante non sapea le chose presenti/ gli parea incredibile che non sapendo le presenti sapessino le future.  }{\b Noi veggiamo chome quei c\rquote  ha mala luce}{.  Due spetie sono di vista imperfecta.  Imper\'f2
 che alchuni hanno la vista chiara: ma non molta: et questi veggono meglo da presso.  Alchuni hanno molta vista: ma obscura: onde veggono meglo di lontano: perch\'e9 uscendo e\rquote  razi visivi nel processo si raffer
enano et fannosi lucidi et apti al vedere.  Ma e\rquote  primi perch\'e9 hanno gli spiriti visivi troppo chiari se procedono troppo pel diaphono illuminato excedano nella luce: et per\'f2 non veggono.  Adunque dice Farinata Noi siamo simili a quegli: e
\rquote  quali hanno mala luce: cio\'e8 hanno gli spiriti visivi obscuri: e\rquote  quali non veggono se non procedono a lungo spatio per l\rquote 
aria luminosa: la quale gli rischiara et fagli apti al vedere.  Ma certo pare incredibile che vedendo queste anime le chose future non veghino anchora le presenti.  Onde alchuni intendono che l\rquote anima per memoria delle cose passate fa congiectura 
delle future: chome verbi gratia Farinata ricordandosi della natura et costumi de\rquote  suoi ciptadini: et delle civili discordie/ prevede quello che ne debba sequire: et vedelo di lontano.  Ma perch\'e9 non sa apuncto quando sar\'e0 pu\'f2 essere gi
\'e0 presente: et lui non lo sa.  Et in tal modo salvano la sententia di Danthe: che l\rquote anima dannata vegga el futuro et non el presente.  Ma Thomaso de Aquino dice che l\rquote anima spoglata del corpo non ha pi\'f9 la cognitione de\rquote 
 sensi: la quale \'e8 circa e\rquote  particulari: Adunque non conosce pi\'f9 questo che quello/ se non lo \rquote ntende da un\rquote  altra anima che di nuovo vengha o da alchuno spirto.  Ma conosce secondo la natura dello \rquote ntellecto: che \'e8
 circa gl\rquote universali: et in questo modo sa le cose future chome universali: et non per volgersi alla fantasia: chome quando \'e8 nel corpo.  Ma l\rquote anima salvata intende le chose preterite presenti et future secondo Thomaso: et Gregorio: perch
\'e9 le vede in Dio nel quale niente \'e8 occulto.  }{\b Quando s\rquote appressino o son}{/ quando s\rquote avici[n]ano o son presenti.  }{\b Tutto \'e8 vano nostro intellecto}{: cio\'e8 niente intendiamo et nulla sappiamo di vostro stato humano N\'e9
 di chosa che si faccia tra gl\rquote huomini.  Onde Augustino: }{\i Fatendum est nescire mortuos quid agitur dum agitur: sed postea vero audire ab iis qui hinc ad eos moriendo pergunt: Possunt etiam ab angelis audire aliquid}{.  }{\b S\rquote 
altri non ci apporta}{: se altra anima o spirito maligno non ci riferisce.  }{\b Per\'f2 comprender puoi che la nostra conoscentia sar\'e0 tutta morta}{: Cio\'e8 niente conosceremo da quel punto che sar\'e0 chiusa la porta del futuro.  Questo sar\'e0
 dopo el d\'ec del giudicio: perch\'e9 l\rquote arche saranno serrate: et molto pi\'f9: perch\'e9 non havendo a essere pi\'f9 huomini/ non saranno pi\'f9 chose.
\par }\pard\plain \s24\widctlpar\adjustright \fs26\lang3081\cgrid {
\par }\pard\plain \fi567\widctlpar\adjustright \lang3081\cgrid {\b 109-120.  }{Inteso che hebbe el poeta la cagione: per la quale e\rquote  dannati vedevono el futuro: et non el presente/ gli dolse non haver risposto a Cavalcante.  Imper\'f2
 che spesso interviene: che l\rquote animo occupato in maggior cura/ lascia indrieto un\rquote altra chosa: la quale passata tale occupatione fa volentieri.  Adunque al presente dolendosi della colpa commessa di non havere risposto a chi gl\rquote 
era stato amico/ risponde al presente: et priegha Farinata che dica a quel caduto: cio\'e8 a Cavalcante: }{\b Che el suo nato}{/ El suo figluolo \'e8 ancora congiunto cho\rquote  vivi \'e8 anchora in vita.  }{\b Et se io fui poco avanti muto alla risposta
}{/ Non fu perch\rquote io non volessi rispondergli.  Ma perch\'e9 l\rquote animo era occupato in pensare nel dubbio: el quale voi m\rquote havete absoluto.  }{\b Et gi\'e0 el maestro mio mi richiamava}{.  Era stato Danthe con Farinata et con Cavalcante}{
\i  id est }{era disceso nelle chose parriculari.  Hora Virgilio cio\'e8 la mente superiore lo richiama da\rquote  questi particulari per ridurlo agli universali // c.79}{\super r}{ de\rquote  quali \'e8
 vera scientia.  Ma innanzi che si parta intende che quivi \'e8 el secondo Federigho el quale fu fig[l]uo[l]o d\rquote Arrigho sexto emperadore: et nipote di Federigho Barbarossa.  Arrigho tolse per moglie Costanza figluola del buon re Guglelmo di Sicil
ia gi\'e0 monacha: Ma dispensolla el papa: et hebbe in dota el reame di Sicilia: el quale era occupato da Tancredi nato della chasa del re Ruggieri: et lui lo lasci\'f2
 a Guglelmo suo figluolo.  Chostui adunque fu vinto da Arrigo.  Onde tutto el reame rimase poi a Federigho suo figluolo: et di Costantia: del quale al presente tractiamo.  Costui perch\'e9 fanciullo rimase pupillo: et in tutel
a del sommo pontefice/ fu nutrito con diligentia: et pervenuto alla virile et\'e0 hebbe la possessione del regno: et non dopo molto tempo fu coronato re de\rquote  romani per Honorio papa nell\rquote 
anno della nostra salute .M.cc.xx.  Dopo la quale coronatione vixe .xxxiii.  anni: et venne in discordia con la chiesa: perch\'e9 volendo lui rivedere el conto dell\rquote administration del regno: non vollono e\rquote 
 prelati mostrarlo.  Di poi ridocto in concordia/ par\'f2 exercito contro al soldano: che chos\'ec era nelle condictioni della pace: Et questo fu nel .M.cc.xxxvi.  Et essendo gi\'e0 oltramare con l\rquote exercito El papa per lectere avis\'f2
 el soldano che modi havessi a tenere a vincerlo et a ucciderlo: Et in quel mezo gli fece ribellare la Sicilia et la Puglia.  El soldano per metter discordia tra\rquote  christiani/ mand\'f2 le lectere a Federigho.  Onde ne nacque pace fr[a] loro: bench
\'e9 lui havessi potuto ricuperare tutta la Terra Sancta.  Torn\'f2 adunque in Italia Et racquist\'f2 el regno: et in contumelia del papa mand\'f2 in Tunizi per molti saraceni: et concesse loro ad habitare Lucera hoggi decta Nocera: la quale \'e8
 in Puglia piana: et mosse guerra al papa: et molta crudelt\'e0 us\'f2 contro a\rquote  prelati: Et finalmente molto afflixe la corte romana: et molto indeboli e\rquote  Guelfi di Toscana fauctori della chiesa.  Et mand\'f2 contro a\rquote 
 fiorentini con mille cinquecento cavagli un suo figluolo nato d\rquote una principessa d\rquote Antiochia: et per questo lo chiam\'f2 Federigho d\rquote Antiochia.  Non si volea la principessa d\rquote 
Antiochia congiugnere con Federigho sentendo che lui haveva moglie.  Onde lui fece venire due navili con le vele nere: et in quegli furono ambasciadori: e\rquote  quali falsamente dixono che la moglie era morta: et con questa fraude ingann\'f2
 la principessa.  Finalmente mor\'ec in Puglia.  Imper\'f2 che havendo dagli astrologi che Firenze gl\rquote era fatale: et quivi havea a morire non volle mai passare ne\rquote  nostri terreni: Et finalmente amal\'f2
 in Puglia: et fu condocto in una terra di Puglia decta Firenzuola.  Il perch\'e9 inteso di poi el nome si giudic\'f2 morto: et chos\'ec mor\'ec scomunicato: Et \'e8 chi dice che Manfredi suo figliuolo naturale: et principe di Taranto l\rquote affogh\'f2
 con un guanciale per occupare e\rquote  suoi thesori.  Fu huomo per arte militare et grande animo molto temuto: et da\rquote  christiani: et da\rquote  saraceni.  Et el quale se non fussi stato irritato dal
la fraude del pontefice forse non sarebbe stato s\'ec crudele inverso la chiesa: la quale lui tract\'f2 in forma che meritamente si pu\'f2 porre tra gl\rquote heretici.  }{\b El Cardinale}{: Accordansi tutti gli scriptori: et maxime e\rquote  vicini a
\rquote  tempi di Danthe: che lui intenda del cardinale Octaviano degl\rquote Ubaldini: el quale certo fu huomo di gran governo et d\rquote animo invicto: Ma di vita et di costumi piutosto tirannici che sacerdotali: et tanto favorevole a\rquote 
 Ghibellini: che non cur\'f2 fare contro all\rquote auctorit\'e0 pontificale in aiuto di quegli.  Da quali poi non sobvenuto in certi suoi bisogni dixe: che se anima \'e8 lui l\rquote havea perduta pe\rquote 
 Ghibellini: le quali parole lo dimostrorono epicureo.  Fu tanta la prudentia et auctorit\'e0 sua che disponeva della corte romana a suo modo: Et gi\'e0 la tenne ne\rquote  monti del Mugello nelle terre degli Ubaldini: et contro alla volont\'e0
 del pontefice sempre favor\'ec e\rquote  Ghibellini.  El suo favore cre\'f2 el primo arcivescovo de de\rquote  Visconti di Melano: Et produxegli al dominio di quella citt\'e0.  N\'e9 era chiamato altriment
i che Cardinale: Et ogni volta che si dicea el cardinale dice o fa s\rquote intendeva di lui.
\par 
\par }{\b 121-136.  }{Fin\'ec Farinata le sue parole: et tornossi sobto Et Danthe si torn\'f2 a Virgilio ripensando a quel parlare che Farinata havea facto del suo exilio: el quale gli parea nimico et aspro.  Et Virgilio lo domand\'f2 perch\'e9 fussi chos\'ec
 smarrito ne\rquote  pensieri: et inteso che era per l\rquote adversa fortuna: la quale el Farinata gl\rquote havea predecta gli d\'e0 optimo precepto: El quale \'e8 che lui conservi nella memoria quello che ha udito: E
t poi vogla intendere da Beatrice tutto el processo della vita sua.  Questo dinota che quando ci \'e8 annuntiato male non dobbiamo volere affliggerci con superchio timore n\'e9 fare giudicio chon la sensualit\'e0
 quanto quella chosa sia infelice et misera.  Imper\'f2 che \'e8 cattivo giudicio quel del senso: perch\'e9 vuole che tutte l\rquote adversit\'e0 che vengono ne\rquote  beni del corpo: o della fortuna sieno grandi et intollerabili: et che per quelle gl
\rquote huomini diventino miseri.  Il che \'e8 falsissimo.  Adunque riserba questo giudicio a Beatrice et lei ti mostrerr\'e0 che solamente colui // c.79}{\super v}{ \'e8 in miseria: el quale \'e8 diviso et seperato da Dio pel vitio dallui commesso bench
\'e9 fussi in ogni copia et abundantia di riccheze et di stato: Et per l\rquote opposito \'e8 felicissimo quello el quale per virt\'f9 \'e8 congiunto con dio.  Questa sententia \'e8 non solament
e stoica: ma christiana: che nessuna chosa sia male se non el vitio: el quale solo ci toglie la vita beata.  Et perch\'e9 el vitio non ci pu\'f2 esser dato se non da noi medesimi.  Per\'f2 Ioanni Chrysostomo 
scripse la paradoxa: per la quale pruova che nessuno pu\'f2 essere offeso: se non da s\'e9 medesimo.  Perch\'e9 solamente el vitio et peccato pu\'f2 nuocere: et el vitio et peccato non viene se non dalla nostra volont\'e0 et electione: N\'e9 ci pu\'f2
 potentia alchuno a questo sforzare se non vogliamo.  }{\b Et hora attendi et qui diriz\'f2 el dito}{.  Diriz\'f2 el dito per farlo attento: et dimostrare con quel gesto che quello che haveva a dire era chosa notabile.  Imper\'f2
 che diriziamo el dito quando parlando di chosa alchuna vogliamo testificare quella esser vera: et di qualche importanza.  O veramente volle dimostrare: che non bastava che attendessi e\rquote 
 precepti di Beatrice: Ma bisognava che quegli mettessi in opera: et pel dito: et per le mani si significa l\rquote operatione.  Onde el Psalmista  dixe: }{\i Et levavi manus meas ad mandata tua que dilexi}{: Che non significa altro alzare la mano a
\rquote  comandamenti di dio/ se non mettergli in opera.  }{\b Quando sarai dinanzi al dolce raggio}{.  Imper\'f2 che la sacra theologia contiene in s\'e9 la verit\'e0: con la qu[a]le illumina la mente di tutti: Et l\rquote 
occhio suo vede ogni chosa: perch\'e9 vede la verit\'e0.  Adunque nello \rquote nferno si conosce la perdita che si fa delle chose temporali.  Ma el rimedio contro al dolore che quelle arrechono seco non ci \'e8 mostro/ se non da Beatrice: et lei c
\rquote insegna el viaggio di nostra vita: et quale \'e8 el sommo bene: et quali sono e\rquote  beni vani.  }{\b A man sinistra}{ Per partirsi dal muro et entrare pel mezo.  Il che dichiara dicendo }{\b 
Lasciamo el muro et gimmo inverso el mezo Per un sentiere}{/ per una via: et \'e8 vocabolo sfranzese: la quale }{\b Fiede}{/ ferisce: cio\'e8 s\rquote addiriza a una valle dove si scende nel septimo cerchio.  }{\b Che insin lassu}{
: La quale valle putiva s\'ec forte: che insino alla fine di quel sentiero }{\b Facea spicciare}{: quasi riverberare }{\b Suo lezo}{: cio\'e8 suo puzo.  Proprio lezo \'e8
 odore vehemente che dispiace: el qual non nasce dal corpo corropto chome el fetore et puzo che getta una chosa marcia et fracida: Ma \'e8 naturale di tal chosa: et procede da sudore: et evaporatione che getta un corpo: bench\'e9 non sia cor
ropto.  Onde non pute el becco et la capra viva: Ma lezisce.  Ma pute quando morto gi\'e0 si corrompe.  N\'e9 solamente \'e8 el lezo nell\rquote 
odorato.  Ma anchora nel gusto.  Onde diciamo la carne bufolina lezire: et alchune herbe gustandole diciamo sapere di lezo.  Et \'e8 proprio o in gusto o in odore quello che Plinio nella }{\i Naturale Historia}{: et gl\rquote 
altri latini scriptori chiamano }{\i virus}{.  Bench\'e9 questo medesimo vocabolo alchuna volta significh\'ed veleno.  Et propriamente dixe lezo: perch\'e9 tale fetore \'e8 connaturale a questo luogho: chome pi\'f9 apertamente dimostrerremo poco pi\'f9
 avanti.
\par 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}