{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO}{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr16\min42}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min24}{\version5}{\edmins7}
{\nofpages2}{\nofwords451}{\nofchars2576}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 33
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 34.  }{\i Sappi che \rquote l vaso} fu e non \'e8.  el vaso che fu entendo la santa umile povera onesta fedele virtuosa de christo apostollica evangelica christiana bene ordenata santissima ghiesa.  non mo\rquote 
.  ma chi n\rquote \'e0 colpa creda che vendecta de dio non teme suppe.  dicieno li antichi che la persona che ucidiva un altro [{\i su abrasione, altra m.} che colui] ch\rquote av\'eca morto andava poi sopra la fossa dov\rquote era sepolto el corpo ch
\rquote elli av\'eca morto et mangiava ivi una suppa che mai poi del deto morto non se poteva farne vendecta.  ma dio non teme queste suppe.  s\'ec che de neciessit\'e0 conviene che la vendecta sia de colui che fa contra el volere de colui che po\rquote 
 ci\'f2 che vole.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 43.  }{\i Nel quale uno cinquecento}.  Questa \'e8 una profezia che dante crede.  la quale dicie che verr\'e0 per volere de dio uno cinquecento deci et cinque il quale mecter\'e0 pace per tucta l\rquote 
italia.  et sarae quel veltro de che fa mencione nel principio de l\rquote inferno.  et qui el figura per numaro in questo modo che fra li scrictori.  el .D.  releva 500 el .V.  releva.  5 el .X.  deci s\'ec che uno {\i de} et uno {\i u} et uno {\i x}
 releva dux cio\'e8 duca.  et questo duca sar\'e0 esso che farae vendecta de la fuia et del gigante che adultera col lei.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 46.  }{\i E forse se la mia narazione}.  timis pingie vol dire che due antiche profetesse profectavano tanto oscuramente che infine che no se vedino le cose decte da loro non se poteno intendere per altra persona.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 49.  }Poi fuorono due altre che aprivano le profezie loro s\'ec apertamente che sse potevano chiaramente intendare.  et queste donne se chia[mava]no le neade.  vol dire che se le profecie de li antichi sono tropp\rquote 
oscure che i facti le farano aperte vedere.  come le neade le loro profezie.  che solveranno questo nigghema forte.  cio\'e8 questa oschura profecia decta da beatrice senza danno de pecore o de biade.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 61.  }{\i Per mordere} quella.  cio\'e8 qualunque fa forza contra el legno de santa ghie[sa] cio\'e8 l\rquote albore de l\rquote ubedienzia de dio.  che ne sar\'e0 quelle.  quasi dica per mordere quella pianta.  ci\'f2
 dice de la disubidienzia d\rquote adam.  che adam bramoe la venuta de christo pi\'f9 de cinquemila anni gi\'f9 nell\rquote inferno v\'f2i purgatorio.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 103.  }E pi\'f9 corrusco.  nota qui exere il sole el lo segnio d\rquote ariete a mezo marzo et a mezo d\'ec et a mezo giorno.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 112.  }{\i Dinanzi a me}.  d\rquote una fontana del paradiso diliziano escono i quatro fiumi principali del mondo.  l\rquote uno \'e0 nome eufrates.  el secondo tigris.  el terzo gieonne.  il quarto fisonne.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 127.  }{\i Ma vedi euno\'e8}.  Questo fiume da l\rquote uno lato si chiama lete.  che vene a dire desmenticamento d\rquote onni mala operazione.  da l\rquote altro lato el chiama beatrice euno\'e8.  cio\'e8
 restituzione d\rquote onni bene adoperato e \rquote l raquistamento de perpetua e salda pura e vera mimoria.  el quale fiume passato da la donna chiamata matelda cio\'e8 donna de l\rquote operazioni sante active dante con stacio desposto paro lavato d
\rquote ogni difecto giunto a sommo el monte com beatrice parlando en lei remirando a seguitarla fu tucto disposto de salire seguitandola.  de salire a le celestiali luci de l\rquote eterno sommo bene comesso.  dice facendo fine q
ui a questo secondo libro chiamato purgatorio.  et amen.
\par }