{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min23}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min23}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords259}{\nofchars1477}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 26
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 40.  }La nova giente.  contra i sodomiti grida soddoma et gomorra.  che fuo[ro] cinque cit\'e0 che dio fece subbissa[re] per lo vizio de la soddom\'eca.  Nell\rquote altra ({\i sic}) nella vaccha entr\'f2
 pasife.  Pasife per sua ardente arabbiata lusuria vedendo in uno armento de\rquote  bui uno toro usare con una vaccha pi\'f9 lusurioso che l\rquote altri fece scortecare la detta vaccha quando ello [era] pi\'f9 en calda et fece fare una vacch
a de schieggie de legnio coperta del chuoio de la decta vaccha si artificiata che questa diavola de passife se aconcioe s\'ec dentro che \rquote l toro, al fiato del chuoio de la vaccha corso, ebbe a fare col lei s\'ec ch\rquote ella impregni\'f2
 enn uno figliuolo ch\rquote ebbe nome minotauro mezo toro et mezo omo.  el quale fo poi morto el lo lab[i]rindo da teseo duca d\rquote atene per ensegniamento de la serocchia del decto minotauro c\rquote av\'eca nome adriana.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 59.  }Donna \'e8.  ci\'f2 dice de biatrice che l\rquote aspecta el sommo el monte.  paradiso diliziano ({\i altra m.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 76.  }{\i La giente}.  iulio cesare stando inn egicto col la reina cleopatra quando revenne a roma col lo triunfo era mottegiato {\i regina} per lo contrario del marito de cleopatra.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 82.  }{\i nostro pecato}.  fu de femmene ma usando come insensate bestie disonestamente lusuriando.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 130.  }falli per me u[n] dire d\rquote uno pater nost[r]o.  cio\'e8 infine dimicte nobis sichut nos dimictimus debitoribus nostris.  et non dica pi\'f9 che nel purga[to]rio non sono et non possono l\rquote 
anime essa[re] tentate.  si che nol li bisognia dire et ne nos inducas ma s\'ec libera nos a malo.  cio\'e8 da queste pene.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 136.  }Chi fu costui el testo perfectamente el conta.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 142.  }I\rquote  so Arnaldo che vo piangiendo la passata foll\'eca.  et vo godendo el d\'ec ch\rquote i\rquote  spero dinanzi.  Or a voi prego per quel valore cio\'e8 dio che vi guida senza duolo su per questa scala ({
\i altra m.}).
\par \pard \widctlpar 
\par }