{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min16}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min16}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords218}{\nofchars1244}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 05
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 73.  }{\i Quindi fu\rquote  io}.  chostui fu morto per invidia et fecelo ucidare per envidia come dice apertamente il testo.  ma li pro[fo]ndi fori.  ci\'f2 dice delle ferite che e\rquote 
 fuoron facte in grembo ai signiori di padua.  li quali paduani sono discesi dal traditore de antenore che trad\'eco la sua cit\'e0 de troia.  et didela per tradimento ai greci.  et chi dice de vinegia similemente posta dal decto traditore antenore.  ma s
\rquote i\rquote  fosse fuggito etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 94.  }{\i O rispos\rquote elli}.  l\rquote archiano \'e8 uno fiume che viene de l\rquote alpe de pratomagno [{\i corretto di m. post.} dell\rquote ermo] e mecte nell\rquote 
arno.  questo buonconte dei conti de montefeltro fo morto el la sconficta ch\rquote ei fiorentini dedero a li aretini a campaldino presso a certomondo.  et mai non fu retrovato el suo corpo.  giovanna era la sua moglie.  et chi dice filiuola.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 115.  }{\i indi la vale}.  la nocte che venne facta la sconficta venne s\'ec grandissima piova che tucta la con[tra]da apellag\'f2 et [on]ni fiume si e[m]pio.  raccontaro alchuni scapati fugiti da decta sconficta ({\i ab
rasione d\rquote una riga}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 127.  }{\i Ch\rquote i\rquote  fei di me}.  poi de sua preda me coperse.  la preda ch\rquote ei vol dire furo la rena la melma le sassa che l\rquote arno mena quando in cotale modo engrossa.  come qui fecie l\rquote 
arno che recoperse il corpo del decto buono conte s\'ec ch\rquote ei mai non fo pi\'f9 retrovato etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 133.  }{\i Ricordite}.  questa pia fu grande gentile contessa.  et fu moglie di misere nello la quale fu morta dal decto suo marito.  [{\i di m. posteriore} el quale misere nello fu da sticciano].
\par \pard \widctlpar 
\par }