{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min18}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min8}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords868}{\nofchars4949}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws6077}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 11
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia l\rquote undecimo C.o dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-27.
\par }{
\par \tab }{\i In sulla istremit\'e0 d\rquote un\rquote alta ripa
\par che faciean gran pietre rotte in cerchio
\par venimo sopra pi\'f9 crudele istipa.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore degli eretici in questo chapitolo continuando e\rquote  tratta del settimo cierchio 
infernale e puotesi dividere questo C.o in quatro parti gienerali.  Nella prima continua il suo ordine.  Nella seconda discrive il sito dello inferno.  Nella terza muove a Virgilio una quistione ed e\rquote 
 la solve.  Nella quarta e ultima anche muove a Virgilio un\rquote altra questione.  In prima l\rquote altore continuando propone che usciendo loro di questo circhulo infernale e andando su per la stremit\'e0 d\rquote un\rquote 
alta ripa che per quella significha le mure e per li fossi la profondit\'e0 di vizi e movendo i piedi cio\'e8 il suo intelletto suso per quella istremit\'e0 fingie ch\rquote egli vedesse una gran sepoltura sopra <sopra> tutte l\rquote altre e dicie l
\rquote altore che ghuardando a quella vide suso iscritte queste parole
\par 
\par \tab }{\i D\rquote un grande avello vi vidi una scritta
\par che diciea Anastasio papa ghuardo
\par lo qual Fotino trasse della via ritta.}{
\par 
\par Narro i fatti di costui sappi che nel MCCLXXXXVIII dopo la venuta del Nostro Singniore Gieso Cristo regni\'f2 questo papa Anastasio ed essendo costui papa erano in quel tempo molti e grandi eretici compagni de\rquote  quali qui si tratta dell\rquote 
uno di loro cio\'e8 di Fotino e il compagnio aveva nome Acacio questo Fotino era grande amicho del papa Anastasio e reggievasi per consiglio di questo ereticho e ci\'f2 veggiendo i cardinali e veschovi e altri prelati si llo riprendeano del suo erro
re e falsa oppenione ma il detto papa volendo resistere a questo e sostenere la rea oppenione si fecie concestoro di chardinali e d\rquote altri prelati e volendo egli venire nella disputazione per dire Dio ne mostr\'f2
 questo miracholo che a llui venne bisognio d\rquote andare al luogho chomune.  E andatovi a un\rquote ora gl\rquote uscirono di corpo tutte le \rquote nteriore e anche l\rquote anima.  E in ta[l] luogho vituperoso mor\'ec overo fin\'ec
 sua vita.  Ed era istato papa un anno e dieci d\'ec quando mor\'ec e per\'f2 dicie l\rquote altore chom\rquote ha detto nel testo di sopra cio\'e8 }{\i d\rquote un grande avello vid\rquote io una scritta}{
 ec. questo Fotino trasse papa Anastasio della via di Dio e misselo nella via del diavolo.
\par 
\par \tab }{\b 28-87.
\par }{
\par \tab }{\i De\rquote  violenti il primo cierchio \'e8 tutto
\par ma perch\'e8 si fa forza a tre persone
\par in tre gironi \'e8 costretto e costrutto.}{
\par 
\par In questa seconda parte discrive l\rquote altore tutto l\rquote inferno cio\'e8 dentro a Dite e fanne tre circhuli e ciaschuno di questi cierchi gienera per s\'e8 cierchi assai.  Nel primo cierchio mette il pecchato della violenza e di questo nascie t
re spezie di pecchati cio\'e8 forza contro a Dio.  Secondo forza contro a ss\'e8 medesimo terzo forza contro a natura e mette la fraude per pi\'f9 pecchato perch\'e8 prociede propiamente dalla volont\'e0 dell\rquote 
uomo.  Nel secondo cierchio sono i violenti cio\'e8 quegli che offendono a Dio e al prossimo in avere e in persona.  Nel terzo cierchio sono i soddomiti e usurieri perch\'e8 sono contra a natura e per\'f2 dicie l\rquote altore anchora trattando dell
\rquote altra parte cio\'e8 del pecchato della fradolenza di questo nascie due spezie di pecchati.  La prima che per la fraudolenza si rompe il vincolo dell\rquote amore tra una persona e ll\rquote altra e questo s\rquote 
intende quando le persone sono lontane.  La seconda perch\'e8 si rompe il vinculo dell\rquote amore che ffa l\rquote uno congiunto e ll\rquote altro per lo stare lontano e questa \'e8 piggiore che ll\rquote altra quanto egli \'e8 inanzi con pi\'f9
 perfetto amore.  E per\'f2 dicie il nostro aultore conchiudendo i primi tre pecchati chome di sopra nel testo }{\i de\rquote  violenti il primo cierchio \'e8 tutto}{ ec.
\par 
\par \tab }{\i E perci\'f2 lo minor giron suggiella
\par del segnio suo e Soddoma e Caorsa
\par e chi spregiando Iddio col cor favella.}{
\par 
\par Per farti chiaro dell\rquote altra parte contro a natura cio\'e8 de\rquote  sodomiti e degli usurari ti recha qui a mente l\rquote altore due citt\'e0 nelle quali s\rquote adoperava questo vizio l\rquote una fu Soddoma e qui era il pecchato de\rquote 
 soddomiti.  L\rquote altra fu Caorsa e questi furono tutti usurieri.  E per\'f2 dicie l\rquote altore chome nel testo di sopra cio\'e8 }{\i E per\'f2 lo minor giron}{ ec.
\par 
\par \tab }{\b 88-108.
\par }{
\par \tab }{\i Tu vedra\rquote  ben perch\'e8 di questi felli
\par sien dipartiti e perch\'e8 men crucciata
\par la divina vendetta li martelli.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore muove una quistione a Virgilio e si gli fa una domanda perch\'e8 non si punischono quelli noi abbiamo lasciati adietro fuori di questa citt\'e0 infernale qua entro chome fanno gli altri di questa citt\'e0
 infernale che sono pecchatori e se non sono pecchatori chome chostoro chome sono dannati e perduti intendi dentro alla citt\'e0 di Dite.  E Virgilio risponde brieve perch\'e8 l\rquote uno non hanno peccato tanto gravemente quant\rquote 
hanno fatto questi altri e si gli inducie queste parole d\rquote Aristotile e distinghuele nella sua Fisicha overo Eticha cio\'e8 questi tre vizii cio\'e8 fraudolenzia incontinenzia e bestialit\'e0
 e a questi si mette molta maggiore pena assai che agli altri.
\par 
\par \tab }{\b 109-115.  }{E per\'f2 dicie l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i E perch\'e8 l\rquote usuriere altra via tene
\par per s\'e8 natura per la sua seghuacie
\par dispregia poich\'e8 in altro pon la spene}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore muove a Virgilio una domanda e dicie perch\'e8 gl\rquote usurieri sono missi tra questi altri dannati in questo luogho et Virgilio dicie e risponde se ttu sse\rquote  filosafo tu ssai che Aristotile dicie ch\rquote 
egli \'e8 da dare un primo motore che muove tutto cio\'e8 Iddio e da Dio prociedono tutti i movimenti di pianeti e cieli e per le influenze de\rquote  pianeti sono distinte l\rquote arti s\'ec che a ssimilitudine l\rquote arte sono nipote
 di Dio.  Ancora dice Virgilio se ttu leggi nel Gienesi tu troverrai che primi nostri padri convennono chon affanno e sudore avanzare imper\'f2 che \rquote l danaio \'e8 dato a ffare l\rquote arte e non che l\rquote uno danaio faccia l\rquote 
altro.  Ancora i pianeti hanno a formare il corpo dell\rquote uomo perch\'e8 Aries hae la sua virt\'f9 a formare il chapo.  Taurus la ghola e \rquote 
l chollo.  Gemini le braccia e lle mani.  Cancier il petto tutto.  Leo lo stomacho e lle reni.  Virgho il membro verile.  Libra le natiche e ll\rquote anche.  Schorpio le ginocchia.  Sagittario le choscie.  Aquario i talloni.  Pisces le piante de\rquote 
 piedi.  Capricorno le ghambe.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}