{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min11}
{\revtim\yr2001\mo7\dy12\hr15\min15}{\version3}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords989}{\nofchars5642}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 06
\par }{
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\b Proemio.  }{Incomincia il sesto C.o dello inferno.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par \tab }{\i Al tornare della mente che ssi chiuse
\par dinanzi alla piat\'e0 di due congiunti
\par che di tristitia tutto mi confuse.}{
\par 
\par Poi che \rquote l nostro altore hae trattato nel passato chapitolo del pecchato della luxuria ora in questo chapitolo vuole t
rattare del pecchato della ghola e dividesi questo capitolo in cinque parti gienerali.  E prima tratta e ditermina del vizio della ghola.  Secondo fingie che truovi uno conosciente il quale fu nel mondo involto in tal vizio e contalo per nome.  Nella terz
a l\rquote altore fa una domanda al detto spirito ed egli l\rquote assolve.  Nella quarta muove allo spirito una quistione e llo spirito risponde.  Nella quinta e ultima parte l\rquote altore gli muove un\rquote 
altra quistione.  In questa prima parte continuando alla sua passata materia tratta del vizio della ghola esso che \'e8 detto di quello in parte nel chapitolo paxato in questo luogho dove sono puniti i ghiotti trov\'f2 una pena nel terzo girone d\rquote 
inferno.
\par 
\par \tab }{\b 10-12.
\par }{
\par \tab }{\i Grandine grossa acqua tinta e neve
\par per l\rquote air tenebrosa si rinversa
\par pute la terra che questo ricieve.}{
\par 
\par Per le dette parole mostra l\rquote altore che \rquote l pecchato della ghola \'e8 de\rquote  pi\'f9 abbominevoli che ssia e il pi\'f9 fastidioso per\'f2 che di lui non se ne vede altro che perdita e danno e infermit\'e0
 grandissime e non volere cierchare altro inferno n\'e8 altra pena che hanno questi gholosi se non quella di questo mondo.  Per la ghola nascono infermit\'e0 di rognia ghotti e ogni altro male.  La terra pute del fastidio ch\rquote escie di loro e questa 
\'e8 lla grandine la neve e ll\rquote acqua che piove sopra questi tali gholosi e ghiotti.  Che per la disordinata vita naschono le varie passioni chalde e fredde le quali consumano il corpo dell\rquote uomo.  E fighura l\rquote 
altore questo vizio a Cierbero con tre ghole perch\'e8 \'e8 propio vizio di ghola.  E dicie ch\rquote egli ha gli occhi vermigli questo \'e8 per la ebriet\'e0 e lla lebra venuta per la gholosit\'e0 pone la barba unta e atra per la inghordigia.  E \rquote 
l ventre largho per lo divorare ci\'f2 cche pu\'f2 giugniere.
\par 
\par \tab }{\b 19-21.
\par }{
\par \tab }{\i Urlare li fa la pioggia chome chani
\par dell\rquote un de\rquote  lati fanno all\rquote altro schermo
\par volghonsi ispesso i miseri profani.}{
\par 
\par Per questo urlare della pioggia si de\rquote  \rquote ntendere gl\rquote urli e lle strida e i grandi ramarichy che fanno questi gholosi nelle loro infermit\'e0.  Ancora si fanno beffe questi chotali l\rquote uno dell\rquote altro e se non cre
di ghuarda i ghottosi.  Ancora dicie si volghono spesso.  Questo \'e8 vero perch\'e8 stanno nel letto voltandosi cho ramarichio non trovando posa.  E fingie che questo Cierbaro ist\'e0
 in questa entrata e che giugniendo Virgilio a llui gittasse della terra e gittassenegli in ghola e subito fu rachetato cio\'e8 che cci\'f2 che ttu mangi si sodisfa la volont\'e0
 della fame sanza volere i dilichati cibi e lle ghiotte e diverse vivande.  Questo Cierbero che pone l\rquote altore fu un chane e ffu del di Mologia overo di Molosia e ffu il maggiore e \rquote l pi\'f9
 forte secondo che ponghono li altori che mai fosse veduto.  E scrissono che questo chane divora le bestie e gl\rquote uomini.  E diciesi che atterr\'f2 una volta uno chavallo s\'ec cche antichamente volendo trattare i poeti del pecchato e del vizio d
ella ghola misono questo Cierbaro in fighura di chane perch\'e8 tanto viene a dire Cierbaro quanto divoratore di charne.  Eziandio per la dirivazione del suo nome ci\'f2 i[n] latino quasi viene a dire carobaros cio\'e8 charne divorare.
\par 
\par \tab }{\b 34-51.
\par }{
\par \tab }{\i Noi passavan su per l\rquote onda ch\rquote adona
\par la greve pioggia e ponavam le piante
\par sopra lor vanit\'e0 che par persona.}{
\par 
\par In questa seconda parte fingi ch\rquote egli truovi uno spirito chogniosciente il quale fu huomo al mondo vizioso della ghola diciendo all\rquote altore ghuardami se ttu mi cognosci.  E Dante gli dicie per la pena che ttu hai se\rquote  s\'ec
 trasfighurato ch\rquote io non ti ricognoscho.  E per queste parole non vole dire altro l\rquote altore che questi gholosi per le loro infermit\'e0 s\'ec ssi trasfighurano in tal modo che se ll\rquote amicho noll\rquote ha veduto per ispat
io di tempo nonch\'e8 lo strano avendolo veduto da ssano e none in quel mezo vegiendol poi chos\'ec amalato e travagliato nollo richognioscie simile disse Dante a questo spirito perch\'e8 era per le pene s\'ec
 disfatto che nollo richognosciea e llo spirito si manifest\'f2 cos\'ec diciendo.
\par 
\par \tab }{\b 52-75.
\par }{
\par \tab }{\i Voi cittadini che mi <che mi> chiamasti Ciaccho
\par per la dannosa colpa della ghola
\par chome tu vedi alla pioggia mi fiaccho.}{
\par 
\par In questa terza l\rquote altore fa una domanda a questo spirito e llo spirito risponde alla domanda e llo spirito risponde e alla domanda che gli fa Dante si \'e8 se i Bianchi ritorneranno mai in Firenze imper\'f2 che Dante era di quella parte e ffu de
\rquote  chacciati di Firenze.  E non \'e8 vero che Dante fusse ghibellino imper\'f2 che i Ghibellini erano chacciati inanzi ma fra i Ghuelfi naque poi discordia e fessi tra lloro pi\'f9 parti cio\'e8 due l\rquote una era chiamata parte bianca e ll
\rquote altra parte nera.  E si era per chapo di parte biancha messer Vieri de\rquote  Cierchi e di questa era Dante e suoi consorti.  Di parte nera fu chapo messer Corso Donati.  E avenne che lla parte biancha chacci\'f2
 di Firenze la parte nera.  E stando messer Corso colla sua parte nera tanto fecie con senno e con danari ch\rquote eglino ritornarono in Firenze cholle spalle e aiuto di Charlo ducha di Firenze.  E allora regniava papa Bonifatio.  E esso messer Corso ist
\'e0 in Firenze per cierto spatio egli e lla sua parte nera chacciarono parte bianca co messer Vieri loro chapo e Dante fu di quelli chacciati e mai non torn\'f2.  Ma nondimeno messer Vieri con sua parte chacciata cierch\'f2 di tornare coll\rquote 
aiuto di Charlo Sanza Terra nogli venne fatto.  Ma ultimamente per queste parole ne fu messer Corso morto chome a tempo udirai.  E per questa chagione s\rquote achost\'f2 parte biancha con parte ghibellina chacciati di Firenze.  E per potere tornare in
 Firenze e feciono lor chapo i Pisani e mai non venne lor fatto di tornare e per\'f2 \'e8 appellato Dante ghibellino.  E \'e8 vero che ogni chacciato pot\'e8
 tornare ma non poterono avere niuno uficio di chomune ma facievano i fatti loro per questi chacciati.  Dante pone parte ghuelfa per parte selvaggia perch\'e8 l\rquote uno ghuelfo chacci\'f2 l\rquote altro di Firenze.
\par 
\par \tab }{\b 76-99.
\par }{
\par \tab }{\i Qui puose fine al lagrimabil suono
\par e io a llui ancor vo\rquote  che mmi insegni
\par e cche di pi\'f9 parlar mi facci dono.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fa un\rquote altra domanda al detto ispirito ed egli risponde.  E lla domanda \'e8 questa s\rquote egli sa niente di cierti ispiriti ed egli risponde che choloro di chui egli domanda sono tra ll\rquote anime pi\'f9
 nere cio\'e8 pi\'f9 al cientro dello inferno chome al luogho e a tempo si parler\'e0 di que\rquote  tali che ll\rquote altore voleva sapere.
\par 
\par \tab }{\b 100-115.
\par }{
\par \tab }{\i S\'ec trapassamo per sozza mistura
\par dell\rquote onbra e della pioggia a ppassi lenti
\par tocchando un poco la vita futura.}{
\par 
\par In questa quinta e ultima parte Dante fa una domanda ed \'e8 questa che domand\'f2 che essendo poi la gran sentenza che ddar\'e0 Iddio che sar\'e0 poi dopo il d\'ec del giudicio e se queste pene infernali isciemeranno o crescieranno o saranno pur cos\'ec
 chome sono.
\par }}