{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min11}
{\revtim\yr2001\mo7\dy12\hr15\min17}{\version3}{\edmins2}{\nofpages4}{\nofwords1781}{\nofchars10152}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws12467}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 05
\par }{
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\b Proemio.  }{Incomincia il quinto C.o d\rquote inferno
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par \tab }{\b 1-24.
\par }{
\par \tab }{\i Cos\'ec disciesi del cierchio primaio
\par gi\'f9 nel secondo che me[n] luogho cinghia
\par e tanto pi\'f9 dolor che pungie a ghuaio.}{
\par 
\par Nel capitolo prossimo passato il nostro altore si ha trattato del primo circulo infernale solo per difetto di fede.  In questo secondo cierchio infernale si puniscie il vitio della luxuria e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  La
 prima tratta di questo circhulo infernale.  La seconda della pena de\rquote  luxuriosi.  La terza d\rquote alchuno ispirito anticho il quale fu inviluppato in questo vitio di luxuria.  La quarta e ultima parte tratta d\rquote 
alchuna persona moderna la quale fu inviluppata nel detto vitio di luxuria.  In questa prima parte continuando l\rquote altore la sua materia alla paxata fingie l\rquote entrata di questo secondo cierchio infernale e comincia l\rquote 
altore alla luxuria per questa chagione e ragione.  E bench\'e8 sia pecchato mortale de\rquote  sette l\rquote uno pure l\rquote altore il mette il primo di tutti gli altri sei.  E questa ragione n\rquote assegnia Aristotile perch\'e8 egli \'e8
 il minore perch\'e8 la natura e Iddio puose qui tanto diletto humano perch\'e8 aveva e ha a ghovernare ogni creatura e se questo diletto non fosse istato non sarebbe potuta conservarsi l\rquote umana generazione considerando la brevit\'e0
 di questo vizio charnale.  E per queste chagioni e altre assai il mette l\rquote altore per lo principale pecchato e minore di tutti.  E dicie che a questa entrata vi sta Minos per esaminare le colpe e \rquote  pecchati de\rquote 
 pecchatori.  E questo Minosso fu il primo e il pi\'f9 giusto signiore che al mondo mai si trovasse al suo tempo e ffu re di Creti in Chandia overo in Indie e ffu il primo che desse leggie a\rquote  popoli.  E insegni\'f2 vivere ordin
atamente.  E avendo questo re mandato un suo figliuolo ch\rquote avea nome Androgieo a studiare alla citt\'e0 d\rquote Attene questo giovane in poco tempo tanto imprese ch\rquote egli avanzava tutti gli altri.  Onde gli Atteniesi per invidia si ll\rquote 
uccisono.  Onde il re ci\'f2 sentendo volendo vendichare la morte del figliuolo and\'f2 con gran giente e puose l\rquote oste e ll\rquote assedio alla citt\'e0 d\rquote 
Attena.  E statovi gran tempo e vedendosi gli Atteniesi a mal partito mandarono nel champo ambascieria a Minosso preghandolo gli piacesse dar loro pa
cie.  Onde Minosso gli tolse in questo modo che gli Atteniesi gli davano ogni anno sette persone overo pechore e uno gharzone il quale egli dava a mangiare al Minutario e questo facieva per questa vendetta che ss\'ec
 chome eglino avevano fatto lui tristo del suo figliuolo Androgieo chos\'ec voleva fare tristi loro de\rquote  lor figliuoli.  Per queste chagioni e altre finsono i poeti che Minosso \'e8 giudice nello inferno a giudichare le colpe commesse.  E ll\rquote 
altore pone qui Minosso per la nostra coscienzia la quale ci riprende e rimorde de\rquote  nostri pecchati e della medesima s\'ec tti giudicha a quelle pene che ttu pecchi e diciesi Minosso un quasi a dire mente nostra.
\par 
\par \tab \tab }{\i Quesitor veri Minos cogitque fateri
\par \tab Veraque scruptanti censura datur Radamanti
\par \tab Tu miseros punis crudelibus Eace prunis.}{
\par 
\par Questi sono versi notabili contra a Minosso.
\par 
\par \tab }{\b 25-51.
\par }{
\par \tab }{\i Ora incominciano le dolenti note
\par a ffarmisi sentire or son venuto
\par l\'e0 dove molto pianto mi perchuote.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore tratta e ditermina delle pene de\rquote  luxuriosi e datti per esempro e comperazione il mare.  E ci\'f2 ti mostra per cinque regioni principali.  La prima che nel mare so\rquote  molte generazioni di venti chos\'ec
 nel quore de\rquote  luxuriosi sono molti e diversi pensieri sopra al luxuriare e com paura assai.  La seconda si \'e8 che \rquote l mare \'e8 pieno d\rquote amarori e tempeste e d\rquote ogni altre amaritudine che contare si possono.  E cos\'ec \'e8
 in questo mondo non \'e8 pi\'f9 amara chosa che ll\rquote amore e puossi dire amarore ciertamente.  La terza che quando il mare \'e8 riscaldato fa grande ischiuma.  E cos\'ec
 avviene al luxurioso che sempre si riscalda e acciende dalla cosa amata da llui e acciendesi e istemperasi.  La quarta che sempre quando il mare si riposa e ha pacie gietta gran puzza simile incontra al lussurioso che quando egli ha appaghato il suo appi
tito nell\rquote animo suo e malcontento e di ci\'f2 gli s\rquote ingienera puzzo e fastidio.  La quinta \'e8 che sempre il mare rode e consuma il lito ov\rquote egli perchuote e simile incontra al luxurioso che ssi consuma in s\'e8 medesimo e poi l
\rquote avere e perdene l\rquote anima e \rquote l corpo.
\par 
\par \tab }{\b 52-63.
\par }{
\par \tab }{\i La prima di color di chui novelle
\par tu vuo\rquote  saper mi disse quegli allotta
\par fu imperadrice di molte favelle.}{
\par 
\par In questa terza parte di questo C.o parla l\rquote altore di tre valentissime donne bench\'e8 in questo luogho sien poste per lo vizio della luxuria.  E lla prima di cui e parla si \'e8 Semiramisse.  La seconda Dido.  La terza Cleopatras.  La prima cio
\'e8 Semiramisse si fu moglie del re Nino e questo Nino si ffu il primo che cominci\'f2 a tiranneggiare e morto questo re di lui rimase un piccholo figliuolo e anco egli fu chiamato Nino.  Ed ella veggiendo che \rquote 
l reame non era ben ghovernato e retto ella chome huomo armato andava nelle battaglie e vinsene assai e aquist\'f2 assai paese e aquist\'f2 l\rquote India la quale Allesandro non pot\'e8
 mai aquistare.  E ragionasi che ella quando il figliuolo fu grande e bello ella se lo teneva ed ebbe a fare cho llui onde per questo ella provenne in grande infamia.  Onde veggiendos\rquote ella incorsa in tale infamia e mala vocie e per leva
rla fecie una leggie che ciascuno huomo e femmina fusse lecito usare con cui volesse e piacesse e questo di lei basti.  La seconda di chui l\rquote 
altore parla fu Dido moglie del re Siccheo re di Fenicia.  Questo Siccheo aveva molto tesoro e per questo fu morto in questo modo che essendo Pigmaleone suo cogniato e fratello di Didone essendo chupido d\rquote avere pens\'f2 e and\'f2
 a starsi con Siccheo il quale gli faciea grande onore e molto l\rquote amava.  E quando questo Pigmaleon si vide il bello uccise Siccheo in un tempio all\rquote altare e usurp\'f2 e tenne per s\'e8 il regno e ll\rquote avere.  Ci\'f2
 veggiendo la sorella Dido per fuggire la crudelt\'e0 del suo fratello cho molti suoi amici e valenti huomini e con molto avere si part\'ec e chapit\'f2 in Africha ne[l] regno del re Jarba figliuolo d\rquote Iove Amone e da questo re compr\'f2
 tanto terreno quanto pigliasse un quoio di bue e di questo fecie choreggiuoli sottilissimi e il pelo fecie filare e quanto questa lunghezza cierchi\'f2 tanto terreno le ffu assegniato e quivi fecie fare dico una bella citt\'e0 e chiamossi 
Chartagine e ffu questa bella e possente citt\'e0 e molto popolata.  Sentendo questo il re Giarba la nobilt\'e0 di costei e non avendo moglie la richiese per sua donna pi\'f9 e pi\'f9 volte di che ella acci\'f2 non consentendo egli la mand\'f2
 minacciando che in quanto ella non consentisse l\rquote assedierebbe e farebbegli gran ghuerra costei di ci\'f2 non curando egli v\rquote and\'f2 a oste e puose l\rquote 
assedio a Chartagine ed ella veggiendo non potere da llui difendersi e costringiendola i suoi cittadini a maritarsi per non avere ghuerra.  Ed ella non volendo fare fallo al suo marito Siccheo n\'e8 alle cienere sue s\rquote uccise alla pira e arsesi s
\'e8 stessa.  E non \'e8 vero che Enea chapitasse a Chartagine e avesse a ffare di lei per\'f2 che fu prima Enea che Dido o che Chartagine anni CC.  Ma volendo Virgilio abbellire l\rquote Eneidos et ancora perch\'e8 Roma signioreggi\'f2
 Chartagine et tutte l\rquote altre provincie finse che Enea chapit\'f2 a Chartagine e ch\rquote egli avesse a ffare con Didone e che quando egli si part\'ec ella salisse in sun una torre e ghuatollo infino ch\rquote ella lo pot\'e8
 vedere.  E poi quando ella nollo pot\'e8 pi\'f9 vedere ella s\rquote uccise per suo amore e questo non fu vero.  La terza donna fu Cleopatras regina d\rquote 
Egitto figliuola del re Lagi sirocchia e moglie del re Tolomeo e ffu grande meretrice e cortese molto e saghace e che poi che Ciesare ebbe preso il re Tolomeo ella seppe s\'ec fare che Ciesare l\rquote ebbe a ssuo piaciere e funne Ciesare s\'ec
 di lei pazzo che fu per lasciare Roma e i[l] re in Egitto a stare con costei.  E poi morto Ciesare ella tolse per marito Marcho Antonio nipote di Ciesare il quale Antonio fu poi nimicho d\rquote 
Ottaviano imperadore e feciono gran ghuerra ma Ottaviano vinse e morto Marcho Antonio anche Ottaviano tenne Cleopatra e parecchi anni instette chonn esso lei in Egitto.  E poi egli ravedutosi del suo errore pens\'f2
 di menarla a Roma e di presentarla al popolo in su lo charro triunfale.  Costei sentendo ci\'f2 ocultamente si fecie rechare tre aspidi sordi ed ella autogli se n\rquote appiccho a ogni poppa uno e succiandola ella s\rquote addorment\'f2
 morta.  E vuole inanzi morire ch\rquote esere menata a ricievere tanta verghognia e venne fallato a Ottaviano il suo pensiero.  E questo basta.
\par 
\par \tab }{\b 64-66.
\par }{
\par \tab }{\i Elena vidi per chui tanto reo
\par tempo si volse e vidi il grande Achille
\par che per amore al fine combatteo.}{
\par 
\par Elena fu moglie del re Menelao fratello del re Aghamenon di Grecia e Parissi figliuolo del re Priamo di Troia essendo ito in Grecia innamor\'f2
 di lei ed ella di lui ed egli furtivamente la tolse e menolla a Troia.  E allotta il re Menelao e il re Aghamenon raunarono tutta loro amist\'e0 e andorono a oste a Troia e istettonvi dieci anni poi alla fine con tradimento presono la citt\'e0
 e morto il re Priamo e tutti i suoi figliuoli e arsa la terra e de\rquote  Greci non champarono de\rquote  cinquanta l\rquote uno il re Aghamenon chome torn\'f2 a cchasa la moglie sua Clitennestra Egisto suo conchubino l\rquote uccisono.
\par 
\par \tab }{\b 70-72.
\par }{
\par \tab }{\i Poscia ch\rquote i\rquote  ebbi il mio dottore udito
\par nomar le donne antiche e \rquote  chavalieri
\par piat\'e0 mi giunse e ffui quasi ismarrito.}{
\par 
\par In questa quarta parte e ultima di questo chapitolo il nostro altore tratta d\rquote alchuno spirito moderno il quale fu in questo mondo avviluppato nel vizio della luxuria.  E primamente dicie che \'e8
 amore e chome si dipingie cieco e nudo in atto puerile a lato chon un archo i[n] mano e con saette allato.  La significhazione \'e8 questa.  Per lo ignudo si de\rquote  intendere per lo innamorato che non si pu\'f2 tanto coprire n\'e8
 tenere il suo inamoramento cielato che ll\rquote uomo non se ne acchorgha.  Coll\rquote ale per questo dei intendere che ll\rquote amore vola pi\'f9 ch\rquote uccielo.  Puerile per questo dei intendere che puote pi\'f9 ne\rquote  giovani che ne\rquote 
 vecchi.  Ciecho con saette allato cio\'e8 che ll\rquote uomo s\rquote 
innamora delle belle e delle rustiche e delle buone e delle triste.  E ciascuno puote essere chiamato ciecho e smemorato e truovasi che uno puose amore a una ciecha e gran tempo gli and\'f2 di rieto e di questo non si acchorgiea.  E porta le saette cio
\'e8 che niuna saetta \'e8 pi\'f9 acuta che quella d\rquote amore e per\'f2 si dicie chos\'ec.
\par 
\par \tab }{\i Amore \'e8 nudo ciecho con due ale
\par Il qual saetta con acuto strale.}{
\par 
\par E questi son due versi che ti dimostra che lla saetta d\rquote amore \'e8 pi\'f9 pungente che niuna altra saetta.  Seghue due versi i[n] latino e datti a \rquote ntendere chome ist\'e0 dipinto l\rquote amore.
\par 
\par \tab \tab }{\i Pingitur alatus puer cecus nudus et faretratus.
\par \tab Istis quinque modis habitus signiatur amoris.}{
\par 
\par Seghuita il testo di Dante.
\par 
\par \tab }{\b 73-142.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  cominciai poeta volentieri
\par parlere\rquote  io a\rquote  due che \rquote nsieme vanno
\par e paion s\'ec al vento esser leggieri.}{
\par 
\par Questi due ispiriti di chui l\rquote altore parla l\rquote uno fu di Paulo da Rimine fratello di Lancilotto signior di Rimini reo huomo.  L\rquote altro fu quello della Franciescha figliuola di messer Ghuido signior di Ravenna.  Questa \'e8
 la storia di questi due spiriti.  Dicho che chapitando a Ravenna un buffone e veggiendo questa giovane tanto bella disse alla madre di questa fanciulla che aveva cierchato la corte di quatro signori n\'e8 mai avea veduto pi\'f9 bella giovane di questa n
\'e8 di giovani avea veduto pi\'f9 bello giovane che Paolo de\rquote  Malatesti e che se queste due bellezze si potessino acchozzare insieme a matrimonio mai non si vide pi\'f9 bella choppia.  E ci\'f2 sentendo la madre mai non pens\'f2
 se non che questo parentado si faciesse e fatto il parentado a pparole.  E venendo Lancilotto a Ravenna per isposare la Franciescha pel fratello e veggiendola s\'ec bella disse la volea per sua donna e non essendo chi \rquote l contradiciess
e essendo signiore la tolse e ffu sua sposa.  Paulo ci\'f2 sentendo non se ne chur\'f2 poi per ispazio di tempo essendo un d\'ec Paulo colla Franciescha in chamera e lleggiendo u[n] libro di Ginevra e di Lancilotto e de\rquote 
 congiungnimenti che facieano insieme subito l\rquote uno e l\rquote altro di costoro furono percossi d\rquote amore e pi\'f9 volte si congiungono insieme charnalmente tanto che uno se n\rquote 
avide e disselo a Lancilotto costui nollo credea cogniosciendo il fratello savio.  Di che costui disse io te lo far\'f2 vedere e tanto gli pedon\'f2 che un d\'ec essendo eglino insieme congiunti il fratello Lancilotto chome quegli gli mostr\'f2
 gli giunse amendue e amendue a un\rquote otta gli uccise.
\par }}