{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr19\min2}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min26}{\version2}{\edmins2}{\nofpages5}{\nofwords1699}{\nofchars9685}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws11893}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 32
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il trentaduesimo chapitolo dello Inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-12.
\par }{
\par \tab }{\i S\rquote io avessi le rime aspre e chioccie
\par chome si converrebbe al tristo bucho
\par sopra il qual pontan tutte l\rquote altre roccie.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore della spezie de\rquote  traditori contro a\rquote  suoi amici proximi e chari ora in questo chapitolo tratta de\rquote  traditori e tradimenti fidandosi l\rquote uno dell\rquote 
altro e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore fa uno proemio e ffa la sua continuazione alla passata chiamando aiuto dalle muse cio\'e8 dalle iscienzie a questo punto e perch\rquote egli \'e8
 al fondo dello inferno cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Ch\'e8 non \'e8 inpresa da pigliare a ghabbo
\par discriver fondo a tutto l\rquote universo
\par n\'e8 da linghua che chiami mamma e babbo.}{
\par 
\par Poi l\rquote altore toccha qui d\rquote Anfione e scrive qui Ovidio che Anfione fu gran poeta teolagho e filosafo e oratore morale e musicho e seppe tutte le scienze e ffu finissimo sonatore intanto che chol suo suono mur\'f2 e difich\'f2 la citt\'e0
 di Tebe in questo modo che ciaschuno per udirlo andavano e portavano pietre legnie e chalcina e ogni cosa facievano e tanto fe\rquote  cos\'ec che fecie cigniere la citt\'e0 di Tebe d\rquote 
alte e belle mura e fortezze.  E questo dei intendere col dolcie suono della linghua della sua bella eloquenzia e chol suo dolcie parlare gli ricolse era uno gl\rquote uomini di fuori quasi salvatichi e montanari e alpigiani e ffe\rquote 
 fare la detta citt\'e0 e quella signioreggi\'f2.  E per\'f2 dicie l\rquote altore che quelle scienzie aiutino lui in questo fatto ch\rquote aiutorono Anfione a ffare la citt\'e0 di Tebe in Grecia.
\par 
\par \tab }{\b 13-69.
\par }{
\par \tab }{\i O sopra tutti mal creata plebe
\par che stai nel loco onde parlar m\rquote \'e8 duro
\par mei foste state qui pecore o zebe.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore tratta della prima spezie di tradimento contro di s\'e8 e lle sue charni e fatta la sua narrazione fa una exclamazione contro questi dannati cogliendosi di s\'e8 cos\'ec
 diciendo.  E comincia a tocchare choloro che missono le mani nel loro sanghue e si d\'e0 lloro questa pena.  Tu ssai che lla charit\'e0 e ll\rquote amore si dipignie in fuocho imper\'f2 che ll\rquote amore e lla charit\'e0 \'e8
 ardentissima e per lo contrario che ffu e che \'e8 in questi cotali traditori che tradischono le loro cose il nostro altore gli mette in una ghiaccia grossissima e freddissima sotto i piedi de\rquote  giughanti.  E questa \'e8 la pena che ll\rquote 
altore d\'e0 lloro e scrive questa ghiaccia per una comperazione chos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Non fecie al corso suo s\'ec grosso velo
\par di verno la Danoia in Austericchi
\par n\'e8 Tanai l\'e0 sotto il freddo cielo.}{
\par 
\par Per queste parole che dicie qui l\rquote altore si dd\'e0 una similitudine per questa ghiaccia infernale a questi due fiumi che raconta qui cio\'e8 l\rquote uno \'e8 la Danoia il quale \'e8 un fiume che viene della Magna e inanzi ch\rquote egli entri i[n]
 mare ciercha assai regioni di cristiani e d\rquote infedeli ma pi\'f9 di cristiani.  E ricieve in s\'e8 prima ch\rquote egli entri i[n] mare seciento fiumi grossissimi e lla pi\'f9 parte dell\rquote anno ist\'e0 ghiacciato e questo \'e8 l\rquote uno.  L
\rquote altro fiume di che l\rquote altore parla \'e8 chiamato Tanai ed \'e8 il suo nascimento in settentrione e divide l\rquote Asia dalla Europia questo fiume ghiaccia tanto fortemente che ll\rquote 
acqua in cierto spazio di tempo si converte in cristallo chome veggiamo ispesso.
\par 
\par \tab }{\i E chome a gracidare ist\'e0 la rana
\par col muso fuor dell\rquote acqua quando sognia
\par di spigholar sovente la villana.}{
\par 
\par Ancora ti d\'e0 l\rquote altore un\rquote altra similitudine per questi pecchati puniti in questa ghiaccia e lamentandosi e gridando e fingie l\rquote altore che righuardino lui e pone in questa ghiaccia vedesse due spiriti cio\'e8 i capi loro istretti l
\rquote uno coll\rquote altro che non si chognoscieva l\rquote uno dall\rquote altro ed erano di due fratelli charnali nati a uno chorpo i quali s\rquote uccisono insieme figliuoli di messer Alberto de\rquote  conti Alberti l\rquote uno ave\rquote 
 nome conte Alessandro e l\rquote altro conte Napoleone.  E per\'f2 dicie l\rquote altore per costoro due e fingie che un altro spirito gli nomini chi egli sono chos\'ec diciendo chome dicie il testo
\par 
\par \tab }{\i Quando ebbi dintorno alquanto visto
\par volsimi a\rquote  piedi e vidi due s\'ec stretti
\par che \rquote l pel del chapo avieno insieme misto.}{
\par 
\par Seghue i versi del testo cos\'ec diciendo il nostro altore Dante
\par 
\par \tab }{\i E un ch\rquote ave\rquote  perduto ambo gli orecchi
\par per la freddura pur col viso in giue
\par disse perch\'e8 cotanto i[n] noi ti specchi.}{
\par 
\par Questo spirito che ll\rquote altore fingie che gli parli fu lo spirito d\rquote uno che ffu chiamato Chamicione de\rquote  Pazzi di Firenze il quale egli con un suo fratello chiamato Charlino uccisono u[n]
 loro zio charnale il quale ebbe nome messer Uberto e nomina questo spirito a Dante chi furono que\rquote  due frategli detti di sopra.  Ancora gli nomina un figliuolo del re Art\'f9 il quale ebbe d\rquote una sua sirocchia e chostui fu chi
amato Mordret e il re Art\'f9 l\rquote uccise cholle sue propie mani.  E perch\'e8 l\rquote altore fa qui menzione della Chaina ti vo\rquote  dire perch\'e8 tratta qui de\rquote  traditori cio\'e8 di quatro maniere traditori.  La prima Chaina perch\'e8
 Chaino uccise e trad\'ec il fratello Abel essendo i primi due fratelli che fossino al mondo.  La seconda Chaina si chiama Antenora per amore d\rquote Antenore e d\rquote Enea che tradirono la citt\'e0 di Troia.  La terza Chaina si chiama Tolomea perch
\'e8 Tolomeo Re di Gierusalem trad\'ec il suocero suo e si llo uccise e un suo figliuolo cho llui insieme e uccisegli a mensa mangiando insieme overo }{\i 
quia Tolomeus rex Egitti interfecit propium filium natum ex se et Cleopatra sorore et usore sua et plura alia mala et orrida patravit ed eziam quia Pompeum magnum suum benefattorem et
 quia restituit sibi regnum Egitti sibi abactum interemit Fotinum et Acchillam suos consiliatores et proditores nequissimos et Cleopatra sorore et usore suam in charciere retinebit usque q.o Iulius Ciesar eam liberavit}{
.  La quarta Chaina si chiama Giudaicha cio\'e8 per Giuda Ischariotto traditore il quale trad\'ec il Nostro Signiore Gieso Christo.
\par 
\par \tab }{\b 70-123.
\par }{
\par \tab }{\i Poscia vid\rquote io mille visi chagnazzi
\par fatti per freddo onde mi vien riprezzo
\par e verr\'e0 sempre de\rquote  gielati ghuazzi.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore tratta d\rquote una specie di traditori i quali tradirono i loro chomuni e tali i loro signiori e si fa qui menzione di messer Boccha degli Abati di Firenze il quale fingie ch\rquote egli \rquote 
l truovi in questo luogho e mettelo perch\'e8 trad\'ec il suo chomune di Firenze in questo modo che n
el mille CCLX ani domini avendo i Fiorentini ghuerra col chomune di Siena erano i Sanesi aiutati dal re Manfredi il quale era allora re di Puglia e Fiorentini erano allora cholleghati co\rquote  lLucchesi e cho\rquote 
 Pistolesi Orvietani e con altri chomuni assai.  E venne chaso che i Fiorentini vollono fornire Montalcino ch\rquote era allora ribello a\rquote  Sanesi.  E avendo i Fiorentini fatto loro isforzo chogli altri cholleghati per fornillo ch\rquote erano pi
\'f9 di XX.m huomini e avevano di bestie chariche pi\'f9 di XL.m sanza la charne insalata.  E giugniendo i Fiorentini a Monte Aperto e i Sanesi uscirono loro addosso e con tutto loro isforzo ed erano choloro tutti i chacciati di Firenze e choll\rquote 
aiuto de[l] re Manfredi furono allora isconfitti i Fiorentini ed ebbono i Sanesi tutti i fornimenti de\rquote  Fiorentini e lla vettuvaglia.  E questo fu per lo tradimento che ordin\'f2 questo messer Boccha essendo egli insieme co\rquote  Fiorentini cos
\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i E io maestro mio or qui m\rquote aspetta
\par s\'ec ch\rquote i\rquote  escha d\rquote un dubbio per costui
\par po\rquote  mi farai quantunche vorrai fretta.}{
\par 
\par L\rquote altore fingie qui ch\rquote egli domandi questo spirito chi egli \'e8 e fingie ch\rquote egli no\rquote  gliele voglia dire e ll\rquote 
altore pure isforzandolo per vuolerlo sapere ed egli non volendo dirlo fingie che un altro spirito gliele dicha cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Quando un altro grid\'f2 che ha\rquote  tu Boccha
\par non ti basta sonar cholle mascielle
\par se ttu no\rquote  llatri qual diavol ti toccha.}{
\par 
\par Questo spirito di messer Boccha non si pote cielare a Dante e si gli rispuose e disse ch\rquote egli andasse e diciesse il peggio che potesse e sapesse di lui.  E si gli disse che dovesse dire e racontare che v\rquote era ancora degli altri cho llui cio
\'e8 quegli ch\rquote avea nominati lui chome mostra nel testo.  E ffu chostui u[n] messer Buoso da Duera da Cremona chostui trad\'ec Duzelino romano e si llo fe\rquote  morire a petizione del re Manfredi in questo modo che \rquote 
l detto messer Buoso avea promesso al detto re Manfredi di tenere il passo i[n] Lombardia alla giente del re Charlo e quando la giente di Charlo giunse i[n] Lombardia Charlo seppe s\'ec fare tra col sapere delle parole e cho\rquote 
 danari che messer Buoso gli di\'e8 i[l] passo il di che il re Manfredi ne fu isconfitto e morto.  Ancora nomina un altro spirito che fu abate di Firenze ed era di quegli di Beccheria di Pavia il quale menava un trattato e tradimento per tradire in Fi
renze.  Onde per questo trattato il comune di Firenze gli fe\rquote  tagliare la testa s\'ec cche in questo modo gli segh\'f2 Firenze la ghorgiera.  E ffu nel MCCLXVIII anni.  Anchora fa l\rquote altore ch\rquote egli mentovi due altri spiriti e \rquote 
l primo fu di Gianni Soldanieri da fFirenze il quale trad\'ec gl\rquote Uberti e gli altri Ghibellini da fFirenze i quali voleano sottomettere Firenze alle loro mani con trattato che menavano insieme chon quell\rquote abate che ffu morto.  L\rquote 
altro spirito fu d\rquote uno ch\rquote ebbe nome Tebaldello de\rquote  Zanbagli da fFaenza ed era bastardo.  Costui fecie un tradimento di sua terra in questo modo ch\rquote essendo istati chacciati di Bolognia tutti Ghibellini che furono pi\'f9
 di quaranta chasati si ridussono a fFaenza e quivi istando venne chaso che alquanti giovani bologniesi tolsono a questo Tebaldello due porci e diciendolo Tebaldello a\rquote 
 loro consorti e maggiori e non faciendogliele rendere beffandolo pensossi di vendicharsi di tutti loro di questo oltraggio.  E s\'ec sse ne venne cielatamente a Bolognia e ordin\'f2 chol chomune di Bol
ognia un trattato di dare loro Faenza e sotto il trattato i Bologniesi n\rquote andarono a lluogho e tempo ed ebbono Faenza.  Il di che feciono grande uccisione di lor nimici Ghibellini chacciati di Bolognia.  E per\'f2 fa l\rquote 
altore che quello spirito gli parli e dicha cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Gianni de\rquote  Soldanieri credo che ssia
\par pi\'f9 ll\'e0 con Ghanellone e Tribaldello
\par ch\rquote apr\'ec Faenza quando si dormia.}{
\par 
\par \tab }{\b 124-139.
\par }{
\par \tab }{\i Noi eravam partiti gi\'e0 da ello
\par ch\rquote i\rquote  vidi due ghiacciati in una buca
\par s\'ec cche l\rquote un chapo all\rquote altro era chapello.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fa menzione d\rquote altri due spiriti de\rquote  quali fu l\rquote uno spirito del conte Ugholino de\rquote  Gherardeschi da Pisa e questo rodea la memoria all\rquote altro spirito cio\'e8
 allo spirito dello arciveschovo Ruggieri degl\rquote Ubaldini il quale trad\'ec questo conte Ugholino chome se ne dir\'e0 nel seghuente chapitolo.  E toccha qui per questi fatti una comperazione e una storia di Tideo e di Menalippo.  E scrive Istazio ch
\rquote essendo Tideo a oste alla citt\'e0 di Tebe chogli altri sei re e signiori venne chaso che un d\'ec combattendo coi Tebani loro nimici Tideo s\'ec ssi iscontr\'f2 cho Menalippo e combattendo insieme duramente s\'ec
 ssi fedirono insieme a morte.  Sentendosi Tideo fedito a morte si part\'ec e trovando Menalippo inaverato e Capaneo si misse combattendo per lo campo e trovando
 Menalippo inaverato il quale andava per lo campo faciendo gran danno e ucisione di loro giente ci\'f2 veggiendo Capaneo si gli misse addosso e in brieve l\rquote uccise e tagliogli la testa e presentolla a Tideo ch\rquote 
era al padiglione.  E avendo Tideo la testa di Menalippo i[n] mano il quale l\rquote avea inaverato cio\'e8 fedito a morte d\rquote una saetta nella ghola Tideo furioso la prese cho\rquote 
 denti e rabbiosamente rodendola e mangiandola e rodendo il cervello in vendetta della sua morte Tideo chos\'ec mor\'ec e chos\'ec dicie l\rquote altore in comperazione di chostoro che chos\'ec fa qui il conte Ugholino sopra il chapo dell\rquote 
arciveschovo Ruggieri il quale arciveschovo il trad\'ec fidandosi di lui per lo qual tradimento fu fatto morire il conte Ugholino lui e \rquote  figliuoli di fame per lo chomune di Pixa nella torre della fame chos\'ec
 nomata ora da llui e prima nomata Muda e ancora i suoi nipoti.  E per\'f2 l\rquote altore dicie cos\'ec al conte Ugholino
\par 
\par \tab }{\i O tu che mostri per s\'ec bestial segnio
\par odio sopra cholui che ttu tti mangie
\par dimmi il perch\'e8 diss\rquote io per tal convegnio.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}