{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy2\hr18\min59}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr13\min5}{\version2}{\edmins1}{\nofpages6}{\nofwords2359}{\nofchars13451}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws16518}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1040 {\b INFERNO CANTO 13
\par }{
\par \tab }{\b Proemio. }{
\par Incomincia il tredecimo C.o dello inferno.
\par 
\par \tab }{\b 1-33.
\par }{
\par \tab }{\i Non era ancor di l\'e0 Nesso arrivato
\par quando no\rquote  ci mettemo per un boscho
\par che da nessun sentiero era segnato.}{
\par 
\par Poi che ll\rquote altore ha trattato de\rquote  violenti d\rquote altrui ora intende trattare de\rquote  violenti di loro medesimi cio\'e8 di coloro che s\rquote uccisono di loro proprie mani chi per prodighalit\'e0
 e chi per disperazione e chi per un chaso e chi per un altro.  Et prima intende dividere i luoghi diputati a questi violenti e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  Nella prima discrive il luogho a questi violenti.  Nella seconda tratta d
\rquote alchuno in ispezialit\'e0.  Nella terza muove una quistione a quello spirito ed egli l\rquote assolve.  Nella quarta nomina alchuni violenti in questi pessimi vizi.  In questa prima parte continuando l\rquote 
altore discrive il luogho e lla pena che hanno questi tali violenti di loro medesimi ucciditori.  E il luogho dove li mette si \'e8 un boscho il quale fa che sia tutto seccho ed abbiavi arbori pungienti e nodorosi <e pungienti> e avolti e none ischietti n
\'e8 begli n\'e8 odoriferi n\'e8 fruttuosi.  E si vuole che quando l\rquote 
anima si parte dal corpo vengha in questo secondo girone dove sono puniti questi violenti di loro medesimi e dove la fortuna gli balestra si stanno sanza essere loro eletto veruno altro luogho.  E quando chade e giugnie nel detto luogho l\rquote 
anima medesima si \rquote ncharciera in uno di questi pruni overo bronchoni dove le viene chaduta.  E fighura l\rquote altore poeticamente parlando che su per questi arbori sieno arpie e chome il bronchone giermuglia punto fa ch
e subito queste arpie il becchano e graffiano questa giermugliatura e di quindi escha sanghue e pianto e dolore per la pena dell\rquote anima che dentro v\rquote \'e8 rinchiusa e \rquote 
ncharcierata.  Questa fu bella e nobile fizione e non potea essere pi\'f9 bella n\'e8 pi\'f9 propia.  Inper\'f2 che sono di tre gienerazione anime cio\'e8 anima vegietativa e anima sensitiva e anima razionale.  Anima vegietativa si \'e8
 negli arbori e nell\rquote erbe e piante.  Questa natura si \'e8 acrescimento e non cognioscimento.  Anima sensitiva si \'e8 negli animali e bestie e questi sono con cognoscimento intanto che sono di cierte bestie che hanno assai virt\'f9
 nel loro conoscimento chome d\rquote assai si leggie e predicha tutto d\'ec in similitudine cio\'e8 chavallo chane iscimia oca avoltoio aquila leone e molti altri de\rquote  quali si dicie in fisiolag.o [sic] che sono dodici.  La terza anima si \'e8
 razionale e questa \'e8 quella dell\rquote uomo che a ragione cognioscimento e discrezione memoria e inteletto naturale chome de\rquote  avere.  E per\'f2 perch\'e8 tutte queste anime sono exciellenti ciaschuna in s
uo grado il nostro altore non vuole mettere questi tali dannati tra veruna altra anima.  Inper\'f2 che none \'e8 animale o bestia che per ira e cruccio che i[n] llei regniasse uccidesse s\'e8 medesima e per\'f2 l\rquote altore gli mette nella pi\'f9
 minima anima cio\'e8 vegietabile e mettegli quando ella \'e8 morta cio\'e8 seccha che no\rquote  mena pi\'f9 n\'e8 foglie n\'e8 frutto s\'ec cche bene gli mette i[n] miserabile stato.  Ancora fa l\rquote altore che ll\rquote 
Arpie sieno su per questi pruni e bronchi e dieno loro quella pena che detta \'e8 di sopra.  E fa che queste Arpie sieno tre bench\'e8 di pi\'f9 si scriva nella genealogia del Bocchaccio.  E per la prima fighura l\rquote avarizia dell\rquote 
uomo avaro.  E lla prima Arpia si chiama Aello e per questa si fingie la disiderazione e conchupiscienzia che ha l\rquote uomo avaro dell\rquote avere e ric
chezze e beni temporali.  La seconda Arpia si chiama Occipete e questa significha la ochupazione dell\rquote avaro ch\rquote egli ha dell\rquote avere che viene molte volte a tanto per questa ochupazione ch\rquote egli s\rquote uccide e privasi d\rquote 
anima.  La terza Arpia si ha nome Cieleno questa significha il naschondere dell\rquote avere che ffa l\rquote uomo avaro che quanto pi\'f9 hae pi\'f9 si mostra povero e questa \'e8 molto peggiore che ll\rquote 
altre.  E dipinghonsi queste Arpie pennute e con faccia di vergine angielicha perch\'e8 altri la pigli e dipinghonsi col ventre grande e piumoso e questo \'e8 il ventre dell\rquote avaro che mai non si enpie.  Anchora si dipinghono cho\rquote 
 piedi artigliosi e questo \'e8 propio nello avaro inper\'f2 che sempre le sue mani son date a rapacit\'e0 e rapina e ruberia.  Anchora si dipinghono cho l\rquote ale e questo significha lo studio che ffa l\rquote uomo per terra e per mare e di qua e di l
\'e0 andando merchantando da uno paese a uno altro s\'ec chome avesse ale e scrive santo Aghostino sopra Chatone quando egli s\rquote uccise s\'e8 medesimo riprendendolo diciendo che in un punto perd\'e8
 tutte le sue lode che di lui si dicieno.  E questo fecie Chatone solo per uno isdegnio ch\rquote ebbe contro a Ciesare Iulio.  Anchora tornando all\rquote Arpie perch\'e8 Dante le mette in questo luogho si \'e8 solo per choloro che ss\rquote 
uccidono e disperarsi per l\rquote avere s\'ec chome si dir\'e0 d\rquote alchuno in questo chapitolo per\'f2 ch\rquote egli fecie di quelle di Giuda che trad\'ec e vend\'e8 Cristo per danari e poi s\rquote inpicch\'f2
 egli stesso.  Anchora queste Arpie si andarono al re Fineo e si gli ghuastavano e bruttavano la sua mensa inper\'f2 che Fineo aveva acciechati i suoi figliuoli per detto della moglie e loro matrignia e per Fineo dei \rquote ntendere l\rquote 
uomo avaro e in s\'e8 chupido.  Ancora Enea trov\'f2 queste Arpie quando venne di Troia in Italia e trovolle nell\rquote isole Strofade cio\'e8 isole oscure di selve ed essendo Enea ivi ismont\'f2
 in terra cho la sua giente per pigliare riposo e avendo apparecchiato per mangiare queste Arpie vennono per t\'f4r loro le vivande dinanzi faciendo loro assai noia.  A questo s\'ec ssi levorono assai chavalieri e cholle saette le sc
hacciarono e rimasono nelle selvi.  E per questo ischacciamento venne una di loro e parl\'f2 e anunzi\'f2 loro che inanzi che giugniessino al luogho loro fatato e profetezato per le fate ch\rquote eglino arebbono s\'ec
 grande la fame che per fame mangierebbono le mense loro e i taglieri loro e chos\'ec avenne.  Ch\rquote essendo Enea a detto tempo arrivato su per lo fiume del Tevero e ivi ismontarono per mangiare inchominci\'f2 loro a manchare il pane e ll\rquote 
altra vettovaglia in tal modo che avendo fatto i taglieri del pane s\'ec ssi mangiorono questi fatti taglieri.  E anche di quelli che mangiavano in su l\rquote erba si mangiavano dell\rquote erba per fame e di ci\'f2 si dolea Aschanio figliuolo d\rquote 
Enea.  Enea il domand\'f2 di che egli era cruciato ed egli gli disse tutto il fatto di che Enea lieto disse loro
 confortatevi chavalieri che noi sian giunti al luogho determinato per Anchise mio padre e per lo detto delle Arpie e fu questa la terza Arpia cio\'e8 Cieleno e per\'f2 dicie l\rquote altore nostro fiorentino Dante nel suo testo e chapitolo in questo modo

\par 
\par \tab }{\i Quivi le brutte Arpie lor nidi fanno
\par che chacciar dalle Strofade i Troiani
\par con tristo anunzio di futuro danno.}{
\par 
\par \tab }{\b 34-83.  }{Seghuita il testo in altro luogho e dicie
\par 
\par \tab }{\i Da cche fatto fu poi di sanghue bruno
\par cominci\'f2 a gridar perch\'e8 mi scierpi
\par non ha\rquote  tu spirto di pietate alchuno}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore tratta d\rquote alchuno ispirito in partichularit\'e0
 che truova in questo luogho il quale fu di Piero dalle Vignie e ffu chancielliere dello imperadore Federigho secondo e ffu uno eciellentissimo huomo di scienzia finissim
o dottore buono decretalista finissimo trovatore e bel dittatore e voleagli meglio lo \rquote mperadore per la sua virt\'f9 che a niuno barone di sua corte intanto che tutti i suoi segreti gli manifestava.  Ora chome usanza d\rquote essere nelle corti de
\rquote  signiori e altrove i virtuosi invidiati chostui era invidiato e ffu una volta acchusato allo inperadore Federigho chome il detto Piero aveva fatto a sapere al papa Grighorio nono nimicho d\rquote esso inperadore un suo segreto.  E scrivevagli ci
\'f2 che in corte si faciea.  Ci\'f2 udendo lo \rquote mperadore e credendolo il fecie pigliare e abacinare Piero di questo sentendosi inociente per volere fuggire questo isdegnio fattogli a ss\'ec gran torto s\'ec ssi uccise egli stesso e per\'f2 fa l
\rquote altore che \rquote l detto Piero dicha cos\'ec come dicie di sopra }{\i da cche fatto fu poi di sanghue}{ ec.
\par 
\par \tab }{\i Per le nuove radicie d\rquote esto legnio
\par ti giuro che giamai non ruppi fede
\par al mio signior che ffu d\rquote onor s\'ec degnio.}{
\par 
\par Ancora dicie quest\rquote anima a Dante ischongiurandosi s\'e8 medesima che mai no\rquote  ruppe fede al suo signiore il quale era stato degnio d\rquote ogni honore.  E ghuarda bene se questo imperadore signiore del detto Piero dalle Vignie e ghuarda s
\rquote egli fu degnio d\rquote onore ch\rquote egli per sua crudelt\'e0 fecie morire il figliuolo in prigione.  E a volere contare de\rquote  suoi fatti tu dei sapere che \rquote l re Federigho secondo fu della casa di Soave principalmente si dicie ch
\rquote egli affogh\'f2 il padre cio\'e8 essendo il padre amalato chon uno ghuanciale ch\rquote egli gli puose in sulla boccha.  Fu magnianimo di mezza taglia di charnagione rossa allegro e ffu inperadore di Roma per lo papa bench\'e8
 diventasse poi nimicho di santa chiesa posto che male n\rquote arrivasse e fu re di Cicilia e di Gierusalem per retaggio della sua donna e madre.  Questi fu re della Magnia per elezione era ducha di Baviera per suo retaggio s\'ec cche per questa nobilt
\'e0 ben diciea Piero ch\rquote egli era degnio d\rquote onore.  Anchora ebbe questo re Federigho quatro figliuoli madornali e due bastardi e tutti furono re.  Il primo de\rquote 
 madornali ebbe nome il re Arrigho il quale il re Federigho suo padre fecie morire in prigione perch\'e8 gli fu detto ch\rquote egli il doveva tradire.  E \rquote l secondo madornale ebbe nome il re Churrado e ffu re di Puglia.  I due bastardi l\rquote 
uno fu il re Manfredi re di Cicilia.  E \rquote l secondo bastardo ebbe nome il re Renzo.  Chostui vegniendo a oste a Bologna fu isconfitto e preso da\rquote  Bologniesi e mor\'ec in prigione e \rquote 
l suo corpo morto fu messo in san Domenicho al luogho de\rquote  frati predichatori per\'f2 l\rquote altore fa che Piero dalle Vignie dicha }{\i per le nuove radici}{ ec. ec.
\par 
\par \tab }{\b 85-120.
\par }{
\par \tab }{\i Perci\'f2 ricominci\'f2 se l\rquote uom ti faccia
\par liberamente ci\'f2 che \rquote l tuo dir pregha
\par ispirto incharcierato ancor ti piaccia.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore muove a questo Piero due quistioni e si gliele assolve e muovegli a\rquote  prieghi di Dante e Virgilio preghando Virgilio Piero ch\rquote 
ancora gli dicha e nogli debba dispiaciere di dovere parlare chon esso loro e di dovere dir loro quando l\rquote anima si legha in questo luogho chome ella si legha o incharciera in questi bronchi.  La seconda domanda che gli fa si \'e8
 preghando che gli dicha se mai quelle anime che si leghano in questi bronchi si sciolglono da essi.  Laonde Piero risponde a Virgilio assolvendogli la sua domanda in questa forma diciendo che quando l\rquote anima si parte dal corpo ond\rquote 
ella stessa si disnoda e partita da esso e giugniendo dinanzi a Minosso e re cio\'e8 giudicie infernale.  Et examinata ch\rquote egli l\rquote ha egli la manda alla settima focie infernale cio\'e8 in questo luogho qui giunta nogli \'e8
 eletta alchuna parte ma dov\rquote ella chade ivi si rimane e surgie incorporandosi in una di queste vermene o poloncielli o giermogli e in questo modo l\rquote anima si legha e \rquote nchatena.  E ll\rquote 
Arpie paschono quelle vermene.  Alla seconda domanda che mi fai se mai veruna anima da questo si parte ti rispondo di no imper\'f2 che ogni altro pecchatore che peccha su nel mondo si pu\'f2
 pentere e tornare a penitenzia e a reconciliazione con Dio salvo che noi no\rquote  mai.  Imper\'f2 che quegli che peccha in t\'f4rsi la vita non si pu\'f2 mai pentere del suo pecchato e fallo s\'ec cche ragione non \'e8 che mai riabbia quello ch\rquote 
altri s\rquote ha tolto favellando moralmente in questo modo }{\i poi ricominci\'f2}{ ec.
\par 
\par \tab }{\b 121-132.
\par }{
\par \tab }{\i Le ghambe tue alle giostre dal Toppo
\par e poi che forse li fallia la lena
\par di s\'e8 e d\rquote un ciespuglio fecie un groppo.}{
\par 
\par In questa quarta e ultima parte l\rquote altore nomina alcuni involti in questo vizio e ffa fine de\rquote  violenti contro a ss\'e8 medesimi e tratta de\rquote  violenti istati contro a ss\'e8
 e a ssue chose.  E principalmente tratta di due spiriti che ll\rquote uno fu sanese e ll\rquote altro padovano.  Il primo ispirito che correa e fuggia era l\rquote anima d\rquote u[n] lLano da sSiena il quale fu al mondo distruggitore de\rquote 
 suoi beni e avendo consumato il tutto venne chaso che i Fiorentini a quel tempo puosono hoste ad Arezzo ed ebono il loro aiuto i Sanesi e Pistolesi e altri assai vicini ed atorno.  E quivi pigliando chastella e v
ille pervennono ad Arezzo ed ivi feciono assai danno e arsono l\rquote Olmo il quale \'e8 vicino d\rquote Arezzo e questo fu nel MCCLXXXVIII e stettono i Fiorentini a oste ad Arezzo XXX d\'ec e da fFirenze s\rquote erano partiti a d\'ec
 XXVIII di maggio anni MCCXXVIII.  E tornandosi a chasa i Fiorentini co\rquote  lor seghuaci e i Sanesi dilunghatosi d\rquote Arezzo s\rquote achomiatarono da\rquote 
 Fiorentini e presono la via verso Siena per tornare piutosto alle loro chase e famiglie.  Laonde di questo avedendosi un Ghuglielmuzzo de\rquote  Pazzi di Val d\rquote Arno che questo oste s\rquote era partito si part\'ec
 con sua giente e missesi dinanzi a\rquote  Sanesi e ripuosesi alla Pieve al Toppo e lla giente ch\rquote egli avea secho erano CC chavalieri e da mille pedoni e ivi tolsono il passo a\rquote  Sanesi e combatt\'e8 co lloro e si gli isconfisse e si vv
i rimasono morti de\rquote  Sanesi da CCC fra \rquote  quali fu questo Lano che ll\rquote altore truova qui il quale chom\rquote 
uomo disperato che mal volentieri tornava a chasa sappiendo nogli era rimaso niente si mise a combatere per disperato e in quella battaglia fu morto e per\'f2 dicie cos\'ec per chostui l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\b 133-141.
\par }{
\par \tab }{\i O Giacomo diciea da santo Andrea
\par che tt\rquote \'e8 giovato di me fare ischermo
\par che colpa ho io della tuo vita rea}{
\par 
\par Questo ispirito il quale parla a questo Jacomo riprendendolo che cholpa egli hae della sua rea vita e questo dicie di questo spirito perch\rquote egli fu molestato in questo luogho a colpa d\rquote Iacomo dalle nere e bramose cagne ci\'f2 udendo l\rquote 
altore parlare quel tronchone onde usc\'ec quella bocie e Dante il domanda e priegha che gli dicha chi egli \'e8 ed e\rquote  risponde cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\b 142-151.
\par }{
\par \tab }{\i Racchoglietele al pi\'e8 del tristo ciesto
\par i\rquote  fui della citt\'e0 che nel Batista
\par mut\'f2 il primo padrone ond\rquote e\rquote  per questo}{
\par 
\par Quest\rquote anima che parla di quel broncho no\rquote  manifesta a Dante per altro modo se non chome tu odi nel testo e ffu chostui quanto al mondo simile a Giuda Ischariotto traditore.  Questo spirito che parla qui fu ll\rquote 
anima di messer Lotto giudicie di Firenze costui per danari ordin\'f2 falsit\'e0 e poi fatto il male e di quello ricognosciendosi la menda ch\rquote egli ne fe\rquote  che un d\'ec essendo in chasa s\rquote inpicch\'f2 s\'e8 medesimo per la ghola imper
\'f2 dicie nella fine di questo C.o di s\'e8 medesimo.  Io fe\rquote  giubbetto a mme delle mie chase cio\'e8 io m\rquote inpicchai per la channa della ghola.  Ancora tornando alla risposta che fecie messer Lotto all\rquote altore per to
cchare alquanto di Firenze in dichiarazione di questo C.o ove disse
\par 
\par \tab }{\i Sempre coll\rquote arte sua la far\'e0 trista
\par e se non fosse che \rquote n sul passo d\rquote Arno
\par rimane ancor di lui alchuna vista}{
\par 
\par tu de\rquote  sapere che lla prima volta che Firenze fu edifichata fu posta e edifichata per gli Romani sotto il titolo di Marte cio\'e8 iddio delle battaglie e oltra questa edifichazione que\rquote  Fiorentini che v\rquote 
erano si tolsono padrone e tutore Marte e si edificharono il tempio cio\'e8 quello ch\rquote \'e8 oggi san Giovanni perch\'e8
 prima fu edifichato per tempio di Marte e nel detto tempio feciono fare una riccha istatua ed era molto adornata e riverita e stettevi pi\'f9 d\rquote anni ottociento insino al tempo di Totile fragellum Dei il quale di
sfecie Firenze.  E poi rifatto Firenze la seconda volta per gli Romani venuto poi a cierto tempo il cristianesmo si refecie pe\rquote 
 cittadini di Firenze fatti cristiani quel tempio di Marte duomo di Firenze e in ischambio di Marte tolsono san Giovani Batista per loro padrone e ghuida e anche \'e8
 oggi e trassono quella statua di Marte di san Giovani e missolla in sul Ponte Vecchio per memoria la quale vi stette centinaia danni insino al d\'ec del diluvio che ffu in Firenze nel MCCCXXXIII e allora chaddono tutti i ponti di Firenze salvo che 
\rquote l Ponte Rubaconte s\'ec cche chadendo il Ponte Vecchio chadde l\rquote idolo di Marte in Arno e per\'f2 dicie
\par 
\par \tab }{\i Que\rquote  cittadini che poi la rifondarno
\par sopra \rquote l ciener che d\rquote Attile rimase
\par avrebor fatto lavorare indarno.}{
\par 
\par Cio\'e8 dicie questo spirito quegli cittadini che poi la rifondarono di nuovo sopra l\rquote arsione ch\rquote avea fatto Totile arebbono fatto lavorare indarno se non che \rquote l missono in sul ponte i[n]
 memoria di lui Marte e che sempre darebbe a fFirenze battaglie e isconfitte per lasciare lui Marte per san Giovanni.  Ma questo non \'e8 cos\'ec
 e none intendere secondo che suona questa lettera ma intendi che a quel tempo di Marte i Fiorentini erano atti ad arme e a battaglie e a ghuerreggiare ed erano huomini valentissimi di loro persone ma chome comincioron
o a ttendere a san Giovani intendi bocchadoro per lo fiorino a darsi a ghuadagniare e a merchatantare avanzare e arrichire chos\'ec diventarono vili e paurosi d\rquote arme bench\'e8 anchora ve ne sieno assai valenti huomini.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}