{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min14}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min48}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1298}{\nofchars7403}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws9091}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 31
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il cap.o XXXI del Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-51.
\par }{
\par \tab }{\i In forma dunque di chandida rosa
\par mi si mostrava la milizia santa
\par che nel suo sanghue Cristo fecie sposa.}{
\par 
\par Discritto l\rquote altore in gienerale la forma del paradiso ora discrive l\rquote atto degli angioli e de\rquote  santi abitanti in quella corte cielestiale e puotesi dividere questo C.o in tre parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote 
altore discrive gli atti degli abitanti di quella corte cielestiale i quali sono in quella rosa sempiterna ed etterna.  E perch\'e8 principalmente nella rosa sono tre virt\'f9 principali per\'f2 fingie l\rquote altore in segnio di rosa cio\'e8
 che lla rosa ha in s\'e8 sustanza colore e odore.  E simile Iddio si \'e8 tre persone cio\'e8 Padre Figlio e Spirito Santo in una possanza una sustanza e una deit\'e0 e una essenzia.  Ancora dicie che lla rosa \'e8 biancha e per questo dei \rquote 
ntendere la purit\'e0 e fede.  Ancora dicie che gli angioli si partono dal giallo di questa rosa cio\'e8 dal cientro il quale \'e8 Iddio cantando e volando di foglia in foglia infino all\rquote estremit\'e0 di questa rosa.  E poi cos\'ec
 cantando si ritornano inverso il mezo cio\'e8 Iddio e lui magnifichando e ringraziando.  E dicie l\rquote altore che questi angioli fanno simile alle api o pecchie che fanno il mele le quali si partono a grande ischiere da lloro chovile andando
 per la manna e per lo cibo che a lloro bisognia pogniendosi di fiore in fiore e poi si ritornano a lloro chovile cos\'ec diciendo l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Le faccie avien tutte di fiamma viva
\par e l\rquote ali d\rquote oro e ll\rquote altro tanto bianco
\par che nulla neve a quel termine arriva.}{
\par 
\par Ancora per queste parole l\rquote altore discrive gli comandamenti di questi angieli e dicie ch\rquote egli avieno le faccie loro tutte rosse e per questo dei intendere per la loro charit\'e0.  Ancora dice ch\rquote egli avieno l\rquote ali d\rquote 
oro e per questo dei intendere che chome l\rquote oro e sopra tutti gli altri metalli e mai non si corrompe cos\'ec questi angeli fatti da Dio sono incorrottibili.  Ancora dicie che gli vide bianchi pi\'f9 che neve e questo dei intendere per la purit\'e0
 e fede c\rquote hanno a Dio.  Ancora dicie che questo regnio di vita eterna e participato a quegli del Vecchio e Nuovo Testamento.  E ffa l\rquote altore una orazione a Dio per questo cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i O trina lucie che in unicha stella
\par scintilando a llor vista s\'ec gli appagha
\par ghuarda quaggi\'f9 alla nostra prociella.}{
\par 
\par La orazione che ffa l\rquote altore a Dio e questa o lucie di santa trinitade ghuarda quagi\'f9 in terra di tanta brigha e tempesta e fatiche e tribolazioni quante ci sono.
\par 
\par \tab }{\i Se \rquote  barberi venendo da tal plagha
\par che ciaschun giorno d\rquote Elice si cuopra
\par rotante col suo figlio ond\rquote ell\rquote \'e8 vagha.}{
\par 
\par Per queste parole ti d\'e0 l\rquote altore questa comperazione per lo vedere di questa corte cielestiale diciendo che non fu mai barberi n\'e8
 altre lontane gienti i quali si partissono da lloro contrade e andassono a Roma nel tempo della grande magnificienzia e quelle cotali magnificienzie vedessono che quelle dette gienti s\rquote empierebbono tutte d\rquote amirazioni e d\rquote 
allegrezza ci\'f2 veggiendo quanto fec\rquote io dicie l\rquote altore quand\rquote io mi vidi in questa cielestiale corte.  Ancora dicie l\rquote altore cos\'ec per questo
\par 
\par \tab }{\i E quasi pellegrin che ssi recrea
\par nel tempio del suo voto righuardando
\par e spera gi\'e0 ridir chom\rquote egli stea.}{
\par 
\par Ancora ti d\'e0 l\rquote altore un\rquote altra comperazione ci\'f2 cch\rquote egli incontr\'f2 essendo in questa corte simile che ffa al pellegrino il quale si vota d\rquote andare in pellegrinaggio
 e mosso al suo chammino si ffa quello con gran faticha e affanno d\rquote anima e di corpo insino ch\rquote egli ha penato a giugniere ne[l] luogho del suo voto.  E giunto a[l] luogho del voto subito s\rquote empie d\rquote 
allegrezza pensando di dovere tornare a cchasa per racontare il suo affanno del voto ch\rquote egli avea disiderato di fare.  E simile dicie l\rquote altore incontro a mme che io essendo giunto al mio disiderio era allegro di ci\'f2 vedere e gi\'e0
 isperando di questo ridire e di mettere in iscritto l\rquote allegrezza e ll\rquote amore che quivi era e che faciea l\rquote una anima insieme coll\rquote altra.
\par 
\par \tab }{\b 52-93.
\par }{
\par \tab }{\i La forma gieneral di paradiso
\par gi\'e0 tutta il mio sguardo avea compreso
\par in nulla parte ancor fermato fiso.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore introdducie un vecchio venerabile il quale da qui inanzi fingie l\rquote altore che questo tal vecchio il debba ghuidare e menare pi\'f9 in suso e che Beatricie lui abandoni e questo fingie l\rquote altore perch\'e8
 qui non bisognia teologia anzi bisognia l\rquote animo contemplativo.  E perch\'e8 san Bernardo fu huomo al mondo molto contemplativo e pi\'f9 divoto della Vergine Maria che mai niuno altro per\'f2 fingie l\rquote 
altore che san Bernardo gli sia qui apparito e che lui il debba ghuidare da qui inanzi esendosi partita Beatricie.  Dicie l\rquote altore che di ci\'f2 anchora non s\rquote era acchorto se non che domandando lui Beatricie d\rquote 
alchune chose san Bernardo gli rispuose per lei il quale era venuto ed ella s\rquote era partita.
\par 
\par \tab }{\i Difuso era per gl\rquote occhi e per le gene
\par di benignia letizia in atto pio
\par quale a tenero padre si conviene.}{
\par 
\par Qui discrive l\rquote altore gli atti e modi e gli ordinamenti di san Bernardo lui veggiendo e fingie che san Bernardo gli cominci a dire ch\rquote egli \'e8 venuto a lui a preghiera di Beatricie per lui ghuidare e ch\rquote ella fe\rquote 
 da llui partita e ritornossi nel suo luogho colla sua compagnia cio\'e8 Racchael.  E dicie l\rquote altore che parlando san Bernardo lev\'f2 gli occhi per vedere ov\rquote era andata Beatricie e dicie l\rquote altore ch\rquote 
egli la vide tanto dilunghata da ss\'e8 in alto che non \'e8 occhio tanto humano in terra che se fosse nel profondo del mare e ghuardasse suso in aria in quella regione d\rquote 
aria dove si fanno i tuoni non sarebbe tanto di lontano quanto dicie che a lui gli pareva essere di lungi da Beatricie.  Ma dicie l\rquote altore che questo niente gli faciea per\'f2 ch\rquote egli dicie che vedea lei e tutta la sua faccia libera com
\rquote ella gli fosse presso.  E altro per questo non vuol dire se non che sempre la portava seco nella mente.
\par 
\par \tab }{\i O donna in chui la mie speranza vigie
\par e cche soffristi per la mie salute
\par in inferno lasciar le tue vestigie.}{
\par 
\par Per queste parole ringrazia l\rquote altore Beatricie diciendole ch\rquote ella per lui sofferse d\rquote andare allo \rquote nferno e di quello chavarlone e di trallo de\rquote  vizi e de\rquote  pecchati di questo misero e chaduco mondo.
\par 
\par \tab }{\i Tu m\rquote hai di servo tratto a libertate
\par per tutte quelle vie per tutt\rquote i modi
\par che di ci\'f2 fare avean la potestate.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore a Beatricie ringraziandola tu m\rquote hai di servo fatto libero cio\'e8 che ttu m\rquote hai tolto da\rquote  vizy e da\rquote  pecchati e ha\rquote mi condotto alla virt\'f9.  E per\'f2
 ti priegho che lla tua magnificienza che ttu lla seghua e ghuardi i[n] mme acci\'f2 che lla mia anima che ttu hai liberata e sanata quando piacier\'e0 a dDio ch\rquote 
ella si parta dal corpo ella vengha ad abitare presso a tte nella vita cielestiale degli altri santi.  E dicie l\rquote altore che a questi prieghi Beatricie si volse verso lui e poi sorrise e lasciollo stare.
\par 
\par \tab }{\b 94-142.
\par }{
\par \tab }{\i E \rquote l santo sene acci\'f2 che ttu assommi
\par perfettamente disse il tuo chammino
\par a che priegho e amor santo mandommi.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore introdducie san Bernardo a esere con esso lui il quale gli vuole mostrare tutta la cielestiale corte e ultimatamente la Vergine Maria.  E dicie san Bernardo all\rquote altore questo ti fo per gli prieghi che m\rquote 
ha fatti Beatricie di te e per\'f2 leva e alza gli occhi della tua mente e raghuarda intorno a questo giardino e vedrai quello amore per chui dentro io ardo di charit\'e0 cio\'e8 la Vergine Maria la quale fu sempre mia avocata.  Dicie l\rquote 
altore nel testo.
\par 
\par \tab }{\i Quale cholui che forse di Croazia
\par viene a veder la veronicha nostra
\par che per l\rquote anticha fama non si sazia.}{
\par 
\par Qui dicie l\rquote altore che udendoli dire san Bernardo che gli s\rquote enpieva tanto di dolciezza ch\rquote egli non sapea che ssi fare in se medesimo E dicie l\rquote altore che san Bernardo gli disse ghuarda pur pi\'f9 fiso tu non vedrai pi\'f9
 niente che ttu voglia ma leva gli occhi in alto della tua mente all\rquote ultimo grado e vedrai Maria.  Allora dicie l\rquote 
altore che levando gli occhi in alto vide tanta maggior chiarezza che dinanzi quanto a ssimile la mattina quando si leva il sole ghuardando in occidente che n\rquote \'e8 oschuro e volgiendo gli occhi in
 oriente onde tu vedi apparire il sole lucido e risplendiente simile dicie ch\rquote egli ghuard\'f2 in suso e vide tanta maggior chiarezza e isplendiente per la Vergine Maria che non \'e8 quella del sole quando si leva a\rquote 
 nostri occhi.  E dicie che ci\'f2 ghuardando vide rallegrare tutti i santi ghuardando i[n] llei.
\par 
\par \tab }{\i E ss\rquote io avessi in dir tanta divizia
\par quanta ad immangiar non ardirei
\par lo minimo tentar di suo delizia.}{
\par 
\par Qui dicie l\rquote altore che veggiendo egli tanta chiarezza e tanta allegrezza fare per Nostra Donna in cielo che linghua nollo potrebbe contare n\'e8 penna iscrivere quanto fu la chiarezza e lla bellezza e ll\rquote 
allegrezza che allora egli vide.  E dicie l\rquote altore che cci\'f2 ghuardando san Bernardo divoto sempre istato di Nostra Donna ch\rquote egli avea fissi gli occhi sua i[n] Maria di che forte si maravigli\'f2
 san Bernardo volgiendo i suoi occhi per allegrezza di subito i[n] llei com\rquote egli diciesse costui ti racchomando per la qual chosa dicie l\rquote altore che gli si fecie per quello pi\'f9 fervente a rimirare i[n] lei cio\'e8 nella Vergine Maria.

\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}