{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr9\min58}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min29}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1351}{\nofchars7704}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws9461}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 03
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il terzo chapitolo della chantica del purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-18.
\par }{
\par \tab }{\i Avvegnia che lla subitana fugha
\par dispargiesse color per la montagnia
\par rivolti al monte ove ragion ne frugha.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore di questa ispezie di pecchatori che ss\rquote indugiano a pentere insino alla loro fine.  Ora in questo chapitolo tratta d\rquote un\rquote 
altra spezie di pecchatori che ssi purghano fuori di purghatorio.  E costoro son quegli che muoiono in iscomunichazione della santa chiesa chome si toccher\'e0 qui d\rquote 
alchuno e dividesi questo C.o in quatro parti gienerali.  In questa prima parte continuando l\rquote altore fa chome lui si ristrigniesse al suo fedele ducha Virgilio cio\'e8 alla sua propia ragione.  Cio\'e8 vuoldire l\rquote altore se lla ragione non 
\'e8 ghuida dell\rquote uomo chome s\rquote andrebbe mai alle virt\'f9 cierto no\rquote  mai non mai non avendo l\rquote uomo in s\'e8 ragione.  Et fingie che Virgilio parea rimorso in s\'e8 medesimo del fallo ch\rquote egli avea fatto i[n]
 restare a udire chantare quel Chasella cio\'e8 dicie Dante che gli parea avere perduto troppo tempo a ricogniosciersi cos\'ec diciendo l\rquote altore etc.
\par 
\par \tab }{\i Lo \rquote ntento rallargh\'f2 s\'ec chome vagha
\par e diedi il viso mio incontr\rquote al poggio
\par che \rquote nverso il cielo pi\'f9 alto si dislagha.}{
\par 
\par \tab }{\b 19-45.  }{Seghue il testo chos\'ec diciendo il nostro laureato poeta Dante
\par 
\par \tab }{\i Io mi volsi dal lato com paura
\par d\rquote essere abandonato quando i\rquote  vidi
\par solo dinanzi a mme la terra schura.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore muove e dichiara alchuno dubbio cio\'e8 che dicie lui ghuardandosi inanzi al sole all\rquote 
uscire che fecie del monte gli percosse nella faccia non vedendo fare veruna ombra e resistenza al sole per Virgilio che gli andava inanzi s\'ec cche l\rquote 
altore che gli ebbe gran paura che Virgilio nollo avesse abandonato.  Laonde Dante fingie che Virgilio di ci\'f2 s\rquote avedesse e si llo conforta che di ci\'f2 non abbia paura e dicie chome egli \'e8 ivi choll\rquote anima e non col corpo e per\'f2
 non inpediscie il sole.  E dagli una similitudine a\rquote  cieli i quali sono dieci e l\rquote un cielo none impediscie l\rquote altro essendo assai cieli di sotto al sole e altri pianeti e spere i quali sono di sopra al sole tutti gli veggiamo.  Et per
\'f2 dicie Virgilio a Dante che ll\rquote anima none impediscie niente.  Solo vuole dire che ll\rquote anima abbia in s\'e8 pene e tormenti per lo malfare e metterti in gloria per lo benfare.  E questo hae riserbato in s\'e8 perch\'e8
 noi non possiamo vedere tutto e per\'f2 sono istati assai e sono pazzi che vogliono sapere pi\'f9 che Idio non vole ch\rquote egli sappino e male ne \rquote ncontra loro d\rquote insino del principio del mondo quando Iddio comand\'f2 Ada
mo che non dovesse mangiare del frutto della scienzia del bene e del male.  E lla moglie Eva glieglie fe\rquote  mangiare imper\'f2 che \rquote l diavolo disse loro s\rquote elli ne mangiassono ch\rquote 
elli sarebbono pari a dDio e simili a llui e saprebbono il bene e \rquote l male chome lui.  Et per questa disubidienzia si convenne fosse la nostra ricomperazione che Iddio venisse e incharnasse e fosse morto e crocifisso per noi ricomperare.  E per\'f2
 dicie bene l\rquote altore nostro
\par 
\par \tab }{\i State contenti humana giente al quia
\par ch\'e8 se possibil fosse veder tutto
\par mestier non era partorir Maria.}{
\par 
\par Seghue i versi del testo cos\'ec diciendo il nostro altore Dante
\par 
\par \tab }{\i Vespero \'e8 gi\'e0 col\'e0 dov\rquote \'e8 sepolto
\par lo corpo dentro lo quale i\rquote  facievo ombra
\par Napoli l\rquote ha e da Brandizio \'e8 tolto.}{
\par 
\par L\rquote altore fa qui menzione della morte di Virgilio.  Virgilio istette a Napoli gran tempo e dilettogli quel paese e ll\'e0 fecie i[l] libro suo e poi se n\rquote and\'f2 Atene che allora v\rquote 
era lo studio e ivi istette gran tempo e poi tornando d\rquote Atene inferm\'f2 per la via e arriv\'f2 a Brandizio e ivi fu la sua fine e quando e\rquote  venne a morte lasci\'f2
 il suo corpo fosse portato a Napoli il quale Napoli prima avea nome Partenope dinominata per una donna reina la quale si lla fond\'f2.  Ed \'e8 la sepoltura di Virgilio fuor di Napoli all\rquote uscire del monte Ferrato cio\'e8 che per lo me
zzo del monte \'e8 una coperta e dall\rquote altra parte del monte \'e8 la sepoltura di Plinio di Storia Naturali [sic].
\par 
\par \tab }{\b 46-102.
\par }{
\par \tab }{\i Noi divenimo intanto a pi\'e8 del monte
\par quivi trovamo la roccia s\'ec erta
\par che \rquote ndarno vi sarien le gambe pronte.}{
\par 
\par In questa terza parte discrive l\rquote altore un\rquote altra spezie di giente ch\rquote egli pone qui perch\'e8 s\rquote indugiarono a pentere per indegniazione di scomunichazione della chiesa di Dio.  Et questo ti mostra l\rquote altore perch\'e8 non 
\'e8 veruno s\'ec pecchatore n\'e8 tanto ischomunichato quanto ti mostra qui di sotto che alla sua fine pentuto e ritornato a Dio egli nollo ricieva a misericordia ma bene ha pi\'f9 di pena nella sua purghazione che non arebbe se penitenzia n\rquote 
avesse fatta.  E dati qui l\rquote altore una similitudine chome era erta e malagievole quella via per la quale eglino andavano che non viene a dire altro se nnon che gli \'e8 a l\rquote uomo pecchatore grande faticha a partirsi dalla via de\rquote 
 vizi e salire alla via di penitenzia e di virtute.
\par 
\par \tab }{\i Tra Lerici e Turbia la pi\'f9 diserta
\par la pi\'f9 romita via \'e8 una schala
\par verso di quella agievole e aperta.}{
\par 
\par Lericie e Turbia sono due montagnie nel contado di Gienova e pessime e malagievole vie da chaminare e pone l\rquote altore ch\rquote elle sono un diletto appresso a quelle della penitenzia di questo monte ch\rquote egli hanno a ffare e per\'f2
 dicie Dante a ss\'e8 medesimo ch\rquote egli pigli buona isperanza imper\'f2 che ttu non ti se\rquote  indugiato a pentirti de\rquote  tuoi pecchati insino alla fine di tua vecchiezza e della tua vita ch\rquote \'e8 fatichevole poi a partirsi da\rquote 
 vizi.
\par 
\par \tab }{\b 103-145.
\par }{
\par \tab }{\i E un di loro incominci\'f2 chiunque
\par tu sse\rquote  cos\'ec andando volgi viso
\par po\rquote  mente se di l\'e0 mi vedesti unque.}{
\par 
\par In questa quarta e ultima parte l\rquote altore discrive uno spirito il quale gli parla in questa forma diciendo a Dante s\rquote egli i[l] ricogniosciesse e Dante gli dicie di no.  E questo dicie per una piagha ch\rquote egli ebbe nel viso quand\rquote 
egli fu morto che nolla avea veduta inanzi quando Dante il conobbe per questa chagione Dante fingie che nollo ricogniosciea.  Questo spirito che fingie qui che truovi che parli fu llo spirito del re Manfredi e f
igliuolo di Federigho secondo e nipote di Ghostanza inperadricie e fu moglie di Federigho Barbarossa e madre di Federigho secondo padre del re Manfredi il quale ebbe un altro fratello bastardo e ffu il re Renzo il quale fu preso da\rquote 
 Bologniesi essendo a oste a Bolognia e si llo feciono morire a grande stento e verghognia in prigione.  Ancora ebbe questo re Manfredi due frategli madornali de\rquote  quali l\rquote uno ebbe nome il re Arrigho chostui mor\'ec
 in prigione lui e due suoi figliuoli e la moglie e fecievegli morire il padre cio\'e8 il re Federigho secondo perch\rquote egli iriprendea della ghuerra che pigliava contro al santo padre e apuosegli ch\rquote egli il volea tradire.  L\rquote 
altro figliuolo madornale e fratello di questo Arrigho si ebbe anche nome Manfredi questo fu padre di Chu
rradino.  Questo Manfredi essendo il padre malato si ragiona che gli fecie porre un ghuanciale in sulla ghola e fecielo morire ed egli rimase signore.  E poi essendo in Puglia contro a santa chiesa si amal\'f2
 di che il re Manfredo suo fratello bastardo il fecie avelenare in un cristeo e per s\'e8 si prese i[l] reame di Puglia mostrando a\rquote  baroni co llettere false che Churradino era morto ch\rquote era nella Magnia ed era piccholo fanciullo e s\'ec
 ssi ingiegnio di farlo morire bench\'e8 poco tempo ghodette i[l] regnio che fu morto questo Manfredi.  Ed ebbe una figliuola ch\rquote ebbe nome Ghostanza la quale marit\'f2 a don Piero re di Raona del quale nacque due figliuoli.  E \rquote 
l primo fu don Iacopo e questo fu re di Cicilia.  E il secondo ebbe nome don Piero e questo rimase re di Raona.  E per\'f2 dicie chos\'ec lo spirito di Manfredi a Dante che faccia sapere alla sua figliuola Ghostanza ch\rquote egli non \'e8 perduto e che l
\rquote orazione e lle limosine gli possono assai valere venire piutosto alla gloria cielestiale per questi chotali prieghi cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Poi sorridendo disse i\rquote  son Manfredi
\par nipote di gGhostanza imperadore
\par ond\rquote io ti priegho che quando tu riedi.}{
\par 
\par Essendo questo re Manfredi iscomunichato e faciendo gran ghuerra alla chiesa di Roma e \rquote l papa che allora regniava mand\'f2 in Francia per Charlo ducha d\rquote Angi\'f2 e quando fu venuto il papa gli concedette il reame di Puglia e ch\rquote 
egli se \rquote l dovesse acquistare.  Onde Charlo fecie la \rquote mpresa e mand\'f2 per le contrade di Fiandra suo gienero che venisse aiutarlo e chos\'ec venne con gran giente e in effetto fecion
o battaglia e in breve Charlo fu vincitore e il re Manfredi fu isconfitto e morto e mor\'ec iscomunichato e stette tre d\'ec e notti che lo corpo suo non si ritrovava se era vivo o morto e poi per u[n]
 Rubaldo Sachomanno fu ritrovato e rechavallo nella citt\'e0 in sun un asino.  E non fu aconsentito ch\rquote egli fosse sotterrato in sagrato per la ischomunichazione ch\rquote egli aveva.  Anzi il feciono portare fuori della citt\'e0
 al detto Rubaldo presso a Benevento sotto un ponte d\rquote acque d\rquote un fiume che si chiama il Verde e ivi il sotterr\'f2 il detto Rubaldo.  Questo re Manfredi fu crudeliximo huomo intanto ch\rquote 
egli fecie venire i saracini insieme con esso lui contro alla chiesa di Roma laonde poi a pi\'f9 anni essendo papa Chimenti e udendo ci\'f2 ch\rquote aveva fatto Manfredi contro a papa Alexandro e santa chiesa fecie cierchare dell\rquote 
ossa sue e trovatole e di nuovo fattole disotterrare le fecie di nuovo ischomunichare e felle gittare in un fiume chiamato il Verde e ffu il veschovo di Cosenza quello che llo ischomunich\'f2 di nuovo e per\'f2 dicie cos\'ec 
lo spirito a Dante e al mantovano Virgilio poeta
\par 
\par \tab }{\i Se \rquote l pastor di Cosenza ch\rquote alla caccia
\par di me fu messo per Clemente allora
\par avesse in Dio be[n] lletta questa faccia.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}