{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min9}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min9}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords262}
{\nofchars1495}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 03
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b Proemio.  }Incomincia il terzo chapitolo del Paradiso.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \tab {\b 1-3.
\par }
\par \tab {\i Quel sol che pria d\rquote amor mi schald\'f2 il petto
\par di bella verit\'e0 m\rquote ave\rquote  schoverto
\par provando e riprovando il dolcie aspetto.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 In questo Chapitolo parla l\rquote altore della santa teologia la quale scienzia fu la prima della quale egli invagh\'ec e volle aparare e vuol trattare in questo chapitolo dell\rquote 
anime beatifichate in questo primo circhulo della luna di virginit\'e0 e tratta anche de\rquote  voti.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \tab {\b 46-48.
\par }
\par \tab {\i I\rquote  fui nel mondo vergine sorella
\par e se lla mente tua ben mi righuarda
\par no\rquote  mi tti cieler\'e0 l\rquote essere pi\'f9 bella.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 Quest\rquote anima che ll\rquote altore fingie che principalmente gli parli fu l\rquote anima d\rquote una sorella di messer Corso Donati di Firenze la quale ebbe nome Piccharda chostei nel tempo di sua verginit\'e0 si bot\'f2 d
\rquote entrare nel monistero di santa Chiara e ivi mantenere chastit\'e0 e chos\'ec v\rquote entr\'f2.  Laonde ci\'f2 vegiendo i frategli e parenti isforzatamente la trassono del monistero e s\'ec lla maritarono s\'ec cch\rquote 
ella ruppe il suo voto.  Per questo dicie Dante ch\rquote ella non \'e8 per\'f2 ischusata.  E per questo la pone e mette nel primo cielo della Luna perch\rquote ella non pot\'e8 giugniere fra lle vergini.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \tab {\b 109-111.
\par }
\par \tab {\i E quest\rquote altro splendor che tti si mostra
\par dalla mie destra parte che si accende
\par di tutto i lume della spera nostra.}
\par 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 Quest\rquote altra donna di chui si fa menzione si fu Ghostanza figliuola del re Ruggieri di Cicilia questa Ghostanza essendo entrata tra lle suore di santa Chiara ne fu chavata fuori e sforzatamente da\rquote 
 suo parenti e ssi lla maritarono al re Arrigho figliuolo di Federigho Rosso imperadore s\'ec cche chostei fu simile a pPiccharda del voto e dell\rquote essere isforzata e tratta del munistero per forza.  E sempre manifestando che lla loro volont\'e0
 dentro da\rquote  loro chuori non fu machulata.  E per\'f2 Dante la mette in questo luogho per beatifichata.
\par \pard \widctlpar 
\par }