{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min5}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min47}{\version2}{\edmins1}{\nofpages5}{\nofwords1535}{\nofchars8752}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws10748}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 24
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Finiscie il ventitr\'e8 chapitolo di purghatorio e comincia il ventiquatro di detto purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-39.
\par }{
\par \tab }{\i N\'e8 \rquote l dir l\rquote andar n\'e8 ll\rquote andar lui pi\'f9 lento
\par faciea ma ragionando andava forte
\par s\'ec chome nave pinta da buon vento.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore del vizio della ghola intende trattare del detto vizio e dividesi questo chapitolo in cinque parti gienerali.  In questa prima parte continuando l\rquote 
altore la sua materia alla passata parlando collo spirito di Forese e andando insieme ragionando none incresciendogli l\rquote andare come toccha nel cominciamento del capitolo.  Questo spirito cos\'ec ragionando infine gli nomina alquanti
 ispiriti e si gliele mostra.  E \rquote l primo \'e8 lo spirito d\rquote un Bonagiunta degli Urbiciani da Luccha costui fu in sua vita huomo gholoso e fu bel dicitore i[n] rima in volghare e istato grande amico dell\rquote altore in sua vita e dicie cos
\'ec
\par 
\par \tab }{\i Questi e mostrol col dito \'e8 Bonagiunta
\par Bonagiunta da Luccha e quella faccia
\par di l\'e0 da lui pi\'f9 che ll\rquote altre trapunta.}{
\par 
\par L\rquote altro spirito si \'e8 papa Martino il quale fu di Francia da u[n] luogho che ssi chiama il Torso e questi fecie venire de\rquote  Francieschi intorno alla citt\'e0 di Froll\'ec di
 Romagnia i quali vi furono isconfitti e morti chome si conta in uno chapitolo d\rquote inferno ove dicie di Frull\'ec chos\'ec }{\i la terra che ffe\rquote  gi\'e0 la lungha pruova etc.  }{
Questo papa fra gli altri vizii aveva quello della ghola e si dicie l\rquote altore che valichava tutti e fra ll\rquote altre sue gholosit\'e0 e ghiottornie egli faciea t\'f4rre l\rquote 
anghuille del lagho di Bolsena le quali sono migliori che ssi truovino e facievale anegare nella vernaccia da Corniglio e facievale chuociere in qual modo meglio divisava.  Ancora gli mostra due ispiriti padri e figliuoli e furono degl\rquote 
Ubaldini ed ebbe nome Ubaldino il padre e \rquote l figliuolo Bonifazio e questo Bonifazio fu arciveschovo di Ravenna gran ghiottone simile al padre e per\'f2 dicie lo spirito di Forese cos\'ec all\rquote altore di costoro
\par 
\par \tab }{\i Vidi per fame a v\'f2to usar li denti
\par Ugholin dalla Pila e Bonifazio
\par che pastur\'f2 co roccho molta giente.}{
\par 
\par Per lo roccho dei \rquote ntendere l\rquote arciveschovo di Ravenna il quale ha il suo pasturale di sopra a modo d\rquote u[n] roccho d\rquote oro tutti gli altri sono rivolti e questo \'e8 segnio ch\rquote egli \'e8
 maggiore di tutti gli altri.  Ancora mostra alquanti spiriti e mostra lo spirito di messer Marchese degli Ordalaffi e ffu gientile huomo e molto del vizio della ghola vizioso e s\'ec nel disordinato bere chome nello schoncio mangiare e ffu c
hostui fratello della donna di messer Bernardino da Polenta e di Ravenna insino al d\'ec d\rquote oggi e per\'f2 dicie lo spirito all\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Vidi messer Marchese ch\rquote ebbe spazio
\par gi\'e0 di bere a Frull\'ec con men secchezza
\par e ss\'ec fu tal che non si sent\'ec sazio.}{
\par 
\par \tab }{\b 40-69.  }{In questa seconda parte l\rquote altore introducie uno di questi ispiriti a pparlare seco collo spirito di quel Bonagiunta da Luccha il quale nomina l\rquote altore e altri spiriti e ffa che questo spirito gli profetezza chome ser\'e0
 chacciato di Firenze e ch\rquote egli se n\rquote andr\'e0 a stare a lLuccha e ivi s\rquote inamorer\'e0 d\rquote una giovane chos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Femina \'e8 nata e non porta ancor benda
\par cominci\'f2 ello che tti far\'e0 piacere
\par la mia citt\'e0 chome ch\rquote uom la riprenda.}{
\par 
\par Per queste sopra tocchate parole domanda lo spirito Dante se gli \'e8 ivi cho llui cholui che da prima rim\'f2 in volghare.  Risponde l\rquote altore allo spirito parte d\rquote una canzona che gli fecie clamore chos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i E io a llui i\rquote  mi sono un che quando
\par Amor mi spira noto e a quel modo
\par ch\rquote e\rquote  ditta dentro vo significando.}{
\par 
\par Cio\'e8 dicie l\rquote altore allo spirito che lla virt\'f9 dell\rquote uomo si muove dallo intelletto dentro.  E chi nolla puote avere dal chominciamento del chuore non puote essere buon dittatore risponde Bonagiunta all\rquote altore chos\'ec diciendo

\par 
\par \tab }{\i O frate issa vegg\rquote io diss\rquote egli il nodo
\par che \rquote l Notaro e \rquote l Guittone e me ritenne
\par di qua dal dolcie stil nuovo ch\rquote i\rquote  odo.}{
\par 
\par Rispuose lo spirito di Bonagiunta all\rquote altore e dicie che vede ben che lle sue opere e quelle d\rquote uno ch\rquote era chiamato il Notaro il quale era trovatore e un altro il quale ebbe nome Gui
ttone anchora trovatore a ssuo tempo di Dante non sono niente a rispetto a quelle dell\rquote altore e questo dicie per tanto che prefetto trovatore non puote essere l\rquote uomo s\rquote egli non ha in s\'e8 assai iscienzie le quali avea Dante che ll
\rquote avea tutte e sette.
\par 
\par \tab }{\b 70-99.
\par }{
\par \tab }{\i E chome l\rquote uom che per trottare \'e8 lasso
\par lasci\rquote andare i compagni e s\'ec passeggia
\par finch\'e8 ssi sfoghi l\rquote affollar del casso.}{
\par 
\par In questa terza parte il nostro altore ritorna a pparlare con quello ispirito di Forese e si dimanda l\rquote altore e si dicie quanto tempo credi tu ancora vivere al mondo risponde lo spirito di Forese all\rquote altore chos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Non so rispuosi lui quant\rquote i\rquote  mi viva
\par ma ggi\'e0 non fia il tornar mio tantosto
\par ch\rquote i\rquote  non sie chol voler prima alla riva.}{
\par 
\par Risponde l\rquote altore allo spirito in questa forma che ttu vedi e odi nel testo ma io che scrivo nollo voglio credere n\'e8 ch\rquote egli n\'e8 veruno altro sano disidiri morte se none in disperazione.  E queste parole dicie l\rquote 
altore sotto biasimamento di Firenze ci\'f2 diciendo che vede i Fiorentini s\'ec mal disposti a ffar male che a llui pare mill\rquote anni il morire o venire a quella del purghatorio.  E di questo dicie vero l\rquote 
altore che i Fiorentini e Firenze fu mal disposta per lui e per la sua parte imper\'f2 che furono chacciati di Firenze e mai non vi tornarono per avere oficio e Dante mai non torn\'f2 in Firenze e per\'f2 risponde lo spirito in confortamento dell\rquote 
altore cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Or va diss\rquote egli che quel che pi\'f9 n\rquote ha colpa
\par vegg\rquote io ha coda d\rquote una bestia tratto
\par inver la valle ove ma\rquote  non si scolpa.}{
\par 
\par Dicie lo spirito di Forese all\rquote altore in confortamento di Dante a modo ch\rquote egli profetizzasse e questo era gi\'e0 stato e ll\rquote altore l\rquote avea veduto e dicie cos\'ec lo spirito va ch\rquote i\rquote 
 veggio istrascinare colui il quale era stato chagione di questi mali a cchoda di chavallo.  E questo fu vero chome detto t\rquote \'e8
 di sopra che messer Corso Donati fratello del detto spirito di Forese fu chapo di parte nera e ritornati loro in Firenze cho ll\rquote aiuto di Charlo Senza Terra e ffu questo nel MCCCI\'b0.  Ivi a ppoco tempo messer Corso Donati cholla sua pa
rte nera chacciorono di Firenze parte biancha cio\'e8 messer Vieri de\rquote  Cierchi cho\rquote  suoi seghuaci de\rquote  quali era chapo e Dante fu de\rquote 
 chacciati.  E stando messer Corso chome signiore il popolo grasso temendo di lui non volesse essere signiore andarono e feciono grande raunamento di giente intorno a messer Corso e levato i[l]
 romore gridando viva il popolo e muoia messer Chorso di subito andarono a chasa i Donati e ivi gli assediarono e chombaterono fortemente.  E ci\'f2 veggiendo messer Corso e non veggiendo il modo a riparare mont\'f2 a chavallo e furtivamente si part\'ec
 e usc\'ec per la porta alla crocie e cierti cittadini a cchavallo ci\'f2 sentendo si llo seghuitarono forte e giunsollo presso alla badia di san Salvi e fedirollo d\rquote una lancia nella ghola e chadde da chavallo e rimasegli il piede nella staffa e 
\rquote l chavallo suo lo strascin\'f2 un poco e per\'f2 dicie lo spirito il vide istrascinare a cchoda di chavallo e allotta fu messo nella badia di san Salvi e dopo alquanti d\'ec mor\'ec e fu soterrato a grande honore.  E questa \'e8 la verit\'e0
 della storia.  E ffu nel MCCCVIII anni Domini.
\par 
\par \tab }{\b 100-126.
\par }{
\par \tab }{\i E quando inanzi a nnoi entrato fue
\par che gli occhi miei si fero a llui seghuaci
\par chome la mente alle parole sue.}{
\par 
\par In questa quarta parte partito lo spirito di Forese dall\rquote altore ti vuole mostrare l\rquote altore in che modo si pu\'f2 raffrenare il vizio della ghola e fingie vedesse un altro albore appi\'e8 del detto albore alzando le mani per bramosit\'e0
 di que\rquote  pomi che ssu v\rquote erano.  E dicie l\rquote altore che Virgilio ed egli e si trassono i[n] ll\'e0 e che una vocie usc\'ec tra lle frondi del detto albero cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Poi si part\'ec s\'ec come ricreduta
\par e noi venimmo al grande albero adesso
\par che tanti prieghi e lacrime rifiuta.}{
\par 
\par Da poi che ll\rquote altore il modo dell\rquote albero t\rquote ha mostrato che veruno non pu\'f2 avere de\rquote  pomi per rifrenazioni de\rquote  loro vizi di ghola s\'ec tti toccha per questo l\rquote 
altore una fizzione poeticha solo per questo effetto di ghola ed \'e8 questa che avendo tolto Piritoo figliuolo d\rquote Ission moglie il quale Piritoo era compagnio di Teseo e de\rquote  pi\'f9 fidati c
he mai fossono.  Ed esendo Piritoo per menare la donna invitarono alle nozze i Cientauri i quali finsono i poeti che gli erano nati di nuvoli.  Ed essendo alle nozze costoro cos\'ec
 armati e mangiato apresso si levarono tutti furiosi chome ubriachi e male disposti imper\'f2 che gli erano tutti rubatori levati da mensa e preso la sposa con tutte l\rquote altre donne per portarnele via e ci\'f2
 veggiendo Teseo e Piritoo e gli altri baroni e gittate a tterra tutte le tavole e chorsi all\rquote armi e combattendo chostoro tutti gl\rquote uccisono e questo avenne loro per lo schoncio mangiare e bere cio\'e8
 per questo vizio di ghola.  Ancora toccha l\rquote altore un\rquote altra storia di ghola ed \'e8 nel Vecchio Testamento diciendo cos\'ec l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i E degli Ebrei ch\rquote al ber si mostrar molli
\par perch\'e8 non gli ebbe Giedeon compagni
\par quando inver Madian disciese i colli.}{
\par 
\par La storia \'e8 questa che essendo Giedeone giudicie e chapo de\rquote  giudici del popolo di Dio avendo ghuerra con una giente che gli chiamavano Madianiti.  E vegniendo costoro con grande hoste addosso a Giedeo
ne Giedeone raccolse la sua hoste e raccholta che l\rquote ebbe e l\rquote 
angielo venne a Giedeone e si gli disse che Iddio gli mandava a ddire che quando egli giugniesse al fiume colla sua giente che tutti quelli che ssi chinavano cholla bocca a bere al fiume gli mand
assono tutti adietro.  E tutti quegli che mettessono le mani nell\rquote acqua e gittasselasi in boccha tutti quegli menasse secho.  E giunti chostoro al fiume e tutti quegli che bevvono chon mano chom\rquote uomini gientili men\'f2
 secho e tutti quelli che ttuffavano la boccha nell\rquote acqua fecie adietro tornare che furono parecchi migliaia.  E con quegli che gli rimasono disse l\rquote angiolo ch\rquote egli vincierebbe il suo nimico.  E cos\'ec fu che giunto al fiume come 
\rquote  gholosi e \rquote nghordi s\rquote attuffarono nell\rquote acqua e furono parecchi migliaia a segnio che pochi sono coloro che non sieno gholosi.  E Giedeone con que\rquote  pochi che non furono altro che treciento vinsono.
\par 
\par \tab }{\b 127-154.
\par }{
\par \tab }{\i S\'ec achostati all\rquote un de\rquote  duo vivagni
\par passamo udendo colpe della ghola
\par seghuite gi\'e0 da\rquote  miseri ghuadagni.}{
\par 
\par In questa quinta parte introducie l\rquote altore un angiolo il quale gli lavi e mandi via questo cotal vizio della ghola e ch\rquote egli il tragha di questo sexto circhulo di purghatorio e ch\rquote egli lo \rquote 
nvii suso inverso il cielo.  Per questo angielo dei intendere i[l] rimorso della tua propia coscienzia.  E per\'f2 dicie l\rquote altore per questo angiolo che \rquote l monda da questo vizio e pecchato di ghola cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Tal mi senti\rquote  un vento dar per mezzo
\par la fronte e ben senti\rquote  muover la piuma
\par che fe\rquote  sentir d\rquote ambrosia l\rquote orezza.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}