{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min12}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min28}{\version2}{\edmins3}{\nofpages3}{\nofwords1114}{\nofchars6352}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws7800}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 18
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il capitolo 18 del Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i Gi\'e0 si ghodea solo del suo verbo
\par quello specchio beato e io ghustava
\par lo mio temprando il dolcie coll\rquote acierbo.}{
\par 
\par Introducie l\rquote altore a pparlare secho lo spirito del suo anticho passato il quale l\rquote 
ha dichiarato di sua vita e fortuna.  Ora ancora introducie il detto spirito a parlare secho e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte premette uno esordio dov\rquote egli discrive la qualit\'e0
 e disposizione di s\'e8 e di Beatricie che quell\rquote anima di messer Chacciaghuida si ghodea delle parole ch\rquote avea dette lui e l\rquote altore.  E ll\rquote 
altore si pensava sopra alle parole anunziate a llui per lo detto spirito chome chomincia il detto chapitolo e si gli dicie che acci\'f2 non debba pensare e si gli dicie ch\rquote 
egli debba attendere ad altro che pure a queste cose mondane e lasciare di questo fare la vendetta a Cristo.  Allora dicie ch\rquote egli si volse a Beatricie e ghuardando i[n] llei si fu rimesso e levato il suo animo da queste cose terrene.  
E dicie che tanto quanto egli ghuardava i[n] llei tanto avea di bene e d\rquote allegrezza e speculando nella santa teologia.  Imper\'f2 ch\rquote ell\rquote \'e8 quella iscienza che conducie l\rquote uomo a vita etterna.  Anchora fa l\rquote 
altore che Beatricie gli dicha ch\rquote egli non ghuardi pure a llei anzi si volgha a ghuardare cholui c\rquote ha fatto lei cio\'e8 Iddio.
\par 
\par \tab }{\b 22-51.
\par }{
\par \tab }{\i Come si vede qui alchuna volta
\par l\rquote affetto nella vista s\rquote ello \'e8 tanto
\par che da llui tutta sia l\rquote anima tolta.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore introducie a pparlare seco quello spirito di messer Chacciaghuida il quale gli vuole anchora narrare d\rquote 
alquanti singhulari ispiriti degni di fama posti in questa spera di Marte.  E dicie che vogliendo ricominciare a pparlare lo spirito dell\rquote altore si fecie nella sua faccia pi\'f9 chiaro e pi\'f9 riluciente che non era stato niuna volta dinanzi perch
\rquote egli avea a pparlare di pi\'f9 nobili spiriti che non avea parlato inanzi e si cominci\'f2 a dire verso Dante cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i El cominci\'f2 in questa quinta soglia
\par dell\rquote albero che vive della cima
\par e frutta sempre e mai non perde foglia.}{
\par 
\par Questo spirito di messer Chacciaghuida pone per fighura tutto il cielo per un grande albero il quale ispande nove overo dieci rami cio\'e8 tutti i pianeti.  E dove gli alberi nostri terreni vivono della radicie e di terra e questo dic
ie vive della cima cio\'e8 di Dio che sta di sopra esso e sopra tutti i cieli e tutti per la sua virt\'f9 li reggie e ghoverna e per\'f2 dicie cos\'ec questo spirito
\par 
\par \tab }{\i Per\'f2 mira ne\rquote  corni della crocie
\par quello ch\rquote i\rquote  nomer\'f2 gli far\'e0 l\rquote atto
\par che ffa i[n] nube il suo foco velocie.}{
\par 
\par Qui dicie cos\'ec questo spirito all\rquote altore mira ne\rquote  chorni della crocie e s\'ec tti mosterr\'f2 choloro i quali io ti voglio mostrare e nominare e dicie tu vedrai quello spirito ch\rquote io nominer\'f2
 in quella similitudine che ffa lo splendore della saetta fendendo le nuvole del cielo.  Il primo spirito che fa ch\rquote egli mostrasse si \'e8 lo spirito di Giosu\'e8 il quale rimase dietro alla morte di Mois\'e8
 a ghovernare il popolo di Dio e ffu valente huomo in arme.  Il secondo fu Giuda Machabeo che ffu valente huomo in battaglie.  Il terzo fu Charlo Magnio il quarto Orlando i quali furono sommi difenditori della cristianit\'e0
.  Anchora dimostra il quinto e \rquote l sesto e \rquote l settimo spirito valenti per la nostra fede cio\'e8 Ghuglielmo d\rquote Oringha Ricciardo Rinovardo e \rquote l ducha Ghottifredi di Buglione e ancora Ruberto Ghuischardo.
\par 
\par \tab }{\i Indi tra ll\rquote altre lucie mota e mista
\par mostromi l\rquote alma che m\rquote ave\rquote  parlato
\par qual era tra \rquote  cantori del cielo artista.}{
\par 
\par Ancora dicie l\rquote altore che questo spirito gli mostr\'f2 l\rquote anima del re Davit profeta sopra tutti gli altri profeti il quale fu il secondo re d\rquote 
Isdrael unto per Samuel profeta.  Il primo re fu Saul.  Secondo Davit.  terzo Salamone.  Il quarto Roboam etc.
\par 
\par \tab }{\b 52-114.
\par }{
\par \tab }{\i I\rquote  mi rivolsi dal mio destro lato
\par per vedere in Beatricie il mio dovere
\par o per parole o per atto segnato.}{
\par 
\par In questa terza parte fingie l\rquote altore chom\rquote egli entri nella spera di Iupiter ed escha della spera di Marte e discrive la \rquote nsegnia di Iupiter e l\rquote anime che sono in quella spera in generale e si dicie per una similitudine ch
\rquote egli s\rquote avide chom\rquote egli era entrato in questo pianeto di Iupiter conciosiacosach\'e8 di subito gli acresciesse allegrezza e che in altro modo non se ne accorse cos\'ec diciendo per similitudine e verghogna
\par 
\par \tab }{\i E quale \'e8 il trasmutare in picchol varcho
\par di tempo in biancha donna quando il volto
\par suo si discarchi di verghognia il charco.}{
\par 
\par Per queste parole l\rquote altore discrive l\rquote atto e lla destrezza ch\rquote egli fecie del passare in questo pianeto cio\'e8 il suo cholore e dicie ch\rquote era di colore d\rquote argiento bianchissimo e risplendiente ed \'e8
 questo pianeto temperata istella e per\'f2 \'e8 posto i[n] mezzo di Marte di sotto a llui e di Saturno di sopra a llui perch\'e8 temperi le loro malizie e ree operazioni.
\par 
\par \tab }{\i E come per sentir pi\'f9 dilettanza
\par ben operando l\rquote uom di giorno in giorno
\par s\rquote acchorgie che lla sua virtute avanza.}{
\par 
\par Saturno pionbo Iupiter stagnio Marte ferro Sole l\rquote oro Merchurio l\rquote argiento vivo Venere i[l] rame Luna l\rquote argiento fine.  Questi sono i sette pianeti che producono questi sette metalli.  L\rquote altore fa qui per 
similitudine menzione delle grue s\'ec chome le grue vanno per aria gratulando e faccendo di loro assa\rquote  volte una lungha righa assai volte un tondo assai volte uno schudo e in assai altri luoghi s\rquote achonciano.  Cos\'ec a ssimile dicie l
\rquote altore ch\rquote egli vide per questa spera di Giupiter anime sante cos\'ec andando dintorno volando e chantando.  E fingie che chos\'ec agirandosi e rivolgiendosi in assai modi alla fine feciono di loro un segnio a simile d\rquote un\rquote 
aquila e questo fingie l\rquote altore perch\'e8 chostoro de\rquote  quali far\'e0 qui menzione e memoria furono valenti imperadori e signiori sopra gli altri s\'ec chome l\rquote aquila \'e8 maggiore di tutti gli altri perch\rquote ella \'e8 ancora la 
\rquote nsegnia imperiale la quale de\rquote  mantenere ragione e giustizia.
\par 
\par \tab }{\i O diva Paghasea che gl\rquote ingegni
\par fa gloriosi e rendegli longevi
\par ed essi techo le cittadi e \rquote  regni.}{
\par 
\par Perch\'e8 l\rquote altore hae a ffare memoria d\rquote uomini valorosi si fa prima una invochazione alla fonte de\rquote 
 poeti che gli presti dono e grazia che brievemente possa iscrivere questi valenti huomini i quali egli mette in questa spera di Iupiter.  E lla storia \'e8 questa Perseo figliuolo di Giove e di Danae figliuola del re d\rquote Acrisio s\'ec
 uccise Medusa e s\'ec gli tagli\'f2 la testa e del sanghue nacque un chavallo e misse ale e vol\'f2 in sul monte Parnaso e razzol\'f2 tanto cho\rquote  piedi che fecie overo trov\'f2
 una fonte alla quale si puose nome Peghasea della quale acqua beevano tutti i poeti.  Perseo si \'e8 la virt\'f9 che ll\rquote uomo ha.  Il chavallo alato Peghaseo \'e8 lla fama la quale \'e8 volatile e tostana.  E fatta l\rquote 
altore questa exchlamazione iscrive oltre diciendo ch\rquote egli vedeva venire a ppoco a ppoco queste anime sante e acrescersi insieme tanto che di loro feciono un\rquote aquila.
\par 
\par \tab }{\i O dolcie stella quali e quante gemme
\par mi dimostraro che nostra giustizia
\par effetto sia del cielo che ttu ingemme.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fa una orazione a dDio che gli piaccia provedere alla ingiustizia che regnia quaggi\'f9 in terra di choloro che cci hanno a reggiere e a ghovernare e insegniare andare a vita etterna ed egli dicie ch\rquote 
eglino fanno tutto il contrario e s\'ec llo priegha che vengha un\rquote altra volta a chacciarli del tempio cio\'e8 al d\'ec d\rquote oggi delle chiese nelle quali si dee adorare e sagrifichare Iddio e dicie l\rquote altore ch\rquote 
elle sono venute botteghe e istazzone di merchatantie e che ogni d\'ec Idio ci d\'e0 e chome Idio ci d\'e0 il pane della santa comunione e costoro s\'ec lo ci tolghono iscomunichando citt\'e0 e chastella per avere assai danari e per\'f2 dicie bene il nos
tro altore dove dicie cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Ma ttu che sol per canciellare iscrivi
\par pensa che Pietro e Paolo che moriro
\par per la vigna che ghuasti ancor son vivi.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}