{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min3}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min35}{\version3}{\edmins2}{\nofpages4}{\nofwords1160}{\nofchars6613}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 18
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il diciotto Chapitolo di purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-33.
\par }{
\par \tab }{\i Posto ave\rquote  fine al suo ragionamento
\par l\rquote alto dottore e attento ghuardava
\par nella mia vista s\rquote io parea contento.}{
\par 
\par Mostr\'f2 l\rquote altore nel chapitolo proximo passato l\rquote origine dell\rquote accidia e degli altri sette pecchati mortali ora continuando vuole trattare del vizio dell\rquote 
accidia e dividesi questo capitolo in cinque parti gienerali.  In questa prima parte continuando l\rquote altore alla materia paxata muove l\rquote altore una dubitagone la quale nascie de\rquote  detti di sopra nel capitolo paxato e dicie l\rquote 
altore a Virgilio ch\rquote egli gli mostri e dichiari chome \'e8 l\rquote amore e chome dicie ci\'f2 che nascie cio\'e8 tutti i mali imper\'f2 che a mme Dante ne pare il contrario.  E Virgilio gliele assolve e dichiara cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Cos\'ec l\rquote animo preso entra in disire
\par che moto ispiritale e mai non posa
\par finch\'e8 lla cosa amata il fa gioire.}{
\par 
\par \tab }{\b 40-75.  }{Seghue il testo cos\'ec diciendo il nostro poeta Dante
\par 
\par \tab }{\i le tuo parole e il mio seghuacie ingiegnio
\par rispuos\rquote io lui m\rquote hano amor dischoperto
\par ma ci\'f2 m\rquote ha fatto di dubiar pi\'f9 pregnio.}{
\par 
\par In questa seconda parte Dante muove a Virgilio un\rquote altra dubitagione che gli viene e nascie della prima e Virgilio gliele assolve diciendogli s\rquote io non ho a ffare ne\rquote  primi movimenti che venghono altrui nell\rquote animo dunche per que
\rquote  primi io none aquisto n\'e8 bene n\'e8 male e si gli risponde in questa forma cio\'e8
\par 
\par \tab }{\i Ed egli a mme quanto ragion qui vede
\par dirti posso da indi i[n] ll\'e0 t\rquote aspetta
\par pur a Beatricie che opera di fede.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore cio\'e8 Virgilio a Dante questa cosa amore si \'e8 molto forte e convienti indugiare a volere pienamente di questo dichiararti quando tu sarai nel cielo con Beatricie.  Cio\'e8 vuol dire quando tu cont
emplerai colla santa teologia la quale ti dichiarer\'e0 a pieno imper\'f2 che tratta delle profonde e alte cose di Dio.  Ma dicie Virgilio quanto io alla mia filoxofia te ne dir\'f2 ci\'f2 ch\rquote io sapr\'f2 cio\'e8
 che questi primi movimenti i quali venghono negli animi degl\rquote uomini non si poxono fuggire.  Ma nel determinare la cosa imaginata e pensata in quello s\rquote 
aquista il bene e il male.  Come se ttu imagini una cosa di pecchato e ttu lasci stare diliberatamente no\rquote  ne acquisti per\'f2 pecchato di quella imaginazione che ttu n\rquote a
bbia auto.  Ma mettendo la imaginazione a perfezione di volella fare in questo aquisti pecchato in ci\'f2 e simile il contrario che per pensare cos\'ec di virt\'f9 e non farle tu no\rquote  ne aquisti n\'e8 grazia n\'e8 virt\'f9
 a Dio e in questa forma Virgilio gliele assolve a l\rquote altore cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Per\'f2 laonde vegnia lo \rquote ntelletto
\par delle prime notizie omo non sape
\par e de\rquote  primi appetibili l\rquote afetto.}{
\par 
\par \tab }{\b 76-111.  }{Seghue il testo diciendo l\rquote altore nostro in questo modo
\par 
\par \tab }{\i la luna quasi a mezza notte tarda
\par facie le stelle a nnoi parer pi\'f9 rade
\par fatta chom\rquote un sechion che tutto arda.}{
\par 
\par In questa terza parte di questo chapitolo tratta l\rquote altore in gienerale di questo vizio d\rquote accidia e della loro purghazione in chui ella regnia e ss\'ec fa l\rquote altore e fingie che questi accidiosi si sieno del continuo movimento e che s
\'ec forte e fiero e quasi una velocit\'e0 il loro forte andare.  E questa pena d\rquote andare cos\'ec forte d\'e0 loro l\rquote altore per lo contrario perch\'e8
 al mondo sono persone accidiose e pigri e lenti e mostraloti per una comperazione di quelli da Tebe qu
ando facievano procissione di fuori della terra al loro iddio Baccho o a Cieres quando andava loro il tempo contrario da non ricogliere del vino che con gran fretta e rattezza gli facievano questa procissione.  E fingie l\rquote 
altore che veggiendo questi spiriti a cos\'ec gran turbe veniano cantando una lalda di Nostra Donna ed \'e8 quando and\'f2 a vicitare santa Elisabetta alla montagnia e andovvi non pigramente anzi tosto e allegra.  Ancora toccha per questa un\rquote 
altra comperazione di prestezza di Ciesare il quale fu nimicho di pigrizia e d\rquote accidia e sol per questa gran sollecitudine e franchezza che regni\'f2 i[n] lui divenne signiore e per\'f2 dicie l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i tosto fu sopra noi perch\'e8 correndo
\par si muove tutta quella turba magnia
\par e duo dinanzi gridavan piagniendo.}{
\par 
\par \tab }{\b 112-129.  }{Seghue l\rquote altore nostro cos\'ec diciendo nel suo testo
\par 
\par \tab }{\i parole furon queste del mio ducha
\par e un di quegli spiriti disse vieni
\par di rieto a nnoi e troverai la bucha.}{
\par 
\par In questa quarta parte fa l\rquote altore espressa menzione d\rquote uno spirito degnio di fama e di memoria il quale spirito risponde a Virgilio quand\rquote egli gli domandava del passo d\rquote andare suso al monte e fu questo spirito d\rquote 
un abate della badia di san Zeno da Verona huomo di santa vita ma regniava i[n] llui questo vizio di pigrizia chome fa il pi\'f9 di loro per la troppa grassezza.  Scrive santo Greghorio che ll\rquote Adicie fiume che chorre per Verona ch\rquote 
egli crebbe tanto ch\rquote egli affond\'f2 Verona e tutte le chase andarono quasi sotto e ffu l\rquote acqua di sopra alle finestre di questo monistero e stette ferma chome se fosse u[n] muro che dentro no\rquote  ne entr\'f2 punto per virt\'f9
 di questo santo Zeno a chui nome fu edifichato e manifestasi qui a costoro cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Noi sian di voglia a mmuoverci s\'ec pieni
\par che restar non potem per\'f2 perdona
\par se villania nostra giustizia tieni.}{
\par 
\par Manifesta questo spirito al modo che ttu odi in queste di sopra tocchate parole del testo e si dicie che fu al tempo del buono imperadore Barbarossa del chui Melano ne sta ancora dolente e lla chagione fu questa che nel MCL anni il primo imperadore del
la chasa di Soave e fu huomo savio e valentissimo e bello del corpo.  Costui essendo a Moncia per pigliare la corona del ferro i Melanesi gli serrarono le porti e nollo vollono ricievere.  Onde per questo si puose a oste a Milano e \rquote 
 Milanesi uscirono fuori e si llo isconfissono e ffu inaverato d\rquote assai piaghe.  Laonde per questo si torn\'f2 nella Magnia e ivi congregh\'f2 tutti i baroni della Magnia e con grande exercito torn\'f2
 a oste a Milano con diecimila chavalieri e in efetto la vinse e arse e disfe\rquote  e seminovvi sale.  Ma poi ch\rquote abbiamo toccho della citt\'e0 di Milano diciamo della sua origine e chome e chi lla edifich\'f2.  Venendo i ghallici cio\'e8
 i Francieschi a oste alla citt\'e0 di Roma e valichato ch\rquote ebbono l\rquote alpe appennina verso Lombardia s\'ec ssi acamparono i[n] mezzo Lombardia e ivi edificorono Milano e si trovarono in questo luogho un maraviglioso segnio cio\'e8
 una porcha la mezza dinanzi setoluta chome porcha e dal mezzo adietro lanuta chome pechora e per questa puosono nome a questa citt\'e0 Mediano.  E questo fu il primo edifichamento e dove questo spirito toccha e dicie nel testo
\par 
\par \tab }{\i E tale ha ggi\'e0 l\rquote un pi\'e8 dentro alla fossa
\par che tosto pianger\'e0 quel monistero
\par e tristo fie d\rquote avere auto possa.}{
\par 
\par per queste parole dicie lo spirito per messer Alberto della Schala da Verona il quale era huomo di tempo e si fecie un suo figliuolo bastardo e zoppo abate del detto monisterio di san Zeno il quale non poteva essere abate per questi e altri difetti ch
\rquote egli avea.
\par 
\par \tab }{\b 130-145.
\par }{
\par \tab }{\i E que\rquote  che m\rquote era a ogni uopo socchorso
\par disse volgiti qua vedine due
\par venir dando all\rquote accidia di morso.}{
\par 
\par In questa quinta e ultima parte l\rquote altore tratta del freno che ssi de\rquote  avere da rifrenare e chacciare via l\rquote accidia e questo ci mostra per due similitudini.  La prima fu quando Moises fugg\'ec dalle mani di Faraone e pass\'f2
 il mare Rosso col suo popolo e and\'f2 errando e stando in qua e i[n] ll\'e0 XL anni inanzi ch\rquote eglino tornassino in terra di promissione tanto ch\rquote alla fine pochi vi tornarono di quegli che ssi partirono d\rquote Egitto ma tornaronvi i lor
o figliuoli e nipoti.  La seconda similitudine \'e8 de\rquote  compagni d\rquote Enea quando si part\'ec da Troia per venire in Italia e avendo assai paesi aquistati e cierchati arivarono nella Cicilia e suo compagni per la pigrizia non vogliendo pi\'f9
 seghuire Enea s\'ec ssi missono ad ardere i suoi navili diciendo che quivi era luogo di riposo e che pi\'f9 non voleano andare ciercando.  Enea non avendo egli compiuto suo camino n\'e8 giunto al luogho a llui diputato di che Enea lasci\'f2
 tutti coloro che nollo voleano seghuire in Cicilia ed egli se ne venne in Toschana per aquistare regnio e per\'f2 dicie l\rquote altore cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Di rieto a tutti dicean prima fue
\par morta la giente a cui il mar s\rquote aperse
\par che vedesse Giordan le rede sue.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}