{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr9\min58}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min28}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords848}{\nofchars4834}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 04
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il quarto chapitolo della canticha del purghatoro.
\par 
\par \tab }{\b 1-24.
\par }{
\par \tab }{\i Quando per dilettanze over per doglie
\par che alchuna virt\'f9 nostra comprenda
\par l\rquote anima bene a esse si racchoglie.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore della seconda spezie cio\'e8 degli iscomunichati ora intende trattare d\rquote un\rquote altra spezie di giente che s\rquote indugiano infino alla loro fine a pentersi de\rquote  suoi pecchati e comincia cos\'ec
 questo chapitolo continuando l\rquote altore a disposizione del suo animo ch\rquote egli andava tanto fisso e atento col suo animo parlando insieme col detto re Manfredi perch\'e8 gli piaciea i[l] ragionare con esso lui s\'ec
 cche egli era stato da ogni altro pensiero e volont\'e0 rimosso.  E andando cholui gran pezza e non se ne acorgiendo si llo ti dicie l\rquote altore in quella comper
azione chome comincia questo chapitolo diciendo un savio che Socrates assai fiate istava da l\rquote uno levare del sole all\rquote altro ch\rquote egli non batteva veruno senso n\'e8
 menbro contemplando e imaginando.  E questo assai possiamo vedere chiaro imper\'f2 che tutto di questo adiviene.  Ancora dicie l\rquote altore che antichamente credeano e dicievano i filoxafi che i[n] noi erano tre anime cio\'e8
 anima vegietativa e questa \'e8 nell\rquote erbe e negli arbori che creschono.  E anima sensitiva e questa \'e8 nelle bestie pesci e ucciegli e altri animali.  Et anima razionale e questa \'e8 nelle persone e uomini s\'ec
 che la loro operazione era ereticha e contro alla nostra fede.  Et bene vero che lla nostra anima \'e8 tutt\rquote e tre queste virt\'f9 e potenzie ch\rquote ella \'e8 vegietativa imper\'f2 ch\rquote ella crescie.  Ed \'e8 sensitiva imper\'f2 ch\rquote 
ella sente e ha sentimento.  Ed \'e8 razionale imper\'f2 ch\rquote ell\rquote ha in s\'e8 ragione memoria e intelletto e cognioscimento sopra ogni altra creatura mondana.  Ma non che ll\rquote 
anima nostra possa pensare fissa a una cosa e lla vegietativa aoperi a un\rquote altra cosa e lla razionale aoperi a un\rquote altra cosa.  S\'ec cche in questo assai erravano gli antichi filoxafi.  E per\'f2 dicie l\rquote altore cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Par ch\rquote a nnulla potenzia pi\'f9 intenda
\par e quest\rquote \'e8 contro a quell\rquote eror che crede
\par ch\rquote un\rquote anima sovr\rquote altra in noi s\rquote accenda.
\par 
\par \tab Maggiore aperta molte volte inpruna
\par chon una forchatella di suo spine
\par l\rquote uom della villa quando l\rquote uva inbruna.}{
\par 
\par \tab }{\b 25-51.  }{In questa seconda parte l\rquote altore discrive il chamino ch\rquote eglino fanno quando si partono dare Manfredi e discrive la terza entrata grandissima e malagievole e discrivela in questa comparazione cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Vassi in Sa[n] lLeo e disciendesi i[n] Noli
\par montasi su im Bismantova in chacume
\par con esso i pi\'e8 ma qui convien c\rquote om voli.}{
\par 
\par Sa[n] lLeo \'e8 una citt\'e0 che \'e8 in Romagnia ed \'e8 fortissima e altissima da non poterla offenderla tutto il mondo e ha dall\rquote uno de\rquote  lati una ruina che non vi si pu\'f2 andare tanto \'e8 pericolosa.  Noli si \'e8 una terra che \'e8
 nel contado di Gienova ed \'e8 il luogho molto profondo......  si \'e8 montagna grandissima e malagievole insino in sulla cima ed \'e8 nel contado d\rquote Anzo.  E questo none importa altro a dire se non che quando l\rquote uomo \'e8
 chaduto allo inferno cio\'e8 auso agli pecchati egli \'e8 gran faticha a salire al monte della penitenza e a venire al purghatoro.  E dicie l\rquote altore che questa via era malagievole ed era ferocissima intanto che ll\rquote 
uno conveniva andare dietro all\rquote altro e da ogni lato era la profondit\'e0 grandissima dell\rquote abisso.  E dicie ch\rquote assai volte gli convenia andare charponi cholle mani per terra s\'ec era diritta e alta quell
a via.  E questo non viene altro a dire se non quando l\rquote uomo escie de\rquote  pecchati e viene alle virt\'f9 ti conviene tenere per lo mezzo dove stanno sempre le virt\'f9 s\'ec cche tu no\rquote  richaggia poi ne\rquote 
 vizi per li piedi e per le mani per terra e dei intendere pe\rquote  piedi la confessione e lle fizione [sic] tua.  E per le mani le buone operazione e lle virt\'f9 attive.  Che non basta all\rquote uomo pure avere la effezione [sic] del benfare s
\rquote egli non vi aggiugnie insieme l\rquote operazione del bene operare.
\par 
\par \tab }{\b 52-84.
\par }{
\par \tab }{\i A sseder ci ponemo ivi amendui
\par volti a levante ond\rquote eravan saliti
\par che suole a righuardar giovare altrui.}{
\par 
\par In questa terza parte fa l\rquote altore una disgessione [sic] del luogho gli erano di sotto e si llo ti mostra per astrologia de\rquote  circhuli del cielo nel quale va il sole e gli altri pianeti cio\'e8 circhulo meridionale dove la tramontana e ll
\rquote altre stelle chiamate l\rquote orse alla qual tramontana navichano tutti i navighanti del mondo a circhulo giudeccho nel quale sta il sole e gli altri pianeti e mai di quel circhulo non eschono [si
c].  Chastore e Polluce figliuoli che furono del re Jove togli per lo segnio di Giemini cos\'ec diciendo il nostro altore Dante
\par 
\par \tab }{\i Ond\rquote egli a mme se Chastore e Pollucie
\par fossono in compagnia di quello specchio
\par che ssu e gi\'f9 del suo lume conducie.}{
\par 
\par \tab }{\b 85-105.
\par }{
\par \tab }{\i Ma se ti piacie volentier saprei
\par quanto avemo ad andare che \rquote l poggio sale
\par pi\'f9 che salir non posson gli occhi miei.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore pone della terza parte di giente che si purghano di fuori del purghatoro cio\'e8 l\rquote antipurghatorio e parla di 
loro in gienerale che nne vedesse grandixima masnada di loro e pone che questi cotali sono quegli che per gra[n] nigrigienzia e pigrizia s\rquote indugiano a pentere di loro pecchati tra un gra[n] rovinamento di sassi perch\'e8 \rquote l sasso \'e8
 chosa che non si muove se non per altrui \'e8 mosso e questi tali pigri fanno il simigliante per la loro negligienzia.
\par 
\par \tab }{\b 106-139.
\par }{
\par \tab }{\i E un di loro che mi sembrava lasso
\par sedeva e abracciava le ginocchia
\par tenendo il viso gi\'f9 tra esse basso.}{
\par 
\par In questa quinta e ultima parte l\rquote altore tratta d\rquote uno di questi ispiriti in partichulare e fingie che lui il vedesse o richonosciesse il quale fu al mondo persona pigra e lenta e fu quello ispirito che rispuose all\rquote 
altore facciendosi beffe della loro pigrizzia ch\rquote egli andasse su egli ch\rquote era ghagliardo e tutto d\'ec dicono chos\'ec questi chotali pigri a chi gli riprende della loro nigligienzia e pigrizia.  E questo spirito che rispuose all\rquote 
altore fu lo spirito di Belaqua e bene gli consegniava il nome a lui e a tutti i suoi parenti.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}