{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min39}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords1135}{\nofchars6474}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 13
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il 13\'b0 chap.o del purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i Noi eravamo al sommo della schala
\par dove secondamente si risegha
\par el monte che salendo altrui dismala.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore del vizio della superbia ora in questo chapitolo tratta del vizio della invidia e dividesi questo chapitolo in cinque parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore seghuendo fa uno esor
dio chominciando, chome chomincia il chapitolo e dicie che l\rquote entrata di questo circhulo no\rquote  gli apparve nessuno che gli \rquote nsegniasse la via d\rquote 
andare suso al monte del purghatorio che altro non vide se non la pietra livida e lla strada netta e per queste parole altro non vuole dire l\rquote altore se non che questo vizio d\rquote invidia in chui egli regnia mentre ch\rquote egli l\rquote ha \'e8
 di cholore ismorto per non trovare l\rquote altore chi gli mostri il chamino.  Per questo non vuole dire altro se non che questo vizio d\rquote invidia \'e8 sempre cielato e occhulto in cholui ch\rquote 
egli regnia.  Ovidio iscrive nel suo Metamorfoseos la chasa della invidia meglio che mai per veruno fosse iscritta.  La chasa dello invidioso dei intendere che \'e8 il chuore suo e discrivela in cinque singhulari efetti.  Il primo si \'e8
 che lla invidia intenebra il chuore de l\rquote uomo per ischurit\'e0 d\rquote odio e di rancore e ranghole.  E \rquote l secondo si \'e8 che sempre la \rquote nvidia crucia e tormenta l\rquote uomo in s\'e8
 medesimo degli altrui beni e filicitadi.  Il terzo si \'e8 ch\rquote ella brutta il corpo dello invidioso cio\'e8 l\rquote uomo di s\'e8 medesimo.  Il quarto ch\rquote ella si sforza sempre di consumare l\rquote altrui vita.  Il quinto e ultimo si \'e8
 che sempre si mette ed \'e8 allegra di disertare col suo puzzolente fiato cittadi e chastella e ville.  E questi sono gli effetti degli invidiosi.  S\'ec cche bene si de\rquote  fugire tal vizio.
\par 
\par \tab }{\i Se qui per domandar giente s\rquote aspetta
\par ragionava il poeta i\rquote  temo forse
\par che troppo ar\'e0 d\rquote indugio nostra eletta.}{
\par 
\par Per queste parole dicie Virgilio a l\rquote altore che qui non \'e8 da dovere istare perch\'e8 non si troverebbe mai chi cci ghuidasse inper\'f2 che llo invidioso non si vuole mai dimostrare n\'e8 inviare niuno al benfare anzi \'e8 inchontrario.  Imper
\'f2 che di dolore arrabbia quando altri vede che \'e8 per ben fare.  Pensate quello che gli \rquote ncontra quando vede che altri il faccia.  E fingie l\rquote altore che levato da ss\'e8 la cagione della invidia e \rquote 
l sole gli apparisse e ghuidasselo.  Intendi il sole della giustizia divina.
\par 
\par \tab }{\b 22-42.
\par }{
\par \tab }{\i Quanto di qua per u[n] miglia si conta
\par tanto di l\'e0 erava[n] noi gi\'e0 iti
\par com poco tempo per la voglia pronta.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore dimostra chome si de\rquote  purghare questo vizio d\rquote invidia.  Pigliasi per lo contradio cio\'e8 per la umilt\'e0 per\'f2 che gli fu chanto di Nostra Donna quando Iddio fecie il miracolo alle nozze di 
san Giovanni Vangielista ch\rquote egli fecie dell\rquote acqua vino per grande humilt\'e0 di carit\'e0 di Nostra Donna Vergine Maria si llo lald\'f2 con grande humilt\'e0.  Et in questo dimostra per una similitudine.
\par 
\par \tab }{\b 43-72.
\par }{
\par \tab }{\i Ma fficcha gli occhi per l\rquote aire ben fisso
\par e vedra\rquote  giente inanzi a noi sedersi
\par e ciaschun \'e8 lungho alla grotta assiso.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore discrive la pena di questi invidiosi e fingie ch\rquote egli gli vedesse tutti vestiti di cilicio ed erano tutti accigliati come s\rquote accigliano gli sparvieri.  Ma dicie ch\rquote 
erano accigliati con filo di ferro e questa fu bella pena che ll\rquote altore d\'e0 loro.  Imper\'f2 che lla invidia prociede dal vedere e per\'f2 l\rquote altore gli fa accigliati s\'ec
 che gli occhi ne patischino pena.  Ancora prociede la invidia e fatti l\rquote altore una comparazione per questi ciechi cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Cos\'ec gli ciechi a chui la roba falla
\par stanno a\rquote  perdoni a chieder lor bisognia
\par e l\rquote uno il chapo sopra l\rquote altro avalla}{
\par 
\par cio\'e8 che l\rquote uno sostiene l\rquote altro per compassione.
\par 
\par \tab }{\b 73-129.
\par }{
\par \tab }{\i A mme parea andando fare oltraggio
\par veggiendo altrui non essendo veduto
\par perch\rquote io mi volsi al mio consiglio saggio.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fa menzione d\rquote uno spirito involto in questo vizio il quale spirito fu d\rquote una donna sanese la quale ebbe nome Sapia e ffu d\rquote una famiglia chiamati i 
Salvani.  Costei fu sopra tutti gli altri invidiosi di Siena e allegra d\rquote ogni male che in altrui vedea intanto ch\rquote essendo i Sanesi iti una volta a oste a cCholle di Val d\rquote 
Elsa in sul contado di Firenze in brieve i Sanesi vi furono isconfitti e morti e ffu morto in questa isconfitta messer Provenzano Salvani il consorto di costei e gra[n] nimicho de\rquote 
 Fiorentini era questi signior di Siena e chapo di parte ghibellina e teneva costui un diavolo nell\rquote ampolla il quale gli dicieva le cose voleva sapere quando venne questo ad andare a quest\rquote oste egli il domand\'f2
 in questa forma Andrai combatterai vincierai no\rquote  morrai e lla tua testa ser\'e0 la pi\'f9 alta testa di tutto il campo e cos\'ec gl\rquote incontr\'f2 che fu preso e fugli tagliata la testa e fitta in sun una lancia e portata pe
r tutto il campo.  La novella giunta in Siena chome essi erano istati isconfitti e per questo Sapia istando alla finestra e udendo chome messer Provenzano era morto e lla sconfitta de\rquote  Sanesi co risa e allegrezza lev\'f2
 le mani al cielo diciendo a Dio fa di me omai ci\'f2 cche tu vuogli poi ch\rquote io ho questa allegrezza tutto questo ciercha lo invidioso e sono sue parole queste di dire a Dio fa omai di me ci\'f2 che tti piacie poi ch\rquote i\rquote 
 ho veduto quello ch\rquote io desiderava e \rquote l chuore mio volea.  E parla cos\'ec questa Sapia a Dante
\par 
\par \tab }{\i Era gli cittadin mie presso a cCholle
\par in campo giunti co lloro aversari
\par e i\rquote  preghavo Iddio di quel che volle.}{
\par 
\par Dicie questa madonna Sapia all\rquote altore che quando ella fu vecchia si riconobbe di questo pecchato e fu ricognosciuta a Dio e pentuta e che a llei giovassi l\rquote orazioni d\rquote 
un Piero dalle Vignie el quale Piero fu fiorentino e uomo giusto e di santa vita e grande amico di Dio el quale per piet\'e0 e misericordia si misse a preghare Iddio per costei e Idio esald\'ec le sue orazioni in tal modo che chostei si salv\'f2
 al dire dell\rquote altore.
\par 
\par \tab }{\b 130-154.
\par }{
\par \tab }{\i Ma ttu chi sse\rquote  che nostre condizioni
\par vai domandando e porti gli occhi isciolti
\par s\'ec chom\rquote io credo espirando ragioni.}{
\par 
\par E in questa quinta e ultima parte fa l\rquote altore che questa Sapia gli faccia una domanda e l\rquote altore gli risponde in questo modo che poco tempo verr\'e0 ch\rquote egli ar\'e0 gli occhi serrati chom\rquote ha ella ma ch\rquote egli durer\'e0
 poco tempo quella penitenza cio\'e8 vuol dire l\rquote altore ch\rquote egli era istato pocho involto in questo vizio d\rquote invidia ma che lui a magior di quel circholo ch\rquote egli ha valicato cio\'e8 della superbia perch\rquote egli non fu pi\'f9
 pecchatore.  E questa Sapia gli rispuose e li dicie che s\rquote egli \'e8 vivo s\'ec chome egli dicie ch\rquote egli non tema poich\'e8 ttu ll\rquote hai valicato che segnio \'e8 che Idio si tt\rquote ami.  E priegha Dante che s\rquote 
egli torna al mondo che rechi di lei novelle e conforti i suoi ch\rquote ella \'e8 salva e si gli dicie chos\'ec
\par 
\par \tab }{\i E chieggioti per quel che ttu pi\'f9 brami
\par se mai chalchi la terra di Toschana
\par che a\rquote  miei propinqui tu ben mi rinfami.}{
\par 
\par Dicie questa Sapia all\rquote altore tu troverrai la mia giente in Siena tra quelli vani Senesi e quali isperano nel porto di Talamone di doverlo aconciare e inviarlo ma eglino vi perderanno pi\'f9
 tempo che non hanno fatto dovere trovare la Diana.  E questa fu una fantasia la quale ebbono gi\'e0 i Sanesi cio\'e8 ch\rquote eglino ebbono gi\'e0 per oppenione che sotto alla citt\'e0
 loro di Siena corresse un fiume el quale capitasse al porto a Talamone e dicieano che ssi chiamava la Diana.  Laonde il comune di Siena si vvi spese gran quantit\'e0 di danari in fare chavare per dovere trovare questa acqua e questo fiume.  Ancora pi\'f9
 che gran proferto faciea el comune di Siena a cchi questo fiume potesse trovare.  E per questo vi si disert\'f2 assai cittadini e ancora anco a trovare la Diana e per\'f2 gli appella l\rquote 
altore giente vana e per questa e per assai altre vane e varie e diverse ragioni e chagioni gli amiragli chiama l\rquote altore la quale correva a trovare questo fiume alle loro
 spese credendo avere grande ghuidardone e premii e doni dal comune di Siena trovando questo fiume insensibile e invisibile e impoxibile e basti.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}