{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min11}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min32}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords859}{\nofchars4898}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws6015}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 14
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il quatordecimo chapitolo di Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-33.
\par }{
\par \tab }{\i Dal cientro al cierchio e s\'ec dal cierchio al cientro
\par movesi l\rquote acqua in u[n] retondo vaso
\par secondo che percosso fuori o dentro.}{
\par 
\par E trattato il nostro altore e dichiarato un dubbio nato dinanzi per le parole di san Tomaso ancora rimuove un\rquote altra quistione di nuovo e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote 
altore continuando muove un dubbio e s\'ec llo comincia in questa comperazione chome chomincia questo chapitolo facciendo comperazione che \rquote l suo animo cio\'e8 egli e Beatricie fosse in cientro e il mezzo di quelle due chorone d\rquote 
anime le quali anime erano loro accierchiate in tondo.  E si fingie ch\rquote egli di quel mezzo avenisse le parole del dubbio il quale egli avea e del cierchio uscisse e venisse bench\'e8
 ritornavano a llui al cientro del mezzo a chiarifichallo di quel dubbio ch\rquote egli avea e s\'ec tti d\'e0 per questo questa comperazione chome vedi che comincia questo chapitolo.
\par 
\par \tab }{\i Nella mia mente fe\rquote  subito chaso
\par questo ch\rquote i\rquote  dico s\'ec chome si tacque
\par la gloriosa vita di Tommaso.}{
\par 
\par Dicie qui l\rquote 
altore che chome san Tomaso ebbe compiuto di dire e di chiarifichargli il dubbio secondo che di subito a llui vene un altro pensieri e che questo egli non manifestava se non che Beatricie movea il dubbio contro a quelle anime per chiarifichare Dante del s
uo dubbio chos\'ec diciendo Beatricie a quell\rquote anime.
\par 
\par \tab }{\i A chostui fa mestiero e nol vi dicie
\par n\'e8 colla vocie n\'e8 pensando ancora
\par d\rquote un altro vero andare alla radicie.}{
\par 
\par Per queste parole dicie Beatricie a queste XXIIII.\'b0 anime beatifichate poste pe ll\rquote altore in due grilande che gli bisogniava di sapere se lla lucie la quale \'e8 s\'ec chiara in noi durer\'e0 in sempiterno eternalmente di rieto al d\'ec
 novissimo e se i corpi nostri risuciteranno insieme chon esso voi e potranno patire e sostenere tanto e tale lume di chiarezza qual ora \'e8 in noi.
\par 
\par \tab }{\b 34-66.  }{E restata che ffu Beatricie della sua domanda dicie che quell\rquote anime tutte mosse a un\rquote ora con gran chanti d\rquote allegrezza lodando e magnificando il Padre e \rquote 
l Figliuolo e llo Spirito Santo poi restate una di loro parl\'f2 cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i E io udi\rquote  nella luce pi\'f9 dia
\par del minor cierchio una vocie modesta
\par forse qual fu dell\rquote angelo a Maria.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore fa che a llui sie fatta la soluzione della sua seconda quistione e fingie che Salamone risponda e solva la detta quistione il quale pone ch\rquote era nella minore chorona cio\'e8
 di giro e di cielo per questa similitudine detta nel testo ch\rquote egli rispuose cos\'ec benignio e s\'ec rispuose alla prima domanda che gli fecie Beatricie e risponde di s\'ec che sempre aranno questo lume e chiarore si chiamer\'e0
 ardore per la grazia della charit\'e0 che per lo corpo ch\rquote egli ripiglieranno al d\'ec novissimo nonn ha fighura per\'f2 la loro chiarezza e splendore se non chome fa la fiamma che dentro al charbone acieso il quale si vede con tutto ch\rquote 
elli sia lasciato dalla fiamma e di cielo Salamone cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Ma ss\'ec chome charbon che fiamma rende
\par e per vivo chalor quella soverchia
\par s\'ec cche la suo parvenza si difende.}{
\par 
\par \tab }{\b 67-108.  }{Seghue i versi del testo chos\'ec diciendo il nostro Dante poeta fiorentino
\par 
\par \tab }{\i Ed eccho intorno di chiarezza pari
\par nasciere u[n] lustro sopra quello che v\rquote era
\par per ghuisa d\rquote orizonte che rischiari.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fingie chom\rquote egli uscisse della spera del Sole ed entrasse in quella di Marte di sopra ne\rquote  chapitoli paxati si fingie due corone nella spera del Sole d\rquote 
exciellenti dottori or fingie che gli apparischa a quelle due corone farsi un giro intorno di nuovo a quelle altre due dinanzi e datele in similitudine chome tu odi qui di sopra e fingie che lui
 entrato in questa coresio [sic] o spera di Marte Beatricie si faciesse pi\'f9 lucida e risplendiente tanto pi\'f9 che l\rquote altre stelle che dicie che no\rquote  lo ti saprebbe ricontare e per\'f2 no\rquote 
 lo si mette a scrivere e questo fu sempre a ogni salita di cielo che Beatricie sempre diventi pi\'f9 lucida.  E per questo puoi intendere che quanto pi\'f9 si monta di cielo in cielo tanto pi\'f9 trapassi a dDio il quale rilucie sopra tutto.
\par 
\par \tab }{\i Come distinta da minori e magi
\par lumi biancheggia tra \rquote  poli del mondo
\par ghalasia s\'ec cche fa dubbiar ben sagi.}{
\par 
\par Qui ti dimostra l\rquote altore per una comperazione in gienerale gli spiriti che sono in questa spera di Marte e s\'ec dicie di ghalassia.  Ghalassia si \'e8
 appellata quella istrada la quale noi veggiamo in cielo di stelle le quali noi appelliamo la strada che vva a sa[n] Iacopo che ssono tanto fitte e spesse insieme l\rquote una e ll\rquote altra che pare una strada di per s\'e8 dall\rquote 
altre e molti istrolagi e filosafi e gieometri di queste hanno detto e tenute diverse oppenioni ne\rquote  lor detti.  E per\'f2 dicie che fa dubiar que\rquote  saggi.  Tornando all\rquote 
altore fa e fingie che gli truovi in questa spera di Marte una crocie che per quella crocie stieno in questa spera di Marte e volino quella moltitudine d\rquote anime della spera di Marte.
\par 
\par \tab }{\b 109-139.
\par }{
\par \tab }{\i Di corno in corno e tra lla cima e \rquote l basso
\par si movean lumi scintillando forte
\par nel chongiugniersi insieme e nel trapasso.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore discrive in gienerale che sono in questa crocie e s\'ec tte lo dimostra per una comperazione cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Cos\'ec si veghon qui diritte e torte
\par velocie e tarde rinovando vista
\par le minuzie de\rquote  corpi lunghe e corte.}{
\par 
\par La comperazione che ffa qui l\rquote altore si \'e8 che ti dicie in contado sotto un fraschato e il sole e dd\'e0 in su quelle frasche picchole e maggiori in gran copie e quale ti pare grande e qual piccola e quale torta e qual diritta e quale a u[n]
 modo e quale a un altro secondo che \'e8 la percossa del sole e del vento che lle fa tremolare e simile fingie che tante anime gli paresse vedere in gienerale.  Ancora adducie un\rquote altra comperazione di queste
 anime agli stormenti i quali hanno assai e diverse corde e discordanze ne\rquote  suoni cos\'ec ne\rquote  chanti di costoro cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i E come gigha e arpa in tempra tesa
\par di molte corde fa dolcie tintinno
\par a tal da chui la nota non \'e8 \rquote ntesa.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}