{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min11}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min29}{\version2}{\edmins2}{\nofpages3}{\nofwords1106}{\nofchars6308}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws7746}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 17
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il diciassettesimo chapitolo di Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-30.
\par }{
\par \tab }{\i Qual venne a Climen\'e8 per raciertarsi
\par di ci\'f2 ch\rquote avea incontro a ss\'e8 udito
\par que\rquote  ch\rquote ancor fa i padri a\rquote  figli ischarsi.}{
\par 
\par Introdotto il nostro altore uno spirito a pparlare secho e a contare l\rquote antiche chase di Firenze.  Ora introducie il detto spirito a pparlare con esso lui e di chiarire
 alchuna dubitazione e puotesi dividere questo chapitolo in tre parti gienerali.  In questa prima parte per modo di comperazione iscrive chome chomincia il chapitolo che a lui incontr\'f2
 come a Fetonte finghono i poeti che Fetonte era figliuolo del Sole e sua madre si \'e8 Climene e venendo un d\'ec Fetonte a contenzione con Epafo figliuolo di Jove e de Io Epafo si rinprover\'f2 a Fetonte ch\rquote 
egli era bastardo e Fetonte mosso a ira se n\rquote and\'f2 a Climine sua madre e si lli cont\'f2 le parole ingiuriose che Epafo gli avea detto bastardo non se figliuolo del Sole e ch\rquote ella di ci\'f2 il dovesse ciertifichare della verit\'e0
.  La madre gli rispuose e dissegli che veramente egli era figliuolo del Sole e che s\rquote e\rquote  pi\'f9 chiaro ne voleva essere ch\rquote egli n\rquote andasse a domandare il Sole suo padre
.  Di che Fetonte si mose e andossene in oriente al Sole e di ci\'f2 il dimando.  E \rquote l Sole gli rispuose che veramente egli era suo figliuolo e acci\'f2 che ttu \rquote l creda domanda qual grazia tu vuogli ch\rquote io ti faccia e io te la far\'f2
.  Rispuose che una grazia voleva da llui che un d\'ec voleva menare il charro del Sole di che egli gliel\rquote aconsent\'ec e non sappiendolo ghuidare arse molte terre e ville e provincie e s\'ec
 ssi seccharono vignie e fiumi pozzi e fonti e selve assai.  E dei intendere per Fetonte figliuolo del Sole il chalore suo propio che ha e per Climene moglie del Sole de\rquote  intendere l\rquote umido radichale.  E perch\'e8
 antichamente furono nel mondo grandi diluvi d\rquote acque e di grandi incendii di chalori finsono i poeti questa fizzione e per\'f2 mette l\rquote altore questa comparazione che s\'ec chome Fetonte anco alla madre che \rquote l chiarisse ed ella il mand
\'f2 al Sole chos\'ec a ssimile dicie l\rquote altore ch\rquote elli and\'f2 a Beatricie che \rquote l dovesse chiarire della sua dubitazione e Beatricie il mand\'f2 a quello spirito di messer Chacciaghuida e che a llui si dovesse fare chiarire e questo 
\'e8 il cominciamento di questo chapitolo achatando benivolenza cos\'ec diciendo l\rquote altore nel testo.
\par 
\par \tab }{\i Mentre ch\rquote i\rquote  era a Virgilio congiunto
\par super lo monte che ll\rquote anime chura
\par e disciendendo nel mondo difunto.}{
\par 
\par Qui comincia l\rquote altore a muovere quistione a questo ispirito e si gli dicie che vorrebbe sapere il corso di sua vita e ch\rquote egli gliele debba chiarire conciosiachosach\'e8 mentre ch\rquote i\rquote  fu\rquote 
 con Virgilio per lo Inferno e per lo Purghatoro trovai assai ispiriti che mmi anunziavano assai di danno e di male e ch\rquote io sarei chacciato di Firenze e ch\rquote io arei assai affanni e fatiche s\'ec cche di questo io vorrei sapere la verit\'e0
 bench\'e8 avegnia ci\'f2 che vuole ch\rquote io sono achoncio a sostenere ogni affanno e di volgiermi a ogni modo chome piacier\'e0
 alla fortuna chome fanno i triboli che sempre a ogni modo che si gittano in terra si volghono cholla punta in suso.  E tutto questo era stato gi\'e0 della sua chacciata e degli altri cittadini di Firenze di sua parte biancha.
\par 
\par \tab }{\b 31-99.
\par }{
\par \tab }{\i Non per anbagie in che la gente folle
\par gi\'e0 s\rquote invescava pria che fosse anciso
\par l\rquote Agnel di Dio che lle pecchata tolle.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore fa che quello spirito gli risponda ma no\rquote  gli rispuose nel modo che soleano rispondere al tempo anticho di paghanesmo Appollo egli altri idoli ch\rquote eglino adoravano a\rquote 
 quali eglino andavano per le risponsioni di loro fatti i qual\rquote idoli sempre rispondevano doppio e intrighato eloichamente.  Imper\'f2 che a ogni modo che incontrasse loro mostravano aver detto la verit\'e0.  Ma dicie l\rquote 
altore che questo spirito non fecie chos\'ec a llui anzi che prima gli rispondesse con chiara faccia e acchattata per una benivoglienza questo spirito gli assolve la sua domanda cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i La contingienza che fuor del quaderno
\par della vostra materia non si stende
\par tutta \'e8 dipinta ne l\rquote aspetto esterno.}{
\par 
\par Qui comincia lo spirito a volere assolvere a Dante la sua domanda chome dicie nel testo e dicie che della continenza di Dio eglino hanno e i[n] llui veggiono tutti i nostri fatti che noi facciamo quaggi\'f9
 in questo mondo e ancora quegli che debbono venire s\'ec cche bene ti posso dichiarare del tuo dubbio e si tte lo dichiarer\'f2 e si llo chomincia a narrare per una similitudine cos\'ec diciendo lo spirito
\par 
\par \tab }{\i Qual si part\'ec Ipolito d\rquote Atene
\par per la spietata e perfida novercha
\par tal di Fiorenza partir ti conviene.}{
\par 
\par Per queste parole si dichiara lo spirito all\rquote altore la sua domanda e dicie che a llui inconterr\'e0 chome al figliuolo di Teseo e questa si \'e8 la storia.  Teseo fu ducha d\rquote Atene ed ebbe per moglie Fedra figliuo
la del re Minosso la quale Teseo gli rap\'ec e anchora un\rquote altra la quale s\rquote inamor\'f2 di Teseo ed ella gl\rquote insegni\'f2 vinciere il minutario e schampare da quella morte e poi lei lasci\'f2 cio\'e8 Adriana e menossene l\rquote altra cio
\'e8 Fedra pi\'f9 bella e pi\'f9 fanciulla poi questa Fedra s\rquote inamor\'f2 d\rquote Ipolito suo filiastro e figliuolo di Teseo e chiamato Ipolito e costei richieggiendo di folle amore egli non volle aconsentire di che ella isdegniata l\rquote achus
\'f2 a tTeseo ed egli credendo a llei isband\'ec il figliuolo che mai non torn\'f2 in suo paese e altri dicono che lo squart\'f2 simile dicie questo spirito inconterr\'e0 a tte Dante che ttu sarai chacciato di Firenze e mai non vi ritornerai e cos\'ec
 gli avenne e ffu nel MCCC anni.
\par 
\par \tab }{\i Ma pria che \rquote l ghuasco l\rquote alto Arrigho inghanni
\par parran faville della sua vertute
\par i[n] non churar d\rquote argento n\'e8 d\rquote affanni.}{
\par 
\par Ancor predicie questo spirito che \rquote l suo refugio sar\'e0 a Verona in chasa di messer Bartolomeo Signior di Verona padre di messer Chane della Schala del quale l\rquote altore discrive assai delle sue prodezze e qui ne toccha parte imper\'f2
 che a tempo di questo messer Chane mand\'f2 papa Chimento Arrigho imperadore della Magnia che venisse in Italia e venuto che fu il papa s\rquote acchord\'f2 chol re Charlo Magnio e venuto Arrigho nollo volle il papa acciettare anzi gl\rquote incontr\'f2
 secondo il detto dell\rquote altore e per\'f2 dicie male di loro che ancho che per la venuta che fecie fare papa Bonifazio di Charlo Sanza Terra egli fu chacciato di Firenze una mattina d\rquote ognisanti nel MCCC anni.
\par 
\par \tab }{\b 100-142.
\par }{
\par \tab }{\i Poi che taciendo si mostr\'f2 spedita
\par l\rquote anima santa di metter la trama
\par in quella tela ch\rquote io le porsi ordita.}{
\par 
\par In questa terza parte muove l\rquote altore un\rquote altra quistione al detto spirito di messer Chacciaguido ed egli l\rquote assolve.  La quistione \'e8 questa cos\'ec diciendo nel testo
\par 
\par \tab }{\i Gi\'f9 per lo mondo sanza fine amaro
\par e per lo monte del chui bel chachume
\par gli occhi della mia donna mi levaro.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore allo spirito i\rquote  son ito per lo mondo dello Inferno e del Purghatorio e del Paradiso e s\'ec ho vedute di molte chose e assai mali e assai beni e per\'f2 dimmi s\rquote io dico male di coloro che nn\rquote \'e8 da ddire imper
\'f2 ch\rquote io no\rquote  ne so pigliare partito considerato s\rquote io dico male di chui si de\rquote  dire.  Io dicho male di papi e chardinali e inperadori e altre gienerazioni di gienti il d\'ec che me ne potrebbe incontrare men che bene e s
\rquote io taccio il vero temo di non fare male s\'ec ch\rquote io non so s\rquote io mi dico o s\rquote io mi taccio e per\'f2 ti priegho che di questo mi consigli.  Risponde all\rquote altore questo santo spirito cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i La lucie in che ridea lo mie tesoro
\par ch\rquote io trovai l\'ec si fe\rquote  prima corusca
\par quale a razzo di sole specchio d\rquote oro.}{
\par 
\par Dicie questo spirito di messer Chacciaguida all\rquote altore che di ci\'f2 egli non debba taciere di dire la verit\'e0 acci\'f2 ch\rquote eglino se n\rquote aveggino i presenti e leggiendo i loro figliuoli e assegna questa ragione cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Che se lla vocie tua sar\'e0 molesta
\par nel primo ghusto vital nutrimento
\par lascier\'e0 poi quando sar\'e0 digesta.}{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}