{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr9\min59}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min23}{\version2}{\edmins31}{\nofpages3}{\nofwords1071}{\nofchars6110}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws7503}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 09
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il nono chapitolo della canticha del purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-33.
\par }{
\par \tab }{\i La concubina di Titone anticho
\par gi\'e0 s\rquote inbianchava al balzo d\rquote oriente
\par fuor delle braccia del suo dolcie amicho.}{
\par 
\par Trattato infino a qui l\rquote altore dell\rquote antipurghatorio ora intende trattare ed entrare in purghatorio conciosiacosach\rquote 
egli sia richognosciuto e pentuto ora entra a vera penitenzia e dividesi questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore continuando discrive uno sogno il quale egli fecie quasi al fare del d\'ec.  E prima discrive l
\rquote ora della sera quando egli s\rquote addorment\'f2 ch\rquote era du\rquote  ore di notte e che lla luna era allora nel segnio di schorpione e \rquote l sole che \'e8 amicho della luna era allora nel segnio del montone e discrivelo l\rquote 
altore nel modo che chomincia questo chapitolo e dicie l\rquote altore che quando egli s\rquote adorment\'f2 era egli e Virgilio e Sordello e \rquote l giudicie Nino e Churrado Malespini insieme.  E dicie l\rquote 
altore che al fare del giorno egli inchominci\'f2 a sogniare e si llo ti dicie in questa similitudine cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Nell\rquote ora che comincia i tristi lai
\par la rondinella presso alla mattina
\par forse a memoria de\rquote  suo tristi ghuai.}{
\par 
\par Seghue il testo cos\'ec diciendo il nostro altore fiorentino
\par 
\par \tab }{\i In sognio mi parea veder sospesa
\par un\rquote aquila nel ciel con penne d\rquote oro
\par coll\rquote ale aperte e al chalare intesa.}{
\par 
\par Per queste parole l\rquote altore toccha, una similitudine per questa aquila di Ghanimede figliuolo che fu di Tros re di Troia, che andando lui a chacciare un\rquote aquila nel porto e posto fu al servigio di Giove.  E lla verit\'e0 della storia \'e8
 questa che avendo Tros re troiano questo figliuolo Ghanimede belliximo e ghuerreggiava chon u[n] re chiamato Pilocierna.  Ed essendo l\rquote una parte e l\rquote altra nel champo del re Pilocierna venne un\rquote aquila di che per quest
o segnio dissono i suoi aghuri ch\rquote egli sarebbe vincitore della ghuerra e chos\'ec fu.  Il re Pilocierna ischonfisse il re Trosso e prese il figliuolo e fecielo morire in prigione.  E questo re Policierna per questo segnio dell\rquote 
aquila e per la vettoria che n\rquote ebbe sempre la port\'f2 per arme e ffu il primo huomo la levasse ritta in bandiera e poi Enea la rech\'f2 in Italia.  E denominata fu d\rquote allora in qua insegnia inperiale.  }{\i hoc inteligitur de Jove.}{
\par 
\par \tab }{\b 34-69.
\par }{
\par \tab }{\i Non altrimenti Achille si rischosse
\par gli occhi isvegliati rivolgiendo in giro
\par e non sapiendo l\'e0 dove si fosse.}{
\par 
\par In questa seconda parte isvegliato l\rquote altore della visione sillero [sic] discrivere per questa comperazione d\rquote Achille quando la madre il fecie portare a l\rquote isola di Schiros per Chiron suo balio e non si isvegli\'f2
 mai per la via insino che non fu giunto a l\rquote isola e ivi fu allevato cholle figliuole del re Lichomede e poi fu ritrovato per Ulisse e Diomedes chome n\rquote abiano toccho per l\'e0 dietro ne[l]
 libro.  E in questa parte dispone Virgilio a Dante e \rquote l suo sognio e ll\rquote aparizione dell\rquote aquila e si gli dicie che fu Beatricie cio\'e8 la grazia ch\rquote a llui venne in questa fighura d\rquote 
aquila e trasselo suso al purghatorio che sanza la grazia e il volere di Dio non vi si pu\'f2 montare.
\par 
\par \tab }{\b 70-108.
\par }{
\par \tab }{\i Lettor tu vedi ben chom\rquote io innalzo
\par la mia materia e per\'f2 con pi\'f9 arte
\par non ti maravigliare s\rquote io la rincalzo.}{
\par 
\par In questa terza parte discrive l\rquote altore l\rquote entrata e lla porta del purghatorio e che vvi si monta per tre gradi.  Il primo grado si \'e8 una marmora bianchix
ima e riluciente per questo dei intendere la confessione della tua boccha che ttu fai al sacierdote de\rquote  tuoi pecchati e vuole essere chiara sanza appiattare niente.  Il secondo grado dicie ch\rquote era d\rquote 
una pietra nera arida arsiccia e crepolata per lungho e pe
r traverso e molto era aspra.  E questo none inporta altro a dire se non quando hai fatta la tua confessione al tuo sacierdote che ttu abbi nel chuore la gran contrizione la quale vuole essere co llagrime dolendosi del male commesso \emdash  et ecce spes 
\emdash  Il terzo grado dicie ch\rquote era d\rquote una pietra rossa e riluciente.  E questo inporta il sodisfacimento de\rquote 
 pecchati tuoi fatti e mali chomessi che gli sodisfarai cholla penitenzia la quale hai auta dal sacierdote.  E in questo modo si va a vita etterna.  Poi dicie che \rquote nsulla porta sedea un agniolo.  E questo si de\rquote 
 intendere pel sacierdote il quale de\rquote  sedere pronto e forte e fermo e costante come pietra nelle confessioni che altri fa lloro.  Imper\'f2 che ggi\'e0 assai mali ne sono seghuiti per gli sacierdoti che hanno riv
elate le confessioni e sonne di questi assai.
\par 
\par \tab }{\b 109-132.
\par }{
\par \tab }{\i Divoto mi gittai a\rquote  santi piedi
\par misericordia chiesi che m\rquote aprisse
\par ma pria nel petto tre volte mi diedi.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore discrive l\rquote entrata di questa porta e chome l\rquote angiolo gli aparse e de\rquote si \rquote ntendere per l\rquote angiolo il sacierdote.  E chome era vestito d\rquote 
un vestimento palido e smorto chome cienere o terra.  E per questo siffatto vestimento dei \rquote ntendere l\rquote umilt\'e0 la quale de\rquote  avere il sacierdote nella confessione che fa al pecchatore.  E nollo de\rquote  ricievere con superbia n\'e8
 con aroghanaza discacciandolo da ss\'e8.  Ancora dicie ch\rquote egli aveva due chiavi l\rquote una biancha e ll\rquote altra gialla.  Per la biancha dei \rquote ntendere che \rquote l sacierdote de\rquote  avere in s\'e8
 iscienzia e discrezione a volere ben confessare.  Et per la gialla dei intendere che \rquote l sacierdote che confessa de\rquote  avere l\rquote altorit\'e0 di poterti assolvere.  Ma anchora dicie l\rquote altore che troppo pi\'f9 vale l\rquote 
una che ll\rquote altra cio\'e8 vale pi\'f9 la biancha pel senno e virt\'f9 che \'e8 nel sacierdote a molti e dar\'e0 questa altorit\'e0 e Idio il sa chome ne sono degni d\rquote avella.  Ancora dicie che questo agniolo tiene i[n]
 mano una spada appuntata e questa significha la giustizia, la quale de\rquote  regniare nel sacierdote confessoro e s\'ec tti dimostra e insegnia che ttu non ti dei rivolgiere adietro imper\'f2 che saresti chacciato di fuori cio\'e8
 vuol dire non debbi pi\'f9 tornare a ffare pecchati.
\par 
\par \tab }{\b 133-138.  }{E dicie che quando l\rquote angiolo gli aperse la porta ch\rquote ella rugg\'ec e strid\'e8 perch\rquote era dura ad aprire.  E questo dicie perch\'e8 \'e8 gran faticha a partirsi da\rquote  vizi e da\rquote 
 pecchati e salire ed entrare per la porta delle virt\'f9 e diciendo l\rquote altore per una comperazione cos\'ec cio\'e8
\par 
\par \tab }{\i Non ruggio s\'ec n\'e8 si mostr\'f2 s\'ec agra
\par Tarpea chome tolto le fu \rquote l bono
\par Metello per che poi rimase magra.}{
\par 
\par Questa \'e8 una similitudine che tti d\'e0 l\rquote altore di questa porta di purghatorio alla porta della Chamera di Roma che era al buon tempo quando Roma fior\'ec
 ed era in poxanza e in onori.  La qual Chamera fu rubata e vota per Ciesare due volte in questo modo.  La prima volta essendo egli chonsolo di Roma chon un altro ch\rquote avea nome Tito Ciesare chome arroghante e superbo chacci\'f2
 di palagio questo suo compagnio Tito ed egli solo resse il consolaticho sei mesi e in questo tempo tolse della Chamera di Roma dumila pesi overo pondi d\rquote oro e rimissevene altrettanto d\rquote 
archimia.  E poi uscito Ciesare del consolato fu mandato ad aquistare la Francia e ll\rquote altre Ghallie.  E s\'ec aquist\'f2 chon altre assai provincie e poi torn\'f2 a Roma e venne signiore e anche la detta Chamera rub\'f2 e spogli\'f2 d\rquote ogni
 bene e suo avere.  Nella quale avea quatro mila ciento XXXV pesi overo chariche d\rquote oro e nove mila chariche d\rquote argiento e pi\'f9.  Et tutto questo avere distribu\'ec in suoi soldati e amici.  E Metello si gli contraddisse perch\'e8 n\rquote 
avea durata molta faticha a serballo e aquistallo inper\'f2 che fu cholui che aquist\'f2 l\rquote isola d\rquote Atene.  Ed ebbe Ciesare molti vizii e ffu luxurioso ed ebbe cinque moglie ed ebbe a ffare con cinque reine pensa quante furono l\rquote 
altre poi volle essere signiore di Roma e questo basti al presente di lui.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}