{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr9\min59}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr15\min24}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords1032}{\nofchars5884}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws7225}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 08
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia l\rquote ottavo chapitolo della comedia del purghatorio.
\par 
\par \tab }{\b 1-18.
\par }{
\par \tab }{\i Era gi\'e0 l\rquote ora che volgie il disio
\par e a\rquote  navichanti inteneriscie il core
\par lo d\'ec c\rquote han ditto a\rquote  dolci amici adio.}{
\par 
\par Trattato il nostro altore di sei ispezie di choloro che ssi \rquote ndugiano a ppentere alla loro fine.  Ora in questo chapitolo tratta di quella medesima giente 
continuando in questa similitudine chome chomincia il chapitolo che quando la mattina giente si parte dalla sua citt\'e0 ed entra i[n] mare piglia chomiato da ogni sua giente cio\'e8 parenti e amici.  E quando viene poi la sera riposati dell\rquote 
affanno del d\'ec si ricordano di tutti i loro parenti e amici e questa \'e8 la similitudine che tti d\'e0 l\rquote altore e dividesi questo chapitolo in cinque parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore continuando partendosi da lloro cos
\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Ella giunse e lev\'f2 ambo le palme
\par ficchando gli occhi inverso l\rquote oriente
\par come diciesse a Dio d\rquote altro non chalme.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che questa anima che pone qui chominci\'f2 a cantare questo inno il quale fecie santo Ambruogio incontro alle tentazioni e sogni della notte e cantasi la sera alla compieta.  E dicie l\rquote 
altore che cominciando a chantare quello ispirito tutti gli altri ispiriti seghuitarono }{\i qui abitat in aiutorio altiximi}{ etc.
\par 
\par \tab }{\b 19-51.
\par }{
\par \tab }{\i Aghuzza qui lettore be[n] gli occhi al vero
\par ch\'e8 \rquote l velo \'e8 ora ben tanto sottile
\par cierto che \rquote l trapaxare dentro \'e8 leggiero.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore discrive l\rquote apparizione che scrive di due angieli i quali vennono a ghuardare quella turba d\rquote anime dal serpente cio\'e8 dal diavolo per quella notte per orazione di quella lalda ch\rquote eglino chantav
ano e dicie l\rquote altore che furono due angieli i quali fighuravano due grazie cio\'e8 la prima che Iddio dispone l\rquote uomo a ben fare e questo ti d\'e0 perch\rquote egli t\rquote 
ha creato e fatto alla sua imagine e similitudine.  La seconda grazia si \'e8 ch\rquote egli te la conviene aquistare a tte medesimo cholle tue buone operazioni a volere aquistare vita etterna.  Ancora dicie l\rquote 
altore che questi angieli aveano due spade i[n] mano di colore di fuoco e questo significa il Santo Spirito.  Ancora pone l\rquote altore che queste ispade erano mozze nella punta e questo significha la misericordia di Dio inper\'f2 ch\rquote egli \'e8
 giusto e miserichordioso e queste due spade istanno in Dio sempre ferme cio\'e8 giustizia e misericordia.  Ancora pone l\rquote altore che lle loro ali erano verdi chome foglie che nasciessino pure allora e questo significha la speranza la quale de
\rquote  avere l\rquote uomo pecchatore che mai non si de\rquote  disperare per vedersi in gran pecchati ma sempre ispera nella sua misericordia la quale \'e8 sopra tutte le sue opere.  E chi ha fede e isperanza in Dio ist\'e0 bene.  E s\rquote \'e8
 sanza speranza in Dio s\rquote \'e8 perduto.  E dicie l\rquote altore che ll\rquote uno angielo si puose da ll\rquote uno de\rquote  lati e l\rquote altro agnolo si puose da ll\rquote altro lato e i[n] mezzo di loro erano quell\rquote 
anime a ghuardia degli angieli.  E dicie l\rquote altore che amendue questi agnoli vennono del grembo di Maria.  Cio\'e8 vuol dire l\rquote altore poi che Iddio venne i[n] llei furono tutti salvi cio\'e8 chi vuole perch\'e8 innanzi non era purghatorio.

\par 
\par \tab }{\i Sordello ancora avalliamo omai
\par fra lle grand\rquote ombre e parleremo ad esse
\par grazioso fia lor vedervi assai.}{
\par 
\par \tab }{\b 52-84.  }{In questa terza parte fa ll\rquote altore menzione d\rquote un giudicie Nino di Pisa e fu gientile huomo e chacciato di Pisa al tempo del conte Ugholino de\rquote  Gherardeschi di Pisa.  Ed era istato costui l\rquote uno de\rquote 
 quatro giudici del giudicato di Sardigna e dicie Dante che gli piaque assai ch\rquote egli il trov\'f2 in questo luogho e none in inferno ove fa che truovi il conte Ugholino.  E si fingie l\rquote 
altore che questo giudicie Nino gli parli benivolmente e con gran festa e poi il priegha quando e\rquote  sar\'e0 ritornato al mondo che debba preghare la figliuola che faccia limosina e prieghi a Dio con orazioni per lui s\'ec
 cche piutosto possa pervenire alla groria di Dio.  E dicie che prieghi la figliuola e non la moglie cio\'e8 Beatricie cos\'ec diciendo lo spirito a Dante
\par 
\par \tab }{\i Quando sarai di l\'e0 dalle larghe onde
\par di\rquote  a Giovanna mia che per me chiami
\par l\'e0 dove alli \rquote nnocienti si risponde.}{
\par 
\par Questo spirito non fa preghare la moglie per lui perocch\rquote ella s\rquote era rimaritata e dirotti chi fu questa sua donna.  Questa Beatricie si fu sirocchia del ma
rchese Azzo da Ferrara e figliuola del marchese Opizo il quale fu morto pello figliuolo chome pi\'f9 pienamente si fa menzione in uno altro chapitolo adietro.  E morto il giudicie Nino e \rquote l marchese Azzo suo fratello la marit\'f2
 a messer Azzo Bisconti da Milano e lla figliuola poi fu maritata a messer Ricciardo di que\rquote  da Chamino il quale fu morto poi da\rquote  suoi consorti propi.  E per\'f2 dicie lo spirito
\par 
\par \tab }{\i No\rquote  lle far\'e0 s\'ec lieta sepoltura
\par la vipera che Melanesi achampa
\par chome arie fatto il gallo di Ghallura.}{
\par 
\par Cio\'e8 vuol dire lo spirito che dopo la morte di chostei essendo iscritto nella sepoltura sua qui giacie madonna Beatricie donna che ffu del giudicie Nino signiore di Ghalura che lle farebbe maggiore onore e fama e nome che non sar\'e0
 a dire qui giacie Biatricie donna di messer Azzo Bisconti da Milano.
\par 
\par \tab }{\b 85-99.
\par }{
\par \tab }{\i Gli occhi mie\rquote  ghiotti andavan pure al cielo
\par pur l\'e0 dove le stelle son pi\'f9 tarde
\par s\'ec chome rota pi\'f9 presso allo stelo.}{
\par 
\par In questa quarta parte conta l\rquote altore alchuna cosa morale ch\rquote apparve a llui in questo luogho e dicie a Virgilio ch\rquote 
egli vede tre chiare stelle e lle quatro che vedea istamane nolle vede.  Laonde per questo Virgilio risponde a Dante in questo modo diciendo
\par 
\par \tab }{\i Ond\rquote egli a mme le quatro chiare stelle
\par che vedevi istaman son di l\'e0 basse
\par e queste son salite ov\rquote eran quelle.}{
\par 
\par per quatro istelle dei intendere le quatro virtudi chardinali.  E per le tre stelle dei intendere per le tre virt\'f9 teologice cio\'e8 f\'e8 isperanza e charit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b 100-139.  }{E dicie Dante che mentre che Virgilio gli parlava e Sordello il trasse a ss\'e8 e mostrogli il diavolo il quale veniva per tentare e venia tra l\rquote 
erba e fiori e venia chol chorpo per terra in vecie di bestia.  E questo non vuole dire altro se non che il diavolo ist\'e0 sempre aparechiato a dovere tentare li amici di Dio e spezialmente la sera quando hanno lasciati gli afanni e lle fatiche del d\'ec
.  E dicie che venia tra ll\rquote erba e tra \rquote  fiori cio\'e8 tra lle dilettazioni e dilichazioni che noi pigliano di questi beni mondani e allora s\'ec tti tenta.  Ancora dicie ch\rquote egli viene di quella parte dond\rquote 
egli non ha riparo cio\'e8 se \rquote l diavolo truova l\rquote uomo disarmato della virt\'f9 e grazie di Dio entra subito i[n] llui.  Imper\'f2 che non ha riparo niuno.  Ma chi richorre a questi due angioli cio\'e8 alla giustizia e alla miser
icordia dischaccia da ss\'e8 il dimonio infernale.  E per\'f2 dicie bene l\rquote altore mostrandoci per una comparazione chome il diavolo viene naschoso per inghannare ed entrare addosso altrui cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Fra ll\rquote erba e \rquote  fiori venia la mala striscia
\par volgiendo ad ora ad ora la testa e il dosso
\par lecchando chome bestia che ssi liscia.}{
\par 
\par Questo s\'ec fatto parlare si \'e8 uno iscongiuro che fa quest\rquote altro ispirito a Dante che debba riportare di lui novelle quando egli ritorner\'e0 al mondo ed \'e8 questo lo spirito di Churrado Male
spini di Lunigiana di Toschana gientiliximi huomini lodando l\rquote altore gli risponde che llo servir\'e0 per amore della loro chortesia e fo fine.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}