{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min14}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min14}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords831}
{\nofchars4740}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 11
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i O insensata} \emdash  Sine sensu, fatua, quia non tendit ad debitum finem, scilicet felicitatem et beatitudinem, unde Persius: \'abO curas hominum! o quantum est in rebus inane!\'bb et Salamon: \'ab
Vanitas vanitatum et omnia vanitas\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Defectivi} \emdash  Quia non concludunt, nam omnes ad lucrum transitorium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Iura} \emdash  Scilicet iuriste.  {\i Anforismi} \emdash  Scilicet medici.  Afforismus est sermo brevis rei proposite sensum scribens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 5.  }{\i Sacerdotio} \emdash  Scilicet clerici.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Regnar} \emdash  Rex est qui iuste regit, si male tirannus est.  Tirannus est qui male regit, si bene rex est.  Regimen populare magis consonat comitati et civilitati dum bene regit, dummodo non si
t vulgus.  Cum autem male regit, peior est omni tirannide et factio appellatur secundum Augustinum.  {\i Forzza} \emdash  Scilicet tiranni.  {\i Sofismi} \emdash  Factiones popularium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Rubbare} \emdash  Pirrates, raptores.  {\i Civil negotio} \emdash  Populares, medii et civiles.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 8.  }{\i Dilecto} \emdash  Lascivii, libidinosi, gulosi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i Affatigava} \emdash  Quia omnis homo laborat.  {\i Otio} \emdash  Desides, remissi et captivi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i Provedenza} \emdash  Divina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i Consillio} \emdash  Scilicet trinitatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i Vinto} \emdash  Quia deficit nostra consideratio.  Aliter dicit \lquote giunto\rquote  per divinam prescientiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Sposa} \emdash  Scilicet Ecclesia.  {\i Colui} \emdash  Scilicet Christi.  {\i Grida} \emdash  Quando clamavit \'abHely, hely\'bb in cruce pendens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Sangue} \emdash  Sue paxionis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 34.  }{\i Sicura} \emdash  Iret tamquam pura quia qui ambulat simpliciter, ambulat confidenter.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 35.  }{\i Duo principi} \emdash  Scilicet beatos Dominicum et Franciscum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i L\rquote uno} \emdash  Scilicet beatus Franciscus ferventissimus caritate; nam Seraphin interpetratur ardens caritate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Cerubica} \emdash  Cherubin interpetrarur scientie plenitudo et per hec actributa diffinit utrumque vite qualitatem et conversationem.  Nam Francisco fuit actributa caritas, Dominico vero scientia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 42.  }{\i Fine} \emdash  Scilicet predicationem fidei et confortationem et salutem fidei Christiane.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Topino} \emdash  Flumen Fulginei.  {\i L\rquote acqua} \emdash  Flumen Clasii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i Colle} \emdash  Eugubii ab oriente.  {\i Ubaldo} \emdash  Episcopus Eugubinus sanctus ibi quiescit in rocca.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Fertile} \emdash  Vere quia habundat omnibus necexariis ad edulia delicata et vitam hominum.  {\i Monte} \emdash  Scilicet Subaxio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Freddo e caldo} \emdash  Scilicet yeme et estate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 47.  }{\i Porta Soli} \emdash  Porta est civitatis Perusii que respicit Assisium versus orientem.  {\i Piange} \emdash  Propter penuriam et onera incumbentia vel propter aquositatem et fontes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Giogo} \emdash 
 Iugum potest intelligi dupliciter.  Quia iugum est summitas Alpium et Alpes ut plurimum sunt steriles et sub eis site sunt Nuceria et Gualdum in ducatu Spoletano, ideo dicit eas plangere propter situm earum in sterilitate; vel quia habundat iugum illud
 fontibus et rivis et tu[...]ra sic: \'abDietro li piange / per grave giogo Nucera con Gualdo\'bb
; vel quia dicte terre sunt subiecte Perusinis et sepius passe sunt ab eis rapinas vastantes, obsidiones, intus etiam depopulationes, cedes, homicidia, carceres, supplicia, extorsiones, baractarias, scismata, strupra, adult
eria, raptus virginum, fornicationes, sacrilegia et omnia vituperabilia et orrenda et insuper utrinque sepissimas proditiones.  Unde dici potest iugum inportabile et dicit textus \lquote giogo\rquote 
 per yroniam, idest per contrarium, secundum hunc ultimum intellectum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Costa} \emdash  Montis Subaxii que respicit ad occidentem paululum versus septentrionem.  {\i Frange} \emdash  Quia facit aliquam planitiem in medio sue dependentie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 50.  }{\i Ractezza} \emdash  Aliter \lquote ertezza\rquote .  {\i Sole} \emdash  Nota: beatus Thomas de Aquino, mandato Gregorii pape, scripxit vitam beati Francisci exordiens sic: \'ab
Quasi sol oriens mundo, vita, doctrina et miraculis claruit.  Vita, inspirando spiritum lucis; doctrina, seminando; miraculis, fructificando\'bb.  Vel sol dicitur propter fervorem caritatis et lucem miraculorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 51.  }{\i Gange} \emdash  Fluvius orientalis sub equinotiali.  Et ibi oritur sol in martio et septembri temperatioribus partibus anni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 55.  }{\i Da l\rquote orto} \emdash  Scilicet patria sua.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i Terra} \emdash  Scilicet Assisium que non est civitas, quia non est ibi civium unitas, sicut Christus appellavit castellum Ierusalem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 57.  }{\i Conforto} \emdash  Quia cepit opere predicare non verbo, videlicet quia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 58.  }{\i Per tal donna} \emdash  Scilicet paupertatem, quam elegit secundum veram vitam apostolicam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 60.  }{\i Deserra} \emdash  Ita delectat homines paupertas sicut mors, immo peius, quia milies moritur pauper.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 61.  }{\i Corte} \emdash  Scilicet coram episcopo Assisinate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 62.  }{\i Patre} \emdash  Scilicet Petro Bernadone.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i Questa privata} \emdash  Scilicet paupertas.  {\i Marito} \emdash  Petro apostolo qui dixit: \'abAurum et argentum non est michi\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 65.  }{\i Anni} \emdash  Scilicet MCLXXVIIII a tempore quo beatus Petrus dixit illa verba usque ad tempus beati Francisci.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 68.  }{\i Amiclate} \emdash  Paupere nauta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Colui} \emdash  Scilicet Cesar cui non paruit Amiclas in paupertate confidens, de quo ait Lucanus: \'abO vite tuta facultas pauperis\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Lieti} \emdash  Paupertas, si leta venit, tutissima res est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 89.  }{\i Fil de Petro} \emdash  Generositas prolis non prestat beatitudinem.  {\i Pier Bernardone} \emdash  Pater beati Francisci.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 90.  }{\i Despecto} \emdash  Neque gratior est pulcro veniens de corpore virtus, quia deformis erat et in veste vili et orrida.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Innocentio} \emdash  Papam quartum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Sugillo} \emdash  Scilicet predicandi licentiam et faciendi conventum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i Onorio} \emdash  Papa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 99.  }{\i Archimandrita} \emdash  Princeps pastor ovium mandrie, et dicitur ab \lquote archos\rquote , quod est princeps.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 106.  }{\i Sasso} \emdash  Montis Verne supra Clausium, castrum domini Tarlati de Petramala.  {\i Tever et Arno} \emdash  Flumina Tuscie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i Sigillo} \emdash  Scilicet stigmata, cicatrices plagarum Christi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i Patriarcha} \emdash  Scilicet sanctus Dominicus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Peculio} \emdash  Scilicet fratres sancti Dominici.  Et nota quod beatus Thomas laudat beatum Franciscum et culpat fratres predicatores de ordine sancti Dominici, de quo fuit ipse.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 139.  }{\i S\rquote enpingua} \emdash  In observatione religionis.
\par \pard \widctlpar 
\par }