{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min15}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min15}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords543}
{\nofchars3096}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 16
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Langue} \emdash  Scilicet in terris per temptationes et carnis illecebras.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Racorce} \emdash  Quia stat sua cuique dies; breve et inreparabile tempus omnibus est vite.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i Force} \emdash  Forfex filorum, ceps ferri, pex capillorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 25.  }{\i Ovile} \emdash  Idest populus per similitudinem mansuetudinis et proficui.  {\i San Iohanni} \emdash  Qui est patronus Florentie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 34.  }{\i Da quel d\'ec} \emdash  Scilicet incarnationis Christi a qua incipiunt Florentini annos Domini computare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 35.  }{\i Al parto} \emdash  Ipsius domini Cacciaguide.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Al suo Leon} \emdash 
 Quia Mars habet in Leone duas dignitates, scilicet terminum et faciem, et quia est eiusdem complexionis calide et sicce.  Nota: Mars facit cursum suum in duobus annis sicut sol in uno, et sic fuere ab incarnatione Christi usque ad nativitatem ipsius do
mini Cacciaguide MCLX anni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 47.  }{\i Marte e \rquote l Baptista} \emdash  Scilicet inter statuam Martis que erat in Ponte Vechio, quia sub eius constel
latione fuit fundata Florentia, et baptismalem ecclesiam Sancti Iohannis.  Que loca sunt extremitates veteris civitatis Florentie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i D\rquote Agullion} \emdash  Scilicet domini Ubaldi iudicis.  {\i Signa} \emdash  Scilicet domini Fatii iudicis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 58.  }{\i Traligna} \emdash  Scilicet pastores Ecclesie qui exorbitant a debito officii pastoralis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 59.  }{\i Noverca} \emdash  Quia debet esse pia mater Ecclesia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i Conti} \emdash  Guidi qui per violentiam ammisere et Florentini occupavere eum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Porta} \emdash  Pinti sive Sancti Petri, qua itur versus Fiesulem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Peso} \emdash  Quia ibi habitabant tunc Cherchii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 96.  }{\i Iactura} \emdash  Scilicet expulsio eorum de Florentia, quod fuit in MCCCI.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Ravignani} \emdash  Antecessores per lineam femineam comitum de Modilliana qui vocantur conti Guidi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 103.  }{\i Del Vaio} \emdash  Scilicet domus de Lameriis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 105.  }{\i Staio} \emdash  Scilicet Chiarmontesi de quorum domo fuit unus qui falsavit mensuram tritici.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 108.  }{\i Currulle} \emdash  Sedes senatorum et priorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }{\i Desfacti} \emdash  Scilicet illi de domo de li Abati.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 110.  }{\i De l\rquote oro} \emdash  Que arma eorum sunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 114.  }{\i A consistoro} \emdash  Scilicet Vicedomini qui sunt ytonomi episcopatus Florentini dum vacat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i Tracotata} \emdash  Scilicet oltragiosa.  Hii sunt Tosinghi.  {\i S\rquote endraca} \emdash  Per asperitatem contra timidos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i Dente} \emdash  Per resistentiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 117.  }{\i Borsa} \emdash  Se redimendo ab eis.  {\i Placa} \emdash  Idest humiliat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }{\i Ubertin} \emdash  De Gaville.  {\i Donato} \emdash  Del Papa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 126.  }{\i De la Pera} \emdash  Scilicet domo de Peruzzis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }{\i Barone} \emdash  Ugo marchio, qui fuit rector Florentie pro imperatore et habuit quam plures filias et nullum masculum et omne
s maritavit Florentinis et eis dedit insignia sua, que vocantur labella, et sunt liste per rectum tres albe et tres rubee.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Riconforta} \emdash 
 Quia corpus dicti marchionis iacet in abbatia Florentie, qui obiit in festo beati Thome Apostoli et omni anno fit eo die sollempnitas ibi, quia fundavit ipsam abbatiam.  Et supra sepulturam eius sunt versus tales, videlicet: \'ab
Marchio sublimis hic corpore iacet in ymis Ugo, sed in celis vigilat vir mente fidelis\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 130.  }{\i Militia} \emdash  Generos suos fecit milites, quorum unus addit frigium aureum circumcirca predicta insignia et est domus Iannis de la Bella.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i La casa} \emdash  Uberti.  {\i Fleto} \emdash  Propter guerras inde secutas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Giusto desdegno} \emdash  Dum unus Bondelmonte iret ad desponsandum unam Ubertam, quedam domina de Donatis dixit sibi: \'abTu accipis simiam in uxorem et ego volo dare tibi filiam meam pulcerrimam\'bb
.  Et sic, illa repudiata, istam de Donatis accepit, propter quod Uberti occiderunt eum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 143.  }{\i Ema} \emdash  Scilicet flumen.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 145.  }{\i Scema} \emdash  Scilicet ydolo Martis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 146.  }{\i Fesse} \emdash  Scilicet Ponte Vechio qui tendit per medium Florentie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 153.  }{\i Ritroso} \emdash  Sicut fit quando capitur in bello.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 154.  }{\i Vermillio} \emdash  Quia arma populi Florentie erat lilium album in campo vermillio.  Sed post expulsionem Ubertorum fuit permutatum lilium vermilium in campo albo.
\par \pard \widctlpar 
\par }