{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min17}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min17}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords1122}{\nofchars6398}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 27
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Al Padre et cetera} \emdash  Iste versus qui cantatur in ecclesia Dei in fine cuiuslibet psalmi, videlicet \'abGloria Patri et Filio et Spiritui Sancto\'bb
 et cetera, fuit inventus per beatum Ieronimun, doctorem Ecclesie, cardinalem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Paradiso} \emdash  Ponit hic continens pro contento, scilicet omnes beati cantabant dictum versum et laudes Dei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 10.  }{\i Quatro face} \emdash  Scilicet IIIIor faces beatorum videlicet Petrus, Iacobus et Iohannes et Adam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Iove} \emdash  Planeta coloris argentei.  {\i Marte} \emdash  Planeta coloris ignei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 15.  }{\i Cambiassersi penne} \emdash  Vult dicere quod beatus Petrus rubore est resp
ersus quia volebat indignanter loqui et reprehendere pastores Ecclesie transgressores.  Nam si est caput languidum et cor merens, quod non sit a planta pedis ad verticem sanitas est necesse.  Sed Isaia: \'abEt non est Ecclesia nunc sed sinagoga\'bb
.  Aliud argumentum est quia, si oculus tuus simplex fuerit, totum corpus erit, secundum Matheum et sic est intentio sua probare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 22.  }{\i Quelli} \emdash  Scilicet Bonifatius papa octavus.  Et hic nota quod increpatio aut secundum iustitiam, et hanc minor non habet contra maiore
m, quia nedum minor in maiorem, sed par in parem non habet imperium; aut secundum caritatem, et hanc minor habet secundum verbum Apostoli Ad Timotheum, videlicet: \'abSeniorem ne increpaveris, sed obsecra ut patrem\'bb
.  Insuper Thomas de Aquino docet quod <si> periculum fidei inminet, etiam pupplice essent prelati a subditis arguendi, ut Petrus a Paulo quando gentiles iudaiczare cogebat, tunc etiam in faciem sibi restitit.  {\i Usurpa} \emdash 
 Non electus legitime sed intrusus per vim vel fraudem sive dolum.  {\i Loco mio} \emdash  Scilicet sedem papatus ipsius, videlicet Petri qui loquitur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 24.  }{\i Del filliol de Dio} \emdash  Quem facinus aliquod latere non potest.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 25.  }{\i Cimiterio} \emdash  Scilicet Ecclesia Dei ubi sanctorum corpora iacent.  Cimiterium proprie dicitur dulcis statio animarum.  {\i Cloaca} \emdash  Dicitur locus qui obsorbet inmunda.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Perverso} \emdash  Scilicet Lucifer dyabolus qui cecidit de celo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Placa} \emdash  Idest contentatur vitiis, precique avaritia et symonia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i Ciel adverso} \emdash  Idest ex opposito suo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i Nube} \emdash  Quando rubedo apparet in nubibus colore roseo, quod accidit sero vel mane.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Timida} \emdash  Signum est magne pudicitie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 36.  }{\i Possanza} \emdash  Scilicet Christus.  Unde Gregorius ait: \'abTotiens Christum crocifigimus quotiens mortaliter peccamus, quoniam id reiteramus propter quod Christus est crucifixus\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Non fu la sposa} \emdash  Scilicet Ecclesia Dei.  Hic reprehendit vitium avaritie clericalis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Sangue mio} \emdash  Scilicet ipsius Petri qui fuit a Nerone martirizatus in cruce.  {\i Lino} \emdash  Succexor Petri qui papa secundus etiam a Nerone martirium paxus est.  {\i Cleto} \emdash 
 Qui papa tertius sub Tito fuit martirio coronatus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Lieto} \emdash  Scilicet in eterna gloria, ubi sine tristitia viget letitia sempiterna.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i Sixto} \emdash  Sub Adriano.  {\i Pio} \emdash  Sub eodem.  {\i Calisto} \emdash  Sub Caracalla.  {\i Urbano} \emdash  Sub Alexandro.  Omnes isti Romani pontifices martires fuere sub imperatoribus supradictis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Dextra} \emdash  Scilicet quod papa diligeret partem Christianorum et partem reorum haberet exosam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 50.  }{\i Vexillo} \emdash  Arma rectorum Ecclesie sunt claves argentee in rubeo vexillo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 51.  }{\i Battizati} \emdash  Scilicet contra Colunenses, quos fuit prefatus Bonifatius hostiliter persecutus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 52.  }{\i Sigillo} \emdash  In bulla pape est forma capitis Petri et Pauli apostolorum.  Et in curiis rectorum Ecclesie solent apponi licteris sigilla habentia Petrum cum clavibus insignia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 58.  }{\i Del sangue} \emdash  Cuius reverentia dotata fuit Ecclesia.  {\i Caorsini} \emdash  Hic quasi pronosticatus est de papa Iohanne XXII quia fuit Iacobus de Caturco, scilicet de Caorsa, electus in papam MCCCXIIII.  {\i 
Guaschi} \emdash  Hic de Clemente quinto qui fuit de Guasconia, predecessor dicti Iohannis.  Quorum tempore hec {\i Comedia} composita fuit et pupplicata, licet poeta supra finxerat se eam composuisse in MCCC, anno scilicet iubilei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 61.  }{\i Scipio} \emdash  Africanus qui liberavit Romam, interfecto Anibale et eversa Cartagine funditusque deleta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i E tu filliol} \emdash  Hic auctoritas Petri excusat auctorem istum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 67.  }{\i Fiocca} \emdash  Idest ningit et nevigat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Capra} \emdash  Quando sol est in Capricorno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 71.  }{\i Triumfanti} \emdash  Quia erat in Ecclesia triumfante in eterna celica vita.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 77.  }{\i Adyma} \emdash  Idest abassa, declina, inclina idest verte ad yma.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i Clima} \emdash 
 Sciendum est quod terra habitabilis est distincta per climata septem.  Primum distat in latitudine XV graduum ab equinotiali versus septentrionem, secundum XXII graduum, tertium XXX graduum, quartum XXXVI graduum, quintum XLI graduum, sextum XLVI gradu
um, septimum XLVIII graduum.  Gradus in terra secundum quosdam spatium LXXX miliarium.  Hic nota quod primum clima quasi sub equinotiali plaga a meridie in occidentem giraverat revolutum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 82.  }{\i Gade} \emdash  Sunt columne qua Hercules fixit in mare occidentali Mediterraneo ultra quas nullus navigat, et ibi est insula Gades, a qua sic vocate sunt, et ab ea C viginti milibus passuum sunt distantes in mari.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 83.  }{\i Folle} \emdash  Quia suffocatus est ibi, ut supra cantu XXVI {\i Inferni}.  {\i Al lito} \emdash 
 Egei maris, ubi Iuppiter in forma tauri rapuit Europam.  Verum fuit quod Iuppiter, in navi insignita tauri forma et Tauro vocata, suscepit Europam et tranavit in partem occidentalem, quem nunc ab ea Europa vocatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 90.  }{\i Occhi} \emdash  In oculis enim inditium mentis est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i Leda} \emdash 
 Iuppiter in specie cigni duo ova in gremio Lede gignens eam gravidam reliquit.  Ex quorum uno nati sunt Castor et Pollux, ex alio Clitemestra et Elena.  Propter quos Castorem et Pollucem vocatum est signum Geminorum in celo, ut supra IIII cantu {\i 
Purgatorii}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 99.  }{\i Velocissimo} \emdash  Scilicet nona spera, primum celum mobile quod est octavam speram, scilicet celum stellarum.  Hic dicit se translatum de celo stellato et signo Geminor
um in celum nonum, in quo nullum signum est varium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Scelse} \emdash  Quia nulla distinctionem habet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i Mezo} \emdash  Scilicet terram.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 108.  }{\i Meta} \emdash  Scilicet a celo nono primi mobilis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 110.  }{\i S\rquote accende} \emdash  Scilicet in voluntate divina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 111.  }{\i L\rquote amor che volge} \emdash  Scilicet angelus qui est motor primi mobilis.  {\i Piove} \emdash  Scilicet influit in inferioribus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Luce} \emdash  Celum empireum.  {\i Luce et amor} \emdash  In celo empireo ordinate a Deo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 113.  }{\i Precinto} \emdash  Scilicet empireum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 114.  }{\i Colui} \emdash  Scilicet Deus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 117.  }{\i Dieci} \emdash 
 Medietas decem sunt quinque et quinta pars decem sunt duo et duo multiplicata per quinque redunt decem.  De numero decem facit similitudinem, quia hic decem celos describit et contentum eorum.  Nam primo sunt septem celi septem planetarum, supra quos es
t celum octavum stellarum et celum nonum primum mobile et celum empireum.  Et sic ostenditur numeri perfectio et motuum circulorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Pioggia continua} \emdash  Scilicet vitiorum redundantia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 126.  }{\i Bozachioni} \emdash  Fructus inperffecti qui dicuntur vulgariter boccioli.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Coperte} \emdash  Per barbam scilicet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 130.  }{\i Balbutiendo} \emdash  In etate puellari.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Bella fillia} \emdash  Scilicet Aurore filie Solis qui aportat mane diem et dimictit nobis in sero noctem.  Alii dicunt et male contra Ecclesiam revolventes hec verba, scilicet \lquote fillia\rquote 
 Ecclesiam et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 142.  }{\i Se sverni} \emdash  Nota quod a principio Capricorni distat finis ianuarii per XLV dies.  Et quolibet centenario annorum perdendo unum diem, sequitur quod in MMMMVc annis ianuarius excedit terminos yemales.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 143.  }{\i Centesima} \emdash 
 Spera stellarum movetur in centum annis uno gradu et in tantum procedit iste cursus quod ianuarius mensis erit in estate nisi kalendarium corrigatur, quia compositiones eius non comprehenderunt istam minutiam particularem revolutionis celi.  Nam annus 
solaris est dierum CCCLXV et horarum sex minus una centesima.  {\i Neglecta} \emdash  Scilicet in calendario.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 145.  }{\i S\rquote aspecta} \emdash  Ut reformetur mundus ad bene vivendum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 147.  }{\i Classe} \emdash  Societas navium.  Per similitudinem loquitur de mundo et Ecclesia.
\par \pard \widctlpar 
\par }