{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min16}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min16}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords455}
{\nofchars2594}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 24
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Sodalitio} \emdash  Societas in mensa sodalium, unde versus: \'abIn bello socii, comites in calle feruntur.  / Officium collega facit, discusve sodales\'bb.  {\i Cena} \emdash 
 Scilicet ad cenam agni providi.  Ista sunt verba Beatricis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Preliba} \emdash  Scilicet ante tempus gustat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Comete} \emdash  Scilicet stelle caudate apparentes, significantes mutationes regnorum iuxta illud: \'abMutantem regna cometem\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i Cerchi} \emdash  Horologi.  Et licet videatur inconveniens quod circulus minor et maior simul perficiant circulationes eorum, tamen procedit hoc, quia uno motu et instrumento moventur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Pieghe} \emdash  Similitudinem capit ab arte pingendi in qua requiritur quod pic
tor, volens plicas vestium ostendere, utatur colore nigro et non claro, quia plice sunt concave et ubi concavitas, ibi nigredo.  Unde similando dicit quod non solum loquela sed ymaginatio humana esset color nimis lucidus, idest non ydoneus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i O santa} \emdash  Verba beati Petri ad Beatricem.  {\i Sora} \emdash  Quia theologia est soror pontificis ad tutandam fidem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 35.  }{\i Lasci\'f2} \emdash  Quando dixit ibi: \'abDabo claves regni celorum\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 36.  }{\i Port\'f2 gi\'f9} \emdash  Quando descendit et incarnatus est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Andavi} \emdash  Quando dixit: \'abDomine, iube me venire ad te\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Bacellier} \emdash  Bacalarius vocatur qui aptus est et preparatur ad recipiendum magisterium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 52.  }{\i D\'ec buon cristiano} \emdash  Beatus Petrus incipit examinare Dantem in fide Christiana.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i Fede que \'e8} \emdash  Interrogat sic eum: \'abFides quid est?\'bb
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 59.  }{\i Primipilo} \emdash  Primipilus est ille qui portat primum imperatoris vexillum, sic beatus Petrus, vel a pila que est petra substinens pontem, sicut Petrus Ecclesiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 62.  }{\i Tuo caro frate} \emdash  Scilicet Pauli apostoli Ad Corinthios XI.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 63.  }{\i Filo} \emdash  Fidei Christiane.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i Fede \'e8 sustanza} \emdash  Respondendo recitat diffinitionem Pauli apostoli que sic dicit: \'abFides est sperandarum <substantia> rerum et argomentum non apparentium\'bb
.  Sed quia opponitur circa dictam diffinitionem hoc modo: \'abFides est virtus; virtus est qualitas; ergo fides est qualitas et non substantia\'bb, ideo subdit: \'abTra le sostanze\'bb
.  Ad quod respondet quod fides non in ratione comprehensibili nobis sed in credulitate consistit, in qua spes fundatur, ideo substantia appellatur
.  Et quia ab ista credulitate soligizatur, ideo dicitur argumentum; vel dicendum quod substantia rei est omne illud per quod res est; merito ergo substantia est per quam fidei prolixitas redditur et trinitas et unitas catenatur.  Idcirco prophete non aud
ierunt verbum substantie, idest verbum Patris, <nisi> voce Christi qui ex paterna substantia loquebatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i Sofista} \emdash  Est qui arguit ex fallatiis, cuius argumenta apparent et non subsistunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 85.  }{\i Se tu l\rquote ai} \emdash  Quia fides sine operibus mortua est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Coia} \emdash  In Veteri et Novo Testamento.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Vincesti} \emdash  Quando Petrus et Iohannes audierunt Christum resurrexisse, Petrus currendo prevenit Iohannem ad sepulcrum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 141.  }{\i Sono} \emdash  Tres persone sunt.  {\i Este} \emdash  Est verbum numeri singularis.  Per hec verba dicit quod trinitas et deitas una in tribus personis, unde Iohannes quinto: \'ab
Tres sunt qui testimonium dant in celo: Pater, Filius et Spiritus Sanctus.  Et hii tres unum sunt\'bb.
\par \pard \widctlpar 
\par }