{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min15}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min16}{\version1}{\edmins1}{\nofpages1}{\nofwords380}
{\nofchars2166}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 18
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Desgrava} \emdash  De planeta Iovis sentit hic sub quo describit in proximo reges iustos secundum ipsius planete naturam, qui medicina celi vocatur secundum astrologos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i Arbore} \emdash  Scilicet paradiso cuius fruttus et folea sunt anime beatorum.  {\i Cima} \emdash  Scilicet Dei gratia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 38.  }{\i Iosu\'e8} \emdash  Succexor Moysi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Machabeo} \emdash  Iudas Machabeus et fratres.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Carlo} \emdash  Magno.  {\i Rolando} \emdash  Idest paladino.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Guilielmo} \emdash  D\rquote Arenga.  {\i Rinouardo} \emdash  Frater sive nepos Teborghe, uxoris Tebaldi Sclavonis quam rapuit dictus Guillielmus in despectu Tebaldi, non ut ea abuteretur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 47.  }{\i Gothifredo} \emdash  Dux Lotoringie qui fuit rex Ierusalem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Roberto} \emdash  Qui vicit Siciliam et Apuleam a Sarracenis.  Et genuit Rogerium regem Sicilie qui genuit Costantiam matrem Federici imperatoris secundi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 78.  }{\i Or de or i or l} \emdash  Silabicando vult pervenire ad ostensionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 82.  }{\i Pegasea} \emdash  Idest Musa a fonte Pegaso dicta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i E i regni} \emdash  Per memoriam licteris poeticis comendatam scilicet et fictivis ornamentis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i Cinque volte septe} \emdash  Scilicet XXXV litteras que sunt: \'abDiligite iustitiam qui iudicatis terram\'bb
.  Et sunt in principio libri Sapientie, quem composuit Philon, et docent reges quomodo debeant regere.  Que verba premictit quia hic est de regibus tractaturus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Fuor verbo} \emdash  Hic gramaticaliter fincxit per subiectum et predicatum et antecedens et consequens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Quinto} \emdash  Scilicet terram.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 96.  }{\i Argento} \emdash  Quia clarius in se sua albedine lucet.  {\i Distinto} \emdash  Propter animas beatorum fulgentes in eo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 113.  }{\i D\rquote engilliarse} \emdash  Sub restauratione iustitie facta per Karolum Magnum regem Frantie, cuius arma fuerunt lilia aurea in campo celesti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 114.  }{\i La \rquote nprenta} \emdash  Scilicet aquile signi imperialis quando Karolus factus fuit imperator et vere iustitie executor.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 118.  }{\i Per ch\rquote io prego} \emdash  Hic erat compatiens propter malum regimen et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }{\i Remiri} \emdash  Ad vitam pastorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 120.  }{\i Vitia} \emdash  Vitiat quia non recipit radium gratie sue.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i S\rquote adiri} \emdash  Irascatur, sicut quando eiecit ementes et vendentes de templo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 122.  }{\i Al tenplo} \emdash  Scilicet Ecclesia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 123.  }{\i Segni} \emdash  Scilicet miraculis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 126.  }{\i Exemplo} \emdash  Curialium Ecclesie Romane.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }{\i Tollendo} \emdash  Per excomunicationem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Pane} \emdash  Gratie divine et comunionis Christianitatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 130.  }{\i Per cancellare} \emdash  Pro pecunia extorquenda, non actendentes illud: \'abGratis accepistis, gratis date\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Vigna} \emdash  Domini sabaoth.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Solo} \emdash  Scilicet in heremo sive deserto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Per salti} \emdash  Quia puella saltavit et placuit Herodi, impetravit decollari Iohannem Baptistam, cuius figura imprimitur in floreno.  Per que verba symoniam yronice reprehendit.
\par \pard \widctlpar 
\par }