{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min11}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min11}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords301}
{\nofchars1719}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 27
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Primi raggi} \emdash  Scilicet in ortu solis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Factore} \emdash  Scilicet Christus.  {\i Sparse} \emdash  Scilicet in Ierusalem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Ibero} \emdash  Gens in ultimo occidenti.  {\i Libra} \emdash  Signum oppositum Arieti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Gange} \emdash  Flumen orientis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 5.  }{\i Giva} \emdash  Recedebat in illo emisperio et in nostro incipiebat dies.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Sorde} \emdash  Angelus monebat eos quod audirent alium angelum ex alia parte canentem: \'abVenite benedicti Patris mei\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 23.  }{\i Gerion} \emdash  Capitulo XVII {\i Inferni}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Calvo} \emdash  Quia ignis purgatorii et inferni non est consumptivus sed penalis.  Unde Augustinus: \'ab
Cur non dicimus quantum miris, veris tamen modis etiam spiritus incorporeos posse pena corporalis ignis affligi, si spiritus hominum etiam ipsi incorporei et nunc potuerunt includi corporalibus membris?\'bb
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }<{\i Tisbe}> \emdash  \'abPirramus et Tisbe iuvenum pulcerrimus alter\'bb
, Ovidius.  Babilloni filocapti ad invicem ab insciis parentibus noctis tempore recexerunt.  Tisbe autem, tamquam mulier magis subita, pervenit ad tumulum Nini et, dum Pirramum expectaret, supervenit leena potatum ad fontem
; Tisbes exterrita fugit in antrum, dimisso velamine suo sub arbore gelsi.  Leena cum potasset, inventum velamen dentibus laniavit et ore sanguineo maculavit.  Pirramus adveniens, ut vidit velamen sanguinolentum et laniatum, credidit Tisben esse peremptam
 et gladio se peremit, ad quem semivivum Tisbes accessit.  Cuius nomen et vocem audiens, Pirramus et oculos aperiens expiravit ac illa eodem gladio se occidit ibidem.  Quorum sanguis ad radicem arboris perveniens, poma que prius alba fuerant sanguinea col
oravit et ex tunc arbor morus est dicta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 90.  }{\i Pi\'f9 chiare et magiori} \emdash  Quia ipse erat in aere altiori et puriori et sic propinquiori.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Citherea} \emdash  Venus; et dicitur a Citeron monte in quo colebatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i Donna} \emdash  Vita activa que exercetur in Ecclesia militante.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }{\i Strenne} \emdash  Scilicet mante.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Scala} \emdash  Purgatorii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Discerno} \emdash  Quia ratio humana non comprendit rationes divinas vel, melius, quia Virgilius ignoravit Christianismum et fidem nostram de qua amodo docebitur in sequentibus.
\par \pard \widctlpar 
\par }