{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min12}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min13}{\version1}{\edmins1}{\nofpages1}{\nofwords332}
{\nofchars1896}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 04
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Intra duy cibi} \emdash  Pariter illectus in appetitu utriusque.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Liber homo} \emdash  Non passionatus neque constrictus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Brame} \emdash  Scilicet cupiditates lupinas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Dame} \emdash  Scilicet dominas vel dame, animalia similia cervorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 11.  }{\i Nel viso} \emdash  In quo hominis intentio sepe patet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i Daniello} \emdash  Propheta, interpetrator sompniorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Nabucodonosor} \emdash  Babilonie rex sompniavit se vidisse statuam habentem caput aureum et cetera, ut supra cantu XIIII {\i Inferni}
, et oblitus sompnii volebat occidere omnes sapientes regni sui, quia nesciebant sompnium revelare contra eos iratus.  Daniel vero regem mitigavit et sompnium sibi exposuit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 15.  }{\i Iustamente} \emdash  Quia ipsi sapientes confidebant in scientiis fallacibus et deceptionibus spirituum inmundorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 24.  }{\i Platone} \emdash  Qui dixit animas ex stellis ortas ab eis redire.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i Moys\'e8} \emdash  Dux Israel.  {\i Samuel} \emdash  Propheta.  {\i Iohanni} \emdash  Scilicet Baptista vel Evangelista.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i Maria} \emdash  Licet excellentior sit omnibus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Men salita} \emdash  Levior via ad celum religio est, quia solum obedientia meretur.  Gravior vero martirium quo magis meretur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i L\rquote altro} \emdash  Scilicet angelum Raphaelem.  {\i Sano} \emdash  Scilicet a cecitare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Timeo} \emdash  Liber Platonis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 74.  }{\i Niente confirisce} \emdash  Per consensum.  Nam actus voluntatis nichil aliud est quam inclinatio quedam procedens ab interiori principio cognoscente.  Ideo subdit: \'abVolont\'e0 se non vol non s\rquote amorza\'bb
, idest flectitur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 83.  }{\i Lorenzo} \emdash  Beatus Laurentius in craticula ferrea combustus iam ab imo latere dixit tiranno: \'abVersa quod cossum est et manduca\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i Mutio} \emdash 
 Mutius Romanus, conatus occidere Porsennam regem Romam obsidentem, non potuit iactum gladii perficere ut ipsum vulneraret; qua re indignatus manum suam dexteram adiecta foco uri paxus est, unde Sevola dictus.  A Porsenna dimissus est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Convenne} \emdash  De duobus malis minus est eligendum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 103.  }{\i Almeon} \emdash  Supra cantu XII {\i Purgatorii}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 104.  }{\i Padre} \emdash  Scilicet Amfiarao.  {\i Madre} \emdash  Erifile.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 105.  }{\i Piet\'e0} \emdash  Pietas est virtus qua colimus parentes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }{\i Vollia} \emdash  Voluntas liberi arbitrii peccandi et non peccandi.  Nam peccatum non est bonum, licet actus peccandi secundum habitum corruptum et naturam hominis bonus sit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Lustra} \emdash  Cubile fere.  Quinquennia lustra fuere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i Dubbio} \emdash  Dubitatio est inquisitio veri.
\par \pard \widctlpar 
\par }