{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min11}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min11}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords967}
{\nofchars5517}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 28
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Vago gi\'e0} \emdash  Hic incipit secunda pars totius {\i Comedie}, ut supra, et dividitur in duas.  In prima describit Ecclesiam Dei militantem in terris et continet sex cantus ultimos {\i Purgatorii}
; in secunda describit Ecclesiam Dei triumphantem in celis ibi: \'abLa gloria de colui\'bb
.  Hec prima pars subdividitur in duas: in una declarat exordium et progressum Ecclesie Dei, in alia discidium et transgressum ipsius culpa pastorum et vindictam ibi, scilicet: \'abNon scese mai\'bb in cantu XXXII.  In hoc primo cantu describ
it paradisum terrestrem; in secundo originem Ecclesie; in tertio accusationem contra Dantem coram virtutibus; in quarto increpationem ad ipsum et revocationem; in quinto persecutiones et lapsum Ecclesie; in sexto et ultimo pronosticationem, vindictam et r
estaurationem Ecclesie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Foresta} \emdash  Paradisus terrestris quem Deus plantavit.  {\i Spessa et viva} \emdash  In nulla parte succisa vel arrida.  {\i Viva} \emdash  Anima vegetabili non sensitiva.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Uliva} \emdash  Odorabat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Aura} \emdash  Ventus naturaliter productus et lenis et suavis.  {\i Mutamento} \emdash  Quia non potest esse ibi alteratio aeris, quia illuc non ascendunt vapores terrestres et grossi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 11.  }{\i Parte} \emdash  Scilicet occidentale.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Prima} \emdash  Sole oriente.  {\i Monte} \emdash  Scilicet paradisi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i Sparte} \emdash  Quia sine impetu.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Cime} \emdash  In ramis circumfluis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 15.  }{\i Arte} \emdash  Mulcedinis cantus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 20.  }{\i Chiassi} \emdash  Mons prope Ravennam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 21.  }{\i Eolo} \emdash  Dicitur hic fuisse rex ventorum, quia in Sicilia regnavit ex ea parte que est cavernosa et ventis inpetuosa et in insula Strongille, cuius fumus oste
ndit quis fit ventus triduo successurus, ut Solinus ait.  {\i Scilocco} \emdash  Ventus meridionalis.  {\i Disciollie} \emdash 
 Licentiando mictit.  Dicitur enim quod Eulus tenet ventos ligatos in carcere et quem vult solvit et mictit sua licentia, ut ait Virgilius in primo libro {\i Eneidos}, scilicet: \'ab
Vasto rex Eulus antro / luctantes ventos tempestatesque sonoras / imperio premit\'bb, et infra: \'abPremere et lassas sciret date iussus habenas\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Luna} \emdash  Propter densitatem arborum et ramorum supra circumfluentium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Donna} \emdash  Quam
 supra sompniavit, que pro vita activa ponitur hic.  Et fingitur esse comitissa Matelda de Proventia que fuit nobilissima et elemosinaria patrimonii, nomen cuius ponitur infra.  Ipsa donavit patrimonium beato Petro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Fiore} \emdash  Per flores intelligo operationes virtuosas pro quibus fructus, idest merita, recipiuntur a Deo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i Sembiante} \emdash  Facie mostratur cordis secreta voluntas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 50.  }{\i Proserpina} \emdash  Pluto, instigatione Veneris, circa montem Ethnam in Sicilia Proserpinam flores legentem rapuit et compres
sit.  Ceres autem mater eius apud inferos eam comperiens, Iovis auxilium imploravit et responsum habuit eam ad matrem posse reverti, si nichil ibi gustasset.  Ascalaffus, Stigis filius, manifestavit Proserpinam mala Punica comedisse et conversus fuit prop
terea in bubonem.  Et nichilominus obtinuit a Iove quod Proserpina VI mensibus cum Plutone et totidem cum matre maneret.  Ascalaffus, licet veridicus, tamen invidus testis fuit.  Bubo videt in nocte et iste viderat in obscuro inferno, quasi nullus locus s
it sine teste, tamen veritas odium parit.  Ideo sicut bubo omnibus avibus sic iste effectus est hominibus odiosus.  Veritas fuit quod poete Plutoni nuptam volunt Proserpinam Cereris filiam \emdash  Ceres grece gaudium dicitur \emdash 
, ideo illam frumenti deam quod, ubi 
est plenitudo fructuum, gaudium habundat.  Proserpinam quasi segetem, idest terram radicibus perserpentem, accipiunt et per Plutonem intelligunt corpus terre; vel Proserpinam intellige lunam que manet VI mensibus absconsa pro maiori parte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 51.  }{\i Primavera} \emdash  Tempus cum omnis ager producit herbas et flores.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 62.  }{\i Buon fiume} \emdash  Vel \lquote bel\rquote .
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 65.  }{\i Traficta} \emdash  Dicitur quod Cupido stimulavit Venerem amore Adonis filii Mirre.  Unde Ovidius X {\i Metamorfoseos}: \'abNamque faretratus dum dat puer oscula matri / inscius extanti destinxit arundine pectus\'bb.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 71.  }{\i Elesponto} \emdash 
 Veritas est quod Frixis et Elles, filii Attamantis et Nubis, ut evaderent insidias novercales in navi in qua erat aries insignitus cum dote materna, aufugere festinarunt.  Sed Elles in mari decessit quod propterea dicitur Ellespontum.  {\i Xerse} 
\emdash  Rex Persarum cum mille militibus armatorum Greciam agressus mare predictum ponte transivit.  Postea scafa piscatoria trepidus cum paucis refugit in Persas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 73.  }{\i Leandro} \emdash 
 Abidos est insula in finibus Europe angusto et periculoso mari separata a Sestos Asie civitate, in qua habitabat Hero quam amabat Leander Abidonus, qui nocte natando per dictum mare ad eius concubitum accedere solitus erat, tandem suffocatus est ibi, q
uia amor cum periculo sepe concordat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 74.  }{\i Mareggiar} \emdash  Quia tempore procelloso natare non poterat ad amicam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 78.  }{\i Nido} \emdash  Et non pro patria, quia creatus est homo propter celum et in paradiso terrestri locatus, sicut aves in nido, ut inde volaret in celum per alas, scilicet bonas operationes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 80.  }{\i Delectasti} \emdash  Psalmus LXXXXI: \'abQuia delectasti me, Domine, in factura tua et in operibus manuum tuarum exultabo\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 85.  }{\i Foresta} \emdash  Hoc querit auctor unde procedat ventus quem sentiebat ibi, cum audisset a Statio supra cantu XXI quod ventus vel alteratio alia non erat supra portam purgatorii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 91.  }{\i Piace} \emdash  Quia perffectissimus et nichil prestantius eo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Arra} \emdash  Est argomentum et signum servande promissionis.  {\i Pace} \emdash  Scilicet eterne glorie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Difalta} \emdash  Idest defectus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i L\rquote exalation} \emdash  Unde surgunt vapores, nubes, venti, aqua, grandines, nix et alia in aere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 100.  }{\i Guerra} \emdash  Scilicet in illo paradiso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Se serra} \emdash  A porta purgatorii supra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 104.  }{\i Volta} \emdash  Scilicet primi mobilis none spere quod girum suum in XXIIII horis facit, semper ab orien
te in occidentem et rapit omnes speras inferiores et aerem secum.  Et dicitur motus violentus et nichilominus planete faciunt cursum eorum rectum contrarium hinc, ab occidente versus videlicet orientem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 120.  }{\i Schianta} \emdash 
 Ignorantur multe arbores per nos.  Nam nescimus que arbores sunt ille que nominantur in Daniele in ystoria Susanne, scilicet cinus et prinus.  Et ideo non debemus mirari si nescimus nomen et speciem arboris in qua prevaricavit Adam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Certa} \emdash  Quem fontem posuit Deus ad irrigandum paradisum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }{\i Peccato} \emdash  Quia ad salutem nostram debemus primo a peccatis discedere non tantum opere sed cogitatione, postea operari virtutes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 130.  }{\i Leth\'e8} \emdash  Flumen purgatorii et interpetratur oblivio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i Euno\'e8} \emdash  Aliud flumen et interpetratur bona reductio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i Correllario} \emdash  Idest premii illatio vel circumlucida ostensio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 141.  }{\i Sognaro} \emdash  Redarguit opiniones poetarum fingentium etatem auream fuisse tempore Saturni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 146.  }{\i Riso} \emdash  Gaudium inducit comprehensio veritatis, vel quia deriserunt opinionem poeticam eorum.
\par \pard \widctlpar 
\par }