{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min15}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min15}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords794}
{\nofchars4527}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 12
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Fiamma} \emdash  Scilicet beatus Thomas.  Anime beatorum similantur flamme sive scintille iuxta illud Sapientie: \'abTamquam scintille\'bb et cetera, propter tria: claritatem, luminositatem et caliditatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Mola} \emdash  Scilicet macina per similitudinem circulationis fructuose.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i Refuse} \emdash  Radium reddendo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 11.  }{\i Pararelli} \emdash 
 Equaliter distantes pararelli sunt circuli quinque, distinguentes zonas mundi, scilicet pararellus equinotialis, pararellus solstitialis yemalis, pararellus solstitialis estivalis et pararellus arcticus et pararellus antarticus.  {\i Colori} \emdash 
 Circuli solstitii et equinotialis.  Colori sunt duo: primus dividit solstitia per puncta Cancri et Capricorni, secundus transit per polos mundi et puncta Arietis et Libre.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Iunone} \emdash  Soror et coniux Iovis et ponitur proprie pro aere.  {\i Ancilla} \emdash  Scilicet Iri arcui celesti qui efficitur ex opposito solis in aere equaliter nubiloso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i Nascendo} \emdash  Quando duo Irides, scilicet arcus, sunt in aere, exterior mutatur secundum interiorem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Vaga} \emdash  Eccho nimpha vocatur per poetas, supra cantu XXX {\i Inferni}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 15.  }{\i Amor} \emdash  Narcissi.  {\i Vapori} \emdash 
 Ex quibus fit tonitruum; ita ecco dat sonum sed non vocem.  Hic vult dicere poeta quod ipse recitat non particulariter sed sommarium modum circulationis dictarum societatum spirituum beatorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 17.  }{\i No\'e8} \emdash 
 Qui composuit archam monitione divina, ut evaderet cum filiis et coniugibus ab universali diluvio.  Et recepit signum a Deo, scilicet arcum in nubilus celi, quod de cetero mundus per diluvium non periret.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i L\rquote ago a la stella} \emdash  In pisside calibs calamita linitus respicit tramontanam, secundum quam navigant marinarii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Caro} \emdash  Sanguine pretioso nostri Dei et Domini Iesu Christi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i In forse} \emdash  Refrigeserat tunc fides in Christianis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 42.  }{\i Sola gratia} \emdash  Non meritis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Popol desviato} \emdash  Scilicet Christiano.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 47.  }{\i Zeffirus} \emdash  Ventus est occidentalis qui perflat in vere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i De l\rquote onde} \emdash  Scilicet marine.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 51.  }{\i Talvolta} \emdash  In yeme quando est solstitium et sunt minimi dies.  {\i Nasconde} \emdash  Occidit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 52.  }{\i Calaroga} \emdash  Civitas est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i Scudo} \emdash  Regis Ispanie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 54.  }{\i Sogioga} \emdash  Quia arma eius sunt ad quarterium: ex una parte est leo supra et foram castri infra, et ex alia castrum supra et leo infra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 55.  }{\i Drudo} \emdash  Innamorato.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i Atteleta} \emdash  Campione, pugil.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 60.  }{\i Propheta} \emdash  Scilicet matrem eius que, eum gerens in ventre, sompniavit parere canem facem igneam in ore gerentem qua mundus inflammabatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 63.  }{\i Salute} \emdash  Ipse restauravit fidem que salvavit eum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i Donna} \emdash  Que eum levavit de fonte baptismi.  {\i L\rquote assenso} \emdash  Scilicet fidei promissionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 65.  }{\i Sogno} \emdash  Sompniavit quod mater Dominici pariebat agnum cum face in ore et stella in fronte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 75.  }{\i Consillio} \emdash  Scilicet: \'abVende omnia que habes et da pauperibus\'bb, et alibi: \'abSequere me\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 79.  }{\i Felice} \emdash  Sic vocatus erat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i L\rquote om dice} \emdash  Scilicet bona gratia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 83.  }{\i Hostiense} \emdash  Cardinalis fuit nepos Innocentii pape.  Maximus decretista composuit summam super {\i Decretales} ubi omnia iura comprendit, determinat et declarat.  {\i Tadeo} \emdash 
 Peritissimus phisicus et composuit summam in medicinalibus.  Et iste sunt scientie lucrative quas non fuit secutus beatus Dominicus, sed amplexus est theologiam que est celestium magna et vera scientia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 86.  }{\i Vigna} \emdash  Scilicet Domini sabaoth, scilicet Ecclesiam cetum fidelium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 87.  }{\i Reo} \emdash  Scilicet pastor negligens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i Sedia} \emdash  Apostolica.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 90.  }{\i Traligna} \emdash  Scilicet non sequitur vestigia Dei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 91.  }{\i O tre per sei} \emdash  Sicut faciunt hodie religiosi mendicantes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Vacante} \emdash  Sicut faciunt clerici seculares.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Decimas} \emdash  Quas iamdiu detinuit rex Frantie.  Non impetravit ista Dominicus sed licentiam predicandi, secundum Apostolum ad Romanos: \'abQuomodo predicabunt nisi mictantur?\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Doctrina} \emdash  Quia ydoneus.  {\i Voler} \emdash  Voluntate sine qua non agitur meritorie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i Officio} \emdash  Auctoritate papali.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 99.  }{\i Torrente} \emdash  Torrens semper per loca lapidosa fluit.  Et ipsa per loca hereticorum sicut ibi murmur, ita hic predicatio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Grosse} \emdash  In Lombardia ubi multa heresis erat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i L\rquote orbita} \emdash  Circuitio.  Hic post laudem beati Dominici culpat fratres minores ordinis sui.  {\i Parte somma} \emdash  Scilicet optima.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }{\i Coltura} \emdash  Lappe, tribuli et zizanii et alia peiora lolio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 120.  }{\i Sia tolta} \emdash  Pro peiori conservando semine.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 122.  }{\i Volume} \emdash  Proprie dicit de se ipso, quia propter scientiam et dignitatis cardinalatus non superbivit nec exorbitavit a veritate; vel similitudinarie loquitur de religione et tunc dicitur: \'ab
A follio a follio\'bb, idest a fratre a fratre.  {\i Carta }\emdash  Scilicet fratrem constantem in religionem.  Primum tamen videtur verius propter sequentia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Casal} \emdash  Cardinalis.  {\i Acquasparta} \emdash  Prope Tudertum unde fuit dominus Matheus cardinalis.  <{\i Casal \emdash  Acquasparta}> \emdash 
 Ambo isti cardinales fuere scientiati et contentiosi in scientia non secundum sanum intellectum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }{\i Grandi offici} \emdash  Cardinalatus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 133.  }{\i Ugo} \emdash  De Frantia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Mangadore} \emdash  Qui composuit {\i Istoriam scolasticam}.  {\i Pietro Ispano} \emdash  Qui composuit tractatus loyce et alios libros in gramatica.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i Nath\'e0n} \emdash  Previdit in spiritu adulterium David cum Bersabe et eum docuit purgare.  {\i Metropolitano} \emdash  Scilicet Ambrosius archiepiscopus Mediolanensis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Crisostomo} \emdash  Iohannes os aureum.  {\i Anselmo} \emdash  Doctor Ecclesie.  {\i Donato} \emdash  Gramaticus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 138.  }{\i Poner mano} \emdash  Scilicet ad gramaticam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 139.  }{\i Rabano} \emdash  Doctor.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 140.  }{\i Ioachino} \emdash  Abbas monasterii Florensi in Calabria.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 141.  }{\i Dotato} \emdash  Quia composuit multas prenosticationes de statu Ecclesie.
\par \pard \widctlpar 
\par }