{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min6}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min6}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords819}
{\nofchars4672}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 09
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Concupina} \emdash  Scilicet Aurora, quasi rorans aura et dicitur amica Titoni quia ex illa parte regnabat.  {\i Titon} \emdash  Rex Eous, idest orientalis ultime partis, pater Menonis qui venit in auxilium Troie.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Amico} \emdash  Titoni scilicet, que scribitur fuisse nigra, ideo tempestive recedere dicitur ab eodem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 5.  }{\i Animale} \emdash  Scilicet Scorpionis signi celestis qui erat in oriente illius emisperii, in nostro oriente erat Taurus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Passi} \emdash  Horarum.  Incipit secunda pars {\i Purgatorii} et dividitur in VII secundum quod septem sunt peccata, videlicet superbi, invidi, iracundi, accidiosi, avari, gulosi et luxuriosi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i Terzo} \emdash  Erat primus sonnus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 10.  }{\i D\rquote Adamo} \emdash  Scilicet corpus carneum ex traduce carne<o> primi hominis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }<{\i Tristi lai}> \emdash 
 Tereus cum Filomena, sorore Progne uxoris sue, cohivit et ut non revelaret linguam precisit eidem.  Illa vera maleficia in tela sororis descripsit, qua re Prognes furore succensa Ithim filium suum ex ipso Tereo cossit et patri propinavit edendum, cui 
interroganti ubi esset filius suus respondit: \'abQuid petis intus habes\'bb.  Ipse autem insurgens ambas interemit et converse dicuntur Prognes in i
rundinem et alia in sui nominis avem et Tereus in upupam, que, licet cristata sit avis, tamen abominosa vescitur esca, per que tirannus intelligi debet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i Pelegrina} \emdash  Anima tunc quievit, corpus digessit, membra sunt sobria.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 18.  }{\i Divina} \emdash  Quia prope diem apparent sompnia que ut plurimum non sunt vana.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 20.  }{\i Aquila} \emdash  Signum aquile fuit inventum per hunc modum.  Iuppiter preliaturus cum Titanibus, filiis Titani fratris Saturni, qui volebant Iovi regnum auferre, dum sacrificaret, apparuit sibi aquila, a
ugurium victorie.  Et propterea eam portavit in arma aurea, idest campo, rubeam coloratam propter colorem sacrificii, et obtinuit ea pugna.  Postea inter descendentes Iovis est preliatum et quelibet pars portabat insigne predictum et captus fuit Ganimedes
, pronepos Iovis pulcerrimus, a Tentalo nepote et presentatus Iovi ad eius flagitiosam libidinem satiandam, ut ait Paulus Orosius libro primo.  Ideo dicitur fabulose ab aquila Iovis raptus in celo et pincerna Iovis effectus.  Ob cuius raptum et mortem Tro
us pater eius et Ilus frater Ganimedis aquilam rubeam mutaverunt in nigram, et sic Eneas eam transtulit in Italiam.  Alii dicunt quod Iuppiter posuit aquilam auream in campo celesti pedibus rubicundam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 34.  }{\i Achille} \emdash 
 Tetis dea maris, filia Tethidis uxoris Occeani, prescivit quod si Achilles filius suus iret ad obsidionem Troie, Troia caperetur, ibi tamen ipse moriretur.  Et ideo accessit ad locum ubi Chiron centaurus doctrinabat Achillem in strenuitate in virtutibu
s et subripuit eum a Chirone et trafugavit eam in insula Schiros apud regem Licomedem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Greci} \emdash  Ulisses et Diomedes.  {\i Departiro} \emdash 
 Ulixes multo tempore quesivit Achillem ut eum duceret in exercitu.  Tandem suspicans eum esse apud Licomedem in Schiro, finxit se esse merciarium et portavit omnia ornamenta mulierum, inter que portavit enses et alia arma, et coram puellis expandit mer
cimonia sua.  Achilles, qui erat ibi in habitu puelle vestitus, cepit ensem et arma tractare, ille que erant vere mulieres tractabant muliebria ornamenta et sic fuit i
nventus et ductus.  Deidamia vero filia Licomedis, iam pregnans ex Achille, mesta remansit, ideo dicitur in cantu {\i Inferni} XXVI \'abDeidamia ancor se duel de Achille\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 55.  }{\i Lucia} \emdash  Gratia divina que inspirat, omnia bona ministrans.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Porta} \emdash  Sanctitatis iustitie et pietatis.  Hec est porta Domini et iusti intrabunt per eam.  {\i Tre gradi} \emdash  Penitentie, scilicet contrito, confexio et satisfatio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 78.  }{\i Portier} \emdash  Scilicet sacerdos angelus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 82.  }{\i Spada} \emdash  Recti iudicii.  {\i Nuda} \emdash  Manifesti et veri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i Donna} \emdash  Scilicet Lucia.  Bene sciebat angelus quod Lucia portaverat Dantem illuc, sed volebat quod ipsi cognoscerent et misterium faterentur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Bianco} \emdash  Pura recognitio fuit et humilis contrito cordis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Secondo} \emdash  Oris confexio integra et verecunda.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 100.  }{\i Terczo} \emdash  Caritativa operis satisfatio usque ad sanguinem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 105.  }{\i Diamante} \emdash  Adamans lapis est qui ferro frangi non potest et sic porta ista expugnari nequit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 111.  }{\i Tre fiate} \emdash  Quia tripliciter peccamus corde, ore et opere.  {\i Diedi} \emdash  Ad ostendendum contritionem, confitendo suam culpam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Septe p} \emdash  Penitentiam peccatorum VII.  {\i Nella fronte} \emdash  In qua verecundia cernitur peccatorum.  {\i Descrisse} \emdash  Idest demostravit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i Cennare} \emdash  Propter humilitatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 117.  }{\i Due chiavi} \emdash  Regni celorum ligandi et solvendi Petro concesse a Christo, et a Petro sacerdotibus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 118.  }{\i D\rquote oro} \emdash  Scilicet auctoritas, quia in sacerdote debet esse auctoritas et discretio.  {\i D\rquote argento} \emdash  Scilicet discretio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i L\rquote una} \emdash  Scilicet aurea.  {\i L\rquote altra} \emdash  Scilicet discretio, quia oport
et sacerdotem considerare utrum sit tale peccatum de quo ipse possit absolvere et quam penitentiam meretur peccatorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Piero} \emdash  Principe apostolorum Christi vicario.  {\i Erri} \emdash  In liberalitate quam in severitate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 130.  }{\i Sacrata} \emdash  Scilicet purgatorium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i Accorti} \emdash  Quia peccator non debet recidivare post factam penitentiam, ut uxor Loth, et in Evangilio: \'abSi quis posuerit manum ad aratrum, non respiciat retro\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Tarpeia} \emdash  Cesar, ut daret stipendia militibus, misit ad rapiendum pecuniam que e
rat in camera fisci Rome vocata Tarpeia, prope locum ubi nunc ecclesia sancti Adriani.  Metellus amator rei publice opposuit se super hostium Tarpeie, optans potius mori quam spoliaretur erarium fisci.  Cesar hoc audiens precepit ne occideretur sed export
aretur, ne tantam gloriam reportaret.  Aperta autem porta Tarpeie, fingitur rugitum eius per totam urbem aditum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 140.  }{\i Te Deum} \emdash  Quia erat hora matutinalis.
\par \pard \widctlpar 
\par }