{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min14}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min14}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords590}
{\nofchars3367}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 09
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Da poy} \emdash  Hic vertit sermonem ad Clementiam filiam dicti Karoli et uxorem regis Frantie Ludovici.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Chiarito} \emdash  Super dubiis et questionibus supradictis.  {\i Li \rquote nganni} \emdash  Scilicet proditiones.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Semenza} \emdash  Scilicet successores.  Et notatur hic vaticinium mortis regis Andree.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Volger} \emdash  Quasi dicat: vindicta fiet in successu temporum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Realto} \emdash  Platea Venetiarum est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Brenta} \emdash  Flumen Padue.  {\i Plava} \emdash  Flumen Trivisii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i Facella} \emdash 
 Scilicet Azzolinus de Romano qui fuit primus tirannus in Lombardia crudelissimus, et inter alia fecit comburi quoddam monasterium cum omnibus monialibus propter libidinem aliquarum.  Et, dum sibi diceretur quod alique erant ibi honeste et sancte vite, 
respondit: \'abLe bone a paradiso e le rie ad onferno\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Conizza} \emdash  Soror dicti Azzolini amore procaci succensa nulli concubitum denegasset.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 36.  }{\i Vulgo} \emdash  Scilicet mundanis quibus videtur iniustum quod ipsa sit in celo.  Non tamen considerant purgationem et penitentiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i S\rquote encinqua} \emdash  Quasi dicat: Vc anni transibunt antequam deficiat huius fama.  De Folco de Marsilia dicit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Vedi} \emdash  Exortatur ad virtutes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i Talliamento} \emdash  In ultimo Lombardie.  {\i Adixe} \emdash  Flumen Verone.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Padua} \emdash  Civitas fundata per Antenorem Troyana.  Hic minatur guerras orituras in partibus illis quibus dominus Albertus de la Scala occupavit Vicentiam, quam Paduani tenebant.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Sile et Cagnan} \emdash  Flumina circa Trivisium miscentur in unum ubi dominabatur dominus Riccardus de Camino, qui fuit interfectus propter violentiam quam intulerat cuidam nobili mulieri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 52.  }{\i Feltro} \emdash  Civitas prope Friole.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i Pastore} \emdash  Episcopus Feltrensis cepit nobiles de Fontana Ferrarienses et eos tradidit ad mortem et ad supplicium in manus marchionum.  Et iste fuit postea cardinalis dictus Pelagr\'f9.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 54.  }{\i Malta} \emdash  Carcer pape in lacu Bolsene.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Balasso} \emdash  Lapis lucidus purpureus claritate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 82.  }{\i L\rquote acqua} \emdash  Mare Tirrenum qui dicitur mar del leone.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i Inghirlanda} \emdash  Circundat scilicet oceanum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 85.  }{\i Discordanti} \emdash  Quia a meridie Saraceni, Africani et Barbari; a septemtrione Christiani, Ispani et Guascones.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 86.  }{\i Meridiano} \emdash 
 Quia protenditur illud mare ab occidente versus orientem per LXXXX gradus, qui sunt quarta pars celi.  Itaque in hoc termino, scilicet in Marsilia, est medius terminus inter orientem et occidentem ultimi occeani, supra quod medium dicitur meridianus ci
rculus a septemtrione in meridiem protendens, qui alicui existenti in ultimo termino oceani occidentali esset orizon.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 87.  }{\i Sole} \emdash  Scilicet solet.  Nam qui esset in ultimo occidente, ultimus terminus huius maris esset sibi circulus oriczontis, scilicet in Marsilia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i Litorano} \emdash  Iste est Folcus de Marsilia valentissimus et virtuosissimus et fuit amantissimus.  Marsilia est in litore.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 89.  }{\i Ebro} \emdash  Flumen inter Massiliam et Montem Pesulanum.  {\i Macra} \emdash  Flumen in Lunegiana, terminus inter Tusciam et terram Ianue.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Bugea} \emdash  Civitas Barbarie ex opposito Marsilie ultra mare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Caldo} \emdash  Quando Cesar conflixit cum Massiliensibus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Arse} \emdash  Amore Enee.  {\i Fillia} \emdash  Scilicet Dido de Cartagine.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i Sicheo} \emdash  Marito suo cui se devoverat et renuntiaverat secundis nuptiis.  {\i Creusa} \emdash  Prime uxori Enee.  Alii dicunt de Creusa filia Creonti et uxor Iasonis; non placet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 99.  }{\i Pelo} \emdash  Usque ad canitiem quando frigescere cepit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 100.  }{\i Rodopeia} \emdash  Scilicet Phillis de Rodope que amavit nimis Demofonta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Demofonte} \emdash  Socio Iasonis qui eam gravidam reliquit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Iole} \emdash  Filiam Euriti Oetolii regis quam Hercules adamavit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 108.  }{\i Torna} \emdash  Post purgationem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i Raab} \emdash  Meretrix de qua dicitur in libro Iosue quod exploratores Iosue abscondit et per eam evasere dimissi per fenestram.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i Palma} \emdash  Scilicet signum victorie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 123.  }{\i Altra palma} \emdash  Scilicet manuum Christi crucifissarum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Lor vivagni} \emdash  Scilicet extremitates panni que dicuntur vulgariter creolenzo, cimosa, orello.  Quasi dicat: in fine operum et effectu ipsorum patet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 139.  }{\i Vaticano} \emdash  Vicus Rome prope hospitale Sancti Spiritus et ecclesiam Sancti Petri, ubi plures martires iacent.
\par \pard \widctlpar 
\par }