{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 08}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min42}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min42}{\version2}{\edmins0}{\nofpages5}{\nofwords1613}{\nofchars9195}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws11292}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 08}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   ERA GI\'c0 L'ORA: quest'ora \'e8 la sera, la quale }{\i\f16\fs24 volge il desio a' naviganti}{\f16\fs24 , perch\'e8 pi\'f9 la sera che l'altre ore ce ne ricordiamo e chi, partendo da' suoi, \'e8
 andato alcuna volta in viaggio, lo die intender troppo bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   A' NAVIGANTI, vol dir senza l'}{\i\f16\fs24 i}{\f16\fs24  che vi s'intende toscanamente parlando, e cos\'ec }{\i\f16\fs24 a' dolci amici}{\f16\fs24 ; us\'f2
 questo modo stesso in molti luoghi il Petrarca, in quel tra l'altri (nel sonetto }{\i\f16\fs24 Mentre che 'l cor da gli amorosi vermi}{\f16\fs24 ): \'abin quella etate a' pensier novi e 'nfermi\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   C'HA DETTO A' DOLCI AMICI A DIO: modo di saluto, quando ci partiamo d'alcuno di dir \'aba Dio\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   E CHE: il costrutto va cos\'ec: ed era l'ora }{\i\f16\fs24 che}{\f16\fs24 , idest, la qual }{\i\f16\fs24 punge d'amore il novo peregrin}{\f16\fs24 
, idest, colui, novamente posto a peregrinaggio, il quale, lasciata l'amorosa, come vien la sera, l'assale e punge disio di vederla; e non \'e8
 ociosa questa seconda circumlocutione della sera per lo peregrino, ancor che del navigante la facesse di sopra; anzi, con sommo artificio lo fece, e toccando quel viaggio del mare, tocc\'f2 quello di terra, che cos\'ec fa il Petrarca nel sonetto }{
\i\f16\fs24 O dolci squardi}{\f16\fs24 ; \'abor fa cavalli, or navi\'bb; Oratio, nella XI epistola del primo libro: \'abNavibus atque quadrigis\'bb; il Petrarca nel sonetto 277:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Stanca, senza governo in mar che frange,
\par \tab e 'n dubbia via senza fidata scorta}{\f16\fs24 ,
\par 
\par e nella canzone di Nostra Donna, mentre che dice: \'abprego che sia mia scorta\'bb, che \'e8 del viaggio di terra, \'abdi questo tempestoso mare stella\'bb, che \'e8 del viaggio di  mare; e perci\'f2 tanta \'e8
 la semilitudine, che da l'uno e l'altro se fa sempre comparatione.  Virgilio nel V de l'}{\i\f16\fs24 Eneide}{\f16\fs24 , parlando delle navi che ragattavano, dice: \'abNon tam praecipites biiugo certamine campum\'bb
 etc.; Ovidio al contrario nel II de la }{\i\f16\fs24 Metamorfose}{\f16\fs24 , parlando del carro, dice: \'abUtque labent curvae iusto sine pondere naves\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   SQUILLA, idest, campana, ma l'ha posta qui per quella campana che sona l'Avemaria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   CHE PAIA IL GIORNO PIANGER: bella fictione, e  pare cos\'ec perch\'e8, quando \'e8 tramontato il sole, sonano l'Avemaria, e cos\'ec quando more alcuno si sona.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   QUANDO INCOMINCIAI A RENDER VANO L'UDIR, perch\'e8 compirno quell'anime d'aver cantato la Salve Regina.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   CHE L'ASCOLTAR CHIEDEA CON MANO, idest, facea intender con atto di mano ch'ognun l'ascoltasse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10-11.}{\f16\fs24   GIONSE, cio\'e8 le mano insieme, E LEV\'d2, ditte mano, FICANDO GLI OCCHI, idest, guardando fisso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12.}{\f16\fs24   D'ALTRO NON CALME, idest, d'altro non mi cale che di te, Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   TE LUCIS: questo \'e8 l'inno che si dice a compieta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   CHE FECE ME A ME USCIR DI MENTE: bella locutione: dice il poeta che l'inno usc\'ec di bocca a l'anima e me usc\'ec di mente a me.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   ALLE SUPERNE ROTE, idest, al cielo, ed \'e8 bella circumlocutione del cielo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19-21.}{\f16\fs24   AGUZZA QUI LETTOR: avea paura il Poeta di non esser inteso della fittion ch'egli fa de l'officio della compieta, e di ci\'f2 n'amonisce.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   DUE ANGELI: nella compieta si dice l'oration e pregasi Idio che gli sia mandato l'angelo ch'el guardi: \'abvisita quaesimus\'bb, e perci\'f2
 gentilmente per mutar il modo, avendo detto di sopra ch'avea cantata la Salve Regina e l'inno }{\i\f16\fs24 Te lucis}{\f16\fs24 , ora con questa fittion dice che cantorno l'oratione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   TRAE DIETRO, perch\'e8 chi corre, se ha veste longa, pel vento che move allo 'ncontro, si trae la veste dietro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   NELLE FACCE: questo nome \'e8 di quelli che io dissi nel plurale non tien la }{\i\f16\fs24 i}{\f16\fs24 , che nel numero del meno ha, perch\'e8 dicesi \lquote faccia\rquote  e nel numero del pi\'f9 \lquote facce\rquote 
.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   DEL GREMBO DI MARIA, idest, della misericordia di Maria, perch\'e8 il grembo si pone per luoco della misericordia: \lquote io mi getto nel grembo vostro, nelle vostre braccia\rquote , cos\'ec come i ginocchi p
er luogo di umilt\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   VIA VIA, idest, ora ora, e perci\'f2 diciamo, quando ad alcun vogliamo far pressa, \lquote va via\rquote , idest, va ora, va presto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   TUTTO GELATO: pone l'effetto per la cagione; la paura rende l'omo gelato: adunque, }{\i\f16\fs24 gelato}{\f16\fs24 , pauroso; FIDATE SPALLE: bel epiteto e conveniente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   AVALLIAMO, idest, andiamo alla valle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24  GRANDE: intende in qualit\'e0, perch\'e8 eran tutti re e signori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   ANNERAVA, idest, si faceva nero, idest, si faceva sera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   CI\'d2 CHE PRIA SERRAVA: }{\i\f16\fs24 pria}{\f16\fs24 , quando era sul balzo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   GIUDICE NIN.  Questa conversione non \'e8 fatta all'anima presente, ma dapoi scrivendo, et \'e8 con somo artificio: prima ci fa sapere chi fosse quell'anima brevemente e senza fastidio di molte parole, poi \'e8
 a proposito della materia, ma non \'e8 toccata niente dal parlar di sopra, il che rade volte il san far i vulgari; fanolo spesso i buoni autori latini.
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   PER LE LONTANE ACQUE: credea Nin che Dante fosse morto venuto l\'ec, e perci\'f2 disse }{\i\f16\fs24 per l'acque}{\f16\fs24 , idest, per l'oceano, nella barca de l'angelo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   S\'cc ANDANDO, idest, cos\'ec andando, ACQUISTI, idest, per via della cognitione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67-69.}{\f16\fs24   PER QUAL SINGULAR GRADO: }{\i\f16\fs24 grado}{\f16\fs24  vien qui da \lquote gradire\rquote  e vol dir qui \lquote gratia\rquote ; CHE TU DEI A COLUI: descrive Idio per circumlocutione, la quale \'e8 bene
 un poco troppo dura, ma \'e8 dottissima; LO SUO PRIMO, perch\'e8 d'ogni cosa potemo dimandar la cagione e intenderla, ma saper il perch\'e8, cio\'e8 la cagione perch\'e8 Dio \'e8 eterno, perch\'e8 invisibile, perch\'e8
 diviso in tre persone e una sustantia, perch\'e8 senza tempo, senza loco sia, questo non potemo, ch'egli ne lo nasconde; E NON V'\'c8 GUADO, idest, passo da varcare questo profondo mare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70}{\f16\fs24 .  LARGHE ONDE, idest, l'oceano che di sopra avea chiamato }{\i\f16\fs24 lontane acque}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   A GIOVANNA MIA: fu sua figliola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   NON CREDO CHE LA SUA MADRE: responde a una tacita obiectione che si potea far, perch\'e8 nol facesse dir a la moglie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   CHE TRANSMUT\'d2 LE BIANCHE BENDE: portavan le vedove le bende nere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   SE L'OCCHIO O 'L TATTO: \'e8 il vero che la donna \'e8 s\'ec leggiera e mutabile
 che, se questi dui sentimenti non la tien salda ne l'amore e nella fede al marito o amante, si scorda facilmente; NON L'ACCENDE, avendo detto }{\i\f16\fs24 fuoco}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   LA VIPERA: s'avea maritata a un de' Visconti, signori di Milano, che per sua insegna in campo portano la vipera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   IL GALLO DI GALLURA, perch\'e8 Nino fu giudice del Giudicato di Gallura in Sardegna, per ci\'f2, alludendo a quel nome, dice }{\i\f16\fs24 gallo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   DI QUEL DRITTO ZELO, idest, di quella gelosia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   GLI OCCHI MIEI GIOTTI, idest, desiderosi e cupidi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   PUR L\'c0 DOVE LE STELLE SON PI\'d9 TARDE, ch'\'e8 alla tramontana.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   S\'cc COME ROTA: fa la comparatione della rota propriissima; STELO, idest, stilo, che \'e8 quello <su> che giace la rota voltandosi, e passa per il centro: e chiamar\'e0ssi \lquote stilo\rquote 
 quel ferro che si fa passar da l'uno a l'altro polo della spera materiale.  E di necessit\'e0 adviene che le stelle che sono alla tramontana, come pi\'f9 appresso al centro, vadino pian.  Se la sfera si schizza in piano, che \'e8
 proprio l'astrolabio, quello che in sfera tonda era il vertice, cio\'e8 la tramontana, diventa centro e l'equinottial vien ad essere la circumferentia, andaranno pi\'f9 presto cos\'ec come faranno quelle che a poli pi\'f9
 tardi come quelle che al centro si faranno pi\'f9 vicine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   ARDE, idest, \'e8 luminale, avendo detto }{\i\f16\fs24 facelle}{\f16\fs24 .  Queste tre stelle l'intende per le tre virt\'f9 teologiche.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91-92.}{\f16\fs24   LE QUATTRO CHIARE STELLE CHE VEDEVI STAMAN: queste sono in figura delle virt\'f9 morali, le quali vedemo nella matina della nostra et\'e0, ma le teologiche non potemo veder n\'e8
 discerner nella sera e nella vechiezza pi\'f9 presto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   VEDI L\'c0 IL NOSTRO ADVERSARIO.  Questo \'e8 il serpente e ponelo qui perch\'e8 ne l'officio di compieta, nel capitolo, si fa amoniti gli omini che stian vigilanti e che si guardino dal nostro ad
versario, posto in figura del serpente per la tentatione; e nota che pose inanzi il venir degli angeli, che \'e8 per l'oratione, al serpente, ch'\'e8
 per il capitolo, ancora che in ordine prima si dichi il capitolo e poi l'oratione; ma per mostrarlo in effetto, bisogna, com'egli fece, gl'angeli fossero e' primi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97-98.}{\f16\fs24   DA QUELLA PARTE ONDE NON HA RIPARO LA PICCIOLA VALLEA: questo verso dichiara quello che nel superiore canto a questo il Poeta avea detto,
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab che ne condusse in fianco della lacca
\par \tab l\'e0 ove pi\'f9 che a mezzo muor il lembo.}{\f16\fs24 
\par 
\par VALLEA, idest, valle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   AD EVA IL CIBO AMARO, che fu la tentatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   LA MALA STRISCIA, chiama la biscia }{\i\f16\fs24 striscia}{\f16\fs24  da l'effetto, perch\'e8, quando camina, pare che col corpo striscia il terreno o altro che calchi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   VOGLIENDO AD OR AD OR, idest, alle volte; cos\'ec il Petrarca: \'abQuando fra l'altre donne ad or ad or\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   CHE SI LISCIA, che si polisca, onde chiamiamo e' belletti, co' quali le donne si lisciano, \lquote lisci\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   QUALI ASTOR CELESTIALI: dice }{\i\f16\fs24 astor celestiali}{\f16\fs24  a differentia de' veri astori che sono terreni e vanno essi ancor a serpi; e chiam\'f2 \lquote astori\rquote  gli angioli s\'ec perch\'e8
 andorno alla biscia, come per l'ale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109-110.}{\f16\fs24   L'OMBRA CHE S'ERA AL GIUDICE RACCOLTA QUANDO CHIAM\'d2: perci\'f2 si vede che 'l verso di sopra che dice }{\i\f16\fs24 l'uno a Virgilio e l'altro a me si volse}{\f16\fs24  sta male, e vol dire e }{\i\f16\fs24 
l'altro ad un si volse}{\f16\fs24 ; PER TUTTO QUELLO ASSALTO: modo di dir, \lquote ancor che fusse venuta la serpe ad assalirmi\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   SE LA LUCERNA CHE TI MENA IN ALTO: dottamente e poeticamente tratta questo luogo il nostro Poeta, e chiama la lucerna ch'el mena la gratia proveniente da Dio;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   TROVI NEL TUO ARBITRIO TANTA CERA: avendo detto }{\i\f16\fs24 lucerna}{\f16\fs24 , dice }{\i\f16\fs24 cera}{\f16\fs24  che tiene accesa la lucerna, e dice }{\i\f16\fs24 nel tuo arbitrio}{\f16\fs24  perch\'e8
 a venire alla beatitudine, ancor che ci faccia mestieri de aver la gratia divina che ne illumine, nondimeno bisogna che vi sia la volont\'e0 nostra di voler operar bene, altramente la gratia non ci giovarebbe nulla, e perci\'f2 santo Agostino, di ci\'f2
 parlando, dice: \'abqui creavit te sine te, non salvabit te sine te\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   AL SOMMO SMALTO: intende del Paradiso terreste.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   CHE GI\'c0 GRANDE L'ERA: }{\i\f16\fs24 grande}{\f16\fs24 , idest, di molto poter e autorit\'e0, L\'c0 ERA: in quella val di Magra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   CHE QUI RAFFINA, idest, purga.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   GRIDA I SEGNORI, idest, fa palese i signori.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   NON SI SFREGGIA, non si tol via il freggio e l'ornamento, idest, \'e8 fregiata e onorata, e tanto di poter ha la consonante }{\i\f16\fs24 s}{\f16\fs24 
 in questa voce, che, aggionta, fa dir il contrario, come in molte altre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   DELLA BONT\'c0 E DELLA SPADA: belle laudi; la fortezza, che \'e8 posta per la spada, senza la bont\'e0 \'e8 cosa pessima, e perci\'f2 Virgilio, volendo atribuire ad Enea quello che pi\'f9 si potea, il chiam\'f2
 per tutta l'opera sua \lquote pietoso e forte\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   USO E NATURA: e per usanza e per natura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   CHE PERCH\'c8, idest, quoniam licet.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   VA DRITTA, che risponde a quello che avea detto }{\i\f16\fs24 torta}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   CHE 'L SOL NON SI RICORCA: in questo terzetto descrive per circumlocutione sette anni e insieme l'Ariete, segno celeste.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136-137.}{\f16\fs24   CORTESE OPENIONE: bello epiteto, idest, \'abquesta oppinione che tu, cortese, hai di casa mia\'bb, e dice questo perch\'e8, scacciato il Poeta da Firenze, si ripar\'f2
 buon tempo in casa di questi conti Malaspina et ebbe da essi molti piaceri; e perch\'e8 finge che sette anni inanzi che fosse bandito facesse l'opera, per ci\'f2 dice che non passer\'e0 sett'anni che questa oppenione gli sar\'e0
 chiavata, IN MEZZO DELLA TESTA, nella memoria;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   CON MAGGIOR CHIOVI, avendo detto }{\i\f16\fs24 chiavata}{\f16\fs24 , dice }{\i\f16\fs24 chiovi maggiori}{\f16\fs24 , che aveva detto che per fama conosceva la sua casa, e la conoscer\'e0 co' fatti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   NON S'ARRESTA: non si ferma, e dice avendo detto }{\i\f16\fs24 corso}{\f16\fs24 .}{\fs26 
\par }}