{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 06}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min43}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min43}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1027}{\nofchars5856}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws7191}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 06}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   QUANDO SI PARTE 'L GIUCO DELLA ZARA: il giuco della zara \'e8 un giuoco a dadi, e proprio discrive i costumi d'un giucatore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   E QUEL DEL LATO LI SI RECA A MENTE, idest, gli va a lato per farsi vedere, acci\'f2 che si ricordi di donargli alcuna cosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   A CUI PORGE LA MAN, s'intende, dandogli danari, PI\'d9 NON <F>A PPRESSA, perch\'e8 ha a\'f9to quello che volea.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   CHE F\'c8 PARERE 'L BUON MARZUCCO FORTE: lauda il Poeta per fortezza, e meritamente, il perdono che fece Marzucco de la morte del figlio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   ASTIO: dicemo noi \lquote asto\rquote  e molestia; INVEGGIA, idest, invidia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   GREGGIA: nota che sono alcuni nomi che nel numero del meno ha la }{\i\f16\fs24 i}{\f16\fs24  e in quel del pi\'f9 la lascia, come questo }{\i\f16\fs24 greggia}{\f16\fs24 , che fa poi }{\i\f16\fs24 
gregge: calcia calce, faccia facce, coscia cosce, scaggia scagge}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   ESPRESSO, idest, espressamente; IN ALCUN TESTO, ch'\'e8 nel VI de l'}{\i\f16\fs24 Eneide}{\f16\fs24 : \'abDesine fata Deum flecti sperare precando\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   PIEGHI, ch'\'e8 quello proprio che dice \'abflecti\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34-35.}{\f16\fs24   LA MIA SCRITTURA \'c8 PIANA, che risponde a quello che avea detto Dante, }{\i\f16\fs24 o non m'\'e8 'l detto tuo ben manifesto}{\f16\fs24 ; E LA SPERANZA DI COSTOR NON FALLA, che Dante avea detto }{\i\f16\fs24 
sarebbe adunque loro speme vana}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37-39.}{\f16\fs24   CHE CIMA DI GIUDICIO, ch'\'e8 Dio, NON S'AVALLA, non si piega in gi\'f9, PERCH\'c8 FOCO D'AMOR, idest, la carit\'e0 d'alcun, COMPIA IN UN PUNTO CI\'d2
 CHE DEE SATISFAR CHI QUI S'ASTALLA, che risponde a quel punto, perch'\'e8 vero: sar\'e0 un morto ch'aver\'e0 da purgar con lunghissimo tempo e martirio i suoi peccati; sar\'e0 un vivo che pregar\'e0
 ferventissimamente Idio per remission d'i peccati di quel morto, e Dio lui rimetter\'e0, e non sar\'e0 per questo piegato Idio, ma aver\'e0 per giustitia fatto quello, perch\'e8, se si trova uno che voglia pagare il debito d'un altro, sar\'e0
 ben crudele quello che non si pigli quelli denari e liberi quel altro dal debito; che l'uno mo possi in un punto pagar il debito che l'altro in molt'anni ar\'e0 contratto, non \'e8 fuor di giustitia; s'uno \'e8
 debito mille marcelli e che dia una moneta sola che vaglia mille marcelli, sar\'e0 pur pagato il debito de' mille con uno.  Di questa natura \'e8 la carit\'e0 che qui Dante chiama \'abfuoco d'amore\'bb
, che, quando si trova chi tanto contrito e con tante ferventie prieghi, \'e8 la moneta d'oro che paga il debito della pena, contratta in molti anni, in un sol punto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40-42.}{\f16\fs24   E L\'c0 DOV'IO F<E>RMAI COTESTO PUNTO: d\'e0 un'altra solutione Virgilio, che, dov'egli tocc\'f2 quel punto, \'e8
 ne l'Inferno, dove non hanno luogo i prieghi, per essere in disgratia totalmente di Dio, ma qui nel Purgatorio non \'e8 cos\'ec.
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   NON TI FERMAR SE QUELLA NOL TI DICE: la virt\'f9 morale non pu\'f2 fermar quello ch'\'e8 proprio della contemplatione e della teologia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   CHE LUME FIA TRA 'L VERO E L'INTELLETTO: illumina senza dubbio l'intelletto la teologia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   VETTA, cima, e perci\'f2 dicemo \lquote vetta\rquote  quelli che si porta sulla testa, quasi la sommit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50-51.}{\f16\fs24   CHE GI\'c0 NON M'AFFATICO, COME DIANZI: avendo inteso di Beatrice, \'e8 volenteroso di vederla; E VEDI OMAI CHE 'L POGGIO L'OMBRA GETTA: vuol dir ch'era gi\'e0 passato il mezzod\'ec, perch\'e8
 salivano dalla banda del levante e, come \'e8 passato il mezzod\'ec, il sole, che va verso l'occaso, getta l'ombre verso levante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   CHE NON STANZI, che non deliberi e che non giudichi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   O ANIMA LOMBARDA: questa \'e8 conversione da s\'e8 che fa il Poeta dapoi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   ALTERA E DISDEGNOSA: cos\'ec us\'f2 il Petrarca: \'abaltera e disdegnosa, non superba e ritrosa\'bb, e del poter de questi epititi vedi qui il Landino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   DE LEON: avendo descritto un omo grave, lo compara al pi\'f9 grave animale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   C'INCHIESE, idest, inchiese e richiese noi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   MANTOA, che \'e8 lo epitafio proprio, \'abMantua me genuit\'bb etc.; IN S\'c8 ROMITA, idest, in s\'e8 raccolta e non avendo il pensier sparto altrove.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   AHI SERVA ITALIA: presa occasione, fa una vituperosa conversione contra Italia e contra l'imperatore del suo tempo e contra Firenze; OSTELLO, albergo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   NAVE, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 nochier e tempesta}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   NON DONNA, che risponde a quel ch'avea detto, }{\i\f16\fs24 serva}{\f16\fs24 ; MA BORDELLO, perch\'e8 ha detto }{\i\f16\fs24 di provincie}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82-83.}{\f16\fs24   SENZA GUERRA, e colui f\'e8 festa; LI VIVI TUOI, e color eran anime.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   UN MURO E UNA FOSSA SERRA: \'e8 circumlocutione delle citt\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   PRODE, idest, da le sponde, perch\'e8 Italia \'e8 circundata da mare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 LI RACCONCIASSE IL FRENO: chiama }{\i\f16\fs24 il freno}{\f16\fs24  le leggi, e Giustinian conci\'f2 quelle leggi antique d'i primi iureconsulti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   SE LA SELLA \'c8 VOTA: avendo detto }{\i\f16\fs24 freno}{\f16\fs24  etc., intende }{\i\f16\fs24 sella vota}{\f16\fs24  se non v'\'e8 l'imperadore che la governi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   SENZA ESSO FORA LA VERGOGNA MENO: se voi non avesti il freno delle leggi, la vergogna de' vostri vitii e di non voler far bene, saria meno, perch\'e8 scusabile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   CHE DIO TI NOTA, che dice: \'abquae sunt Caesaris Caesari et quae sunt Dei Deo\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   FIERA, avendo detto e }{\i\f16\fs24 freno}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 sella}{\f16\fs24 , e perci\'f2 dir\'e0 }{\i\f16\fs24 sproni}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   PREDELLA: \'e8 quella parte di briglia che tenemo in mano; di' redine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   O ALBERTO TODESCO: questo fu l'imperator del suo tempo, e per dispregio conominalo con la voce propria, }{\i\f16\fs24 Alberto}{\f16\fs24 , e della nation, }{\i\f16\fs24 Todesco}{\f16\fs24 
, quasi ebriaco e da poco; e dicesi che Dante fu in Alemagna a persuader a costui in venir in Italia, acci\'f2 che potesse con gli altri ghebellini scacciati tornare in casa, bench\'e8 fusse egli ghelfo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   INDOMITA E SELVAGGIA, avendo detto }{\i\f16\fs24 \'e8 fatta fella}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   E DOVRESTI INFORCAR GLI SUOI ARCIONI: stando pur nella presa translatione, }{\i\f16\fs24 inforcar}{\f16\fs24  vol dir \lquote cavalcar\rquote  e vien dal stare a cavallo l'omo, che quasi pare che sia una forca con 
una gamba di qua, l'altra di l\'e0, e perci\'f2 ne l'Inferno, al canto XXX, parlando de le gambe disse,
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab pur ch'egli avesse a\'f9ta lenta l'anguinaia
\par \tab tronca dal lato che l'omo ha forcuto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   DI COST\'c0 DISTRETTI, per li distretti di l\'e0 di Alamagna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   VIEN A VEDER: nomina tutte le famiglie ghebelline.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110.}{\f16\fs24   GENTILI, idest gentilomini; LOR MAGAGNE: non \'e8 in mala parte }{\i\f16\fs24 magagna}{\f16\fs24 , ma lor disfacimenti e povert\'e0 e morte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   SCISSO, idest, diviso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125-126.}{\f16\fs24   E UN METEL DIVENTA: cos\'ec vuol star, perch\'e8 Metello fu primo che, doppo scacciato Pompeio, volendo tor Cesare li denari de l'erario publico, quali eran devietati toccar, se gli oppose e non volea; e perci\'f2
 dice che }{\i\f16\fs24 ogni villan}{\f16\fs24 , intendendo di parte guelfa, avendo chiamati i ghebillini di sopra }{\i\f16\fs24 gentili}{\f16\fs24 , si vogliono opporre tutti all'imperatore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   FIORENZA MIA: \'e8 tutta con ironia che si difende, e risponde }{\i\f16\fs24 all'arco}{\f16\fs24 , avendo detto }{\i\f16\fs24 scocca}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   PER NON VENIR SENZA CONSIGLIO A L'ARCO, cio\'e8 che prima che dica nulla, vol ben pensarvi prima.
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   HA IN SUMMO DE LA BOCCA, ch'\'e8 il contrario di cului che }{\i\f16\fs24 tardi scocca}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   I' MI SOBARCO, idest, sotto entro, tratto da questi che vogliono levar alcun gran peso su le spalle, che quelle piegano in foggia d'arco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   TU: nota che repiglia tre volte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   VERSO DI TE, a comparatione di quello che hai fatto tu.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145.}{\f16\fs24   QUANTE VOLTE: il costrutto va cos\'ec: }{\i\f16\fs24 quante volte hai mutato legge}{\f16\fs24  etc., }{\i\f16\fs24 e rinovate membre}{\f16\fs24 , le quali }{\i\f16\fs24 membre}{\f16\fs24 
 sono quelle leggi e moneta e officii che ha detto; }{\i\f16\fs24 del tempo che rimembre}{\f16\fs24 , idest, del tempo passato, e quel }{\i\f16\fs24 del}{\f16\fs24  \'e8 quanto }{\i\f16\fs24 nel}{\f16\fs24 , e usasi \lquote }{\i\f16\fs24 del}{\f16\fs24 
 mese di maggio fu fatto cos\'ec\rquote , e \lquote }{\i\f16\fs24 nel}{\f16\fs24  mese di maggio\rquote  etc.}{\fs26 
\par }}