{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 10}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min51}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min51}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords974}{\nofchars5553}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws6819}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 10}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   POI FUMMO DENTR'AL SOGLIO DE LA PORTA: di questa particella }{\i\f16\fs24 poi}{\f16\fs24 , che tanto vale quanto }{\i\f16\fs24 dapoi che}{\f16\fs24 , vedi quello ho notato nella sestina del Petrarca }{\i\f16\fs24 
A qualunque animale}{\f16\fs24 , sopra quel verso \'abe io da che si part\'ec la bella alba\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2-3.}{\f16\fs24   CHE 'L MAL AMOR, che \'e8 quello che portamo a cui non devemo, DISUSA, per mezzo della purgatione; }{\i\f16\fs24 mal amor}{\f16\fs24  dico, PERCH\'c8 FA PARER DRITTA LA VIA TORTA, idest, la via d'i vitii.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   SONANDO, perch\'e8 nel superiore canto disse, }{\i\f16\fs24 et Te Deum laudamus mi parea in voce udir mista al dolce suono}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   QUAL FORA STATA? quasi dica \lquote niuna\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   SALAVAN: fa terminar questo verbo come fosse del primo ordine il Poeta, et \'e8 del secondo e fa \lquote sal<i>an\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   CHE SI MOVEVA D'UNA E D'ALTRA PARTE.  Non mi piace n\'e8 la espositione n\'e8
 l'allegoria del Landino: le parole sono chiare, che la strata qual onda si moveva; l'allegoria non intendo, se non dicemo che la penitentia fa vacillare molto l'animo di cului che v'\'e8 intento e che vuol emendar i suoi peccati, s\'ec 
che s'egli ha coteste vacillationi, poste qui in figura della strada ch'a guisa d'onda si mova, non sa usar arte n\'e8 fermezza nel suo bon proponimento e cade facilmente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   L'ESTREMO DELLA LUNA: poteva dir la luna, non so a che }{\i\f16\fs24 l'estremo}{\f16\fs24  dicessi; \'e8 corrotto il testo e vol dir }{\i\f16\fs24 scemo della luna}{\f16\fs24 : cos\'ec
 ho letto in testi antiqui.  E dice }{\i\f16\fs24 scemo}{\f16\fs24  perch\'e8, parlando da buon astrologo, \'e8 da sapere che la luna, secondo che referisce Plinio, sempre tien volta la parte lucida verso quella parte ov'\'e8 'l sole, e perci\'f2
, infin che giunga alla oppositione, la luna tien il pien e il lucente verso ponente; passato il tondo, perch'ha 'l sol da levante, la lucida parte tien da levante e la scura e la scema da ponente; e perci\'f2 dopo il tondo la luna, quando andr\'e0
 a monte, andr\'e0 prima con la parte scema, e questo \'e8 quel che dice qui il Poeta, perch\'e8, come vedemo, la luna avea passato l'oppositione; adunque, andando a monte, va prima con la parte scema e oscura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   CRUNA, idest, buscia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   S\'d9, DOVE IL MONTE IN DIETRO SI RAUNA: dice ci\'f2 perch\'e8 finge 'l Poeta che, <in> salir quel calle che si movea, vuole ch'intrino in su un balzo piano e che sopra quello ne sia un altro, ma pi\'f9 stretto, e cos
\'ec vada d'uno in altro, e questo chiama \lquote raunarsi il monte a dietro\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   IO <STANCATO>: stanco, per il corpo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   OVE CONFINA IL VANO, idest, l'aere e il vano del monte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   MISURREBBE etc.: vole adunque che questi balzi sian larghi quanto \'e8 lungo un omo tre volte e drett<i> quanto potea guardare, e questa misura vuol che s'intenda esser di tutti gli altri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   TRAR D'ALE: durissima locutione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   CHE DRITTO DI SALITA AVEVA MANCO, idest, che non aveva onde si potesse salire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   L'ANGEL CHE VENNE, perch\'e8 'l Poeta nel Purgatorio, nel quale tratta da cristiano, non potea mettervi l'anime gentile, trov\'f2
 nondimeno modo di mettervi molto poeticamente l'istorie, e finge che nelle cornici de tutti i balzi ne fussero intagliate, overo ad altra guisa mostrate, l'istorie contrarie agli peccati che in quelli si purgano, e nel pav
imento loro quelle conformi a' vitii che ivi si purgano.  In questo primo che si purga la superbia, di tutti i mortali peccati mortalissimo, pone nella cornice essempii e istorie di umilt\'e0 e insieme antique e moderne; COL DECRETO: con la deliberatione.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   DELLA MOLT'ANNI LACRIMATA PACE: bel verso s\'ec per lo numero come per lo modo di dire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   DAL SUO LUNGO DEVIETO: ch'infin che non venne Cristo, non s'apr\'ec il Paradiso per niuno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   ONDE 'L CUOR HA LA GENTE: dice perch'essendo egli anima, non avea cuore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 SI TEME OFFICIO NON COMMESSO: dice questo per Oza che, non gli essendo commesso che aiutasse l'arca, quando la tocc\'f2, fu da Dio percosso e mor\'ec.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   A DUOI MIEI SENSI: al veder e a l'udire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   CHE V'ERA IMAGINATO, idest, posto in immagine e figura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   VASO chiama l'arca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   E PI\'d9 E MEN CHE RE, perch\'e8, come sacerdote, era pi\'f9 che re, come }{\i\f16\fs24 trescando}{\f16\fs24 , da meno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   DI CONTRA EFFIGIATA, idest, posta in effigie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   MOSSE GREGORIO: dicesi, ma non \'e8 certo ci\'f2.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   DI LACRIME ATTEGIATA, idest, posta in atto e maniera che lacrimasse, e proprio \lquote attegiare\rquote  \'e8 del scultore o pittore quando d\'e0 quella vivacit\'e0 alla scultura o pittura del suo officio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   L'AGUGLIE, idest, l'aguile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   DI MI' FIGLIO: un figliolo di Traian dicesi che ammazz\'f2 il figliolo di questa vedova, onde Traian volse che 'l figlio suo stesse in casa della vedova e lei come madre obedisse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   CH'I' TORNI, perch\'e8 andav' in guerra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88-89.}{\f16\fs24   CHI FIA DOVE IO, idest, chi fia imperatore come sono io ora, LA TI FAR\'c0, cio\'e8 vendetta; L'ALTRUI BENE, perch\'e8 far giustitia \'e8 grandissima laude e ne ven bene a cui la face.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94-95.}{\f16\fs24   COLUI CHE MAI NON VIDDE COSA NOVA, Dio, PRODUSSE ESTO VISIBILE PARLARE: chiama questo }{\i\f16\fs24 vesibile parlare}{\f16\fs24 
, che senz'essere scritto intenda e legga e veda le parole apartenenti a queste sopradette istorie; e ci\'f2 dice per darne ad intendere com'era possibile che, senza esser scritto, legesse o vedesse le parole che parean dir quelle figure.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   DI TANT' UMILITADI: non pu\'f2 tacer il Poeta che non ci faccia intendere queste istorie esser poste per essempii di umilt\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   E PER LO FABRO, avendo dett'}{\i\f16\fs24 imagine}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   MOLTE GENTI: questi sono li superbi, che si puniscono con portar gravi pesi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   SMAGHI, idest, frangi e spaurisca e togli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110-111.}{\f16\fs24   PENSA LA SUCCESSION, cio\'e8, ch'e' purgati andaranno al Paradiso; PENSA CH'A PEGGIO: come quelli sono ch'all'Inferno dannati in perpetuo sonno; OLTRA LA GRAN SENTENTIA: perch\'e8 non pu\'f2
 esser condannato ad altra pena.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   RANNICCHIA: <inchina a terra>.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   DISVITICCHIA: dislega, tratto da' viticchi delle viti che quelle lega alla cosa vicina, le quali Cicerone chiama (\'abclaviculae\'bb).
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   FIDANZA AVETE NE' RITROSI PASSI, cio\'e8 nella morte, de pentirsi allora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   L'ANGELICA FARFALLA, chiama l'anima alla giustitia, ch'\'e8 la purgatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   DI CHE, idest, cuius rei amore; IN ALTO GALLA, idest, si erge e va superbo, e perci\'f2 li ponisce con l'andar bassi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128-129.}{\f16\fs24   POI, idest, dapoi che, come nel principio disse; ENTOMATA chiamano i greci quelli animali che Plinio \'abindivisa\'bb chiama, che sono mosche, formiche e simili, e dichiaraci il Poeta che sia }{\i\f16\fs24 entomata
}{\f16\fs24  dicendo S\'cc COME VERME IN CUI FORMATION FALLA, che non sono integramente formati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   PER MENSOLA: mensola \'e8 quello trave che si suol metter nel mezzo del colmo, al quale s'appoggian tutti gli altri, et \'e8 consueto di formarvi per lo pi\'f9 alcun omo che rassembri stanco pel gran peso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   LA QUAL FA DEL NON VER VERA RANCURA, perch\'e8 di quella figura, come viva fusse, abbiamo piet\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   E QUAL PI\'d9 PACIENTIA AVEA: pensava quello doveano far quelli che non avean tanta pacientia.
\par }}