{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 16}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min46}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min46}{\version2}{\edmins0}{\nofpages6}{\nofwords2205}{\nofchars12571}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws15438}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 
\fet0\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 16}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   BUIO D'INFERNO etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   D'OGNI PIANETA, che sono sette, de' quali tre soli illuminan il mondo s\'ec, che la luce loro faccia ombra: questi sono il sole, la luna e Venere; SOTTO POVER CIELO: bellissima translatione: chiam'il cielo }{\i\f16\fs24 
povero}{\f16\fs24 , quando non ha stelle; adunque potremo dire \lquote ricco\rquote , quando aver\'e0 molte stelle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   DI COS\'cc ASPRO PELO: durissima translatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   LA SCORTA MIA SAPUTA E FIDA.  Queste due cose sono richieste in una scorta, che sappia e che voglia, cio\'e8 che fidele sia, e sono proprio epititi della scorta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   DAR DI COZZO, idest, urtar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   PREGAR PER PACE, perch\'e8 dice \'abnobis dona pacem\'bb, E PER MISERICORDIA: \'abmiserere mei\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   L'AGNEL DI DIO CHE LI PECCATI LAVA, ch'\'e8 l'altra parte delle parole, cio\'e8 \'abAgnus Dei qui tollis peccata mundi\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   E D'IRACONDIA VAN SOLVENDO 'L NODO.  Quivi adunque sono puniti gl'irosi nel fumo s\'ec denso, che nullo che luce veggono: conveniente pena al fallo, perch\'e8 l'ira ci priva s\'ec
 del vedere dell'intelletto e di quello del corpo, che ci reca alle volte a far de le cose pi\'f9 presto da fera che da rationale, le quali, in noi tornati, non vorremo aver fatte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   TUE: per la rima vi giunse la }{\i\f16\fs24 e}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   PARTISSI ANCOR LO TEMPO PER CALENDI, idest, parli cos\'ec come fosti vivo; perch\'e8 l'anime de' morti non parteno pi\'f9 'l tempo in ore e giorni, quest'\'e8
 proprio de l'uomo vivo.  Delle Calende tratta qui Landino copiosamente e pi\'f9 dottamente e resolutamente ch'io abbia ancor veduto alcuno che di ci\'f2 scriva; ma perch\'e8 il comento \'e8 scorretto, io dir\'f2 brevemente, dichiarando e a
ggiungendo alcune cose a mia perpetua memoria.  Furon appresso gli antiqui romani tre giorni soli nel mese sollenni, l'uno de' quali era chiamato \'abCalende\'bb, et era il primo giorno d'ogni mese et era sacrato a Giunone, onde Ovidio: \'ab
Vendicat Ausonias Iunonis cura calendas\'bb, e disse \'abAusonias\'bb a differentia de' greci, che non l'hanno; onde, quando volemo dire alcuna cosa che non verr\'e0 mai, dicemo \'abad Calendas graecas\'bb.  \'abCalende\'bb
, come dice 'l Landino, vien dal greco \'abcale\'bb, ch'\'e8 \lquote invocare\rquote , e \lquote invocationi\rquote  significa.  Dapoi questo veniv'il secondo giorno, chiamato \'abNone\'bb
, il quale regularmente in tutti, fuor ch'in quattro, veniva ad esser il quinto giorno del mese; e perci\'f2, passato 'l primo d\'ec delle Calende, che avean proprio nome, dinumeravan gli altri dall
a festa proxima ventura, ch'era dalle None, le quale ha questo nome \'abNone\'bb, quasi \'abnulli deorum dictae\'bb, onde Ovidio: \'abNonarum tutela Deo caret\'bb.  Passat'il d\'ec delle None, veniva il terzo d\'ec chiamato \'abIdus\'bb
, e sempre dalle None agli Idi sono otto giorni, onde Oratio \'abOctonis Idibus\'bb, e sono consecrati a Giove, unde illud: \'abIdibus Alba Iovi grandior agna cadit\'bb; \'abIdus\'bb quasi detto \'abdividuus\'bb, perch\'e8 part'il mese.  \'abIduare\'bb
 in lingua etrusca secondo Macrobio significa \lquote dividire\rquote , onde \'abvedova\'bb \'e8 detta quasi grandemente divisa dal marito, ch'\'e8 l'una parte di s\'e8.  Passato questo giorno, non era pi\'f9 niuna festa quel mese, e perci\'f2
 andavano a trovar la pi\'f9 proxima festa ch'avesse da venire, ch'eran le Calende del mese ch'ave' a venire, e da quelle comenciavano a connumerare i giorni.  E di qui p\'f2
i veder che non era se non un giorno chiamato Calende e uno None e uno Idus, e quando dicono \'abquarto  Nonas\'bb, non vuol dir che sian quattro none, ma vuol dire \'abquarto die ante Nonas\'bb; e cos\'ec \'aboctavo Idus\'bb, idest, \'aboctavo di
e ante Idus\'bb; e cos\'ec \'abdecimo octavo Calendas\'bb, idest, \'abdecimo octavo die ante Calendas\'bb del mese che viene.  \'c8 da notare che nel scrivere e numerare i giorni \'e8 sempre da poner entro il d\'ec
 che scrivi e il giorno primo del mese che viene, detto Calende.  Poniamo che oggi ne abbiamo 22 d'agosto: senza questo infin a l'ultimo, ch'\'e8 il 31, ne restano nove, e uno ch'\'e8
 oggi, diece, e uno del primo di settembre, che sono undeci: adunque diremo \'abundecimo Calendas Septembris\'bb.  Come si vuole connumerare il giorno inanzi le feste, non si dice \'absecundo Calendas, Nonas, Idus\'bb, ma \'ab
pridie Calendas, pridie Nonas, pridie Idus\'bb.  Il giorno istesso delle feste dicesi \'abCalendis, Nonis, Idibus\'bb scrivendo, ch'\'e8 il caso abellativo e quanto se dicesse \'abin Calendis, in Nonis, in Idibus\'bb
.  Gli quattro mesi c'hanno le None agli sette d\'ec del mese, sono marzo, maggio, luglio e ottobre [per qual ragione nel 30].  \'c8
 da notare per il saper noverare, che febraio ha 28 giorni solo; aprile, giugno, settembre e novembre n'hanno 30, il resto 31.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   MARAVIGLIA, cio\'e8 ch'egli era vivo; SECONDI, idest, s\'e8quiti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   FASCIA, chiam'il corpo che a guisa di fascia lega l'anima, onde i greci chiamano il corpo \'abdemas\'bb, quasi legame de l'anima, perch\'e8 \'abde<o>\'bb \lquote lego\rquote  significa, onde Cicerone nel }{\i\f16\fs24 
Sonno di Scipione}{\f16\fs24  parlando del corpo dice: \'abimmo vero, inquit, hi vivunt qui e corporum vinculis\'bb, etc.; e Virgilio nel VI: \'abneque auras respiciunt clausae tenebris\'bb, etc.; e il Petrarca nel sonetto che comincia }{\i\f16\fs24 
E' mi par d'ora}{\f16\fs24  etc.: \'abo felice quel d\'ec\'bb, e poi dice: \'ablasci rotta e sparta questa mia grave e frale e mortal gonna\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   DISSOLVE, avendo detto }{\i\f16\fs24 fascia}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   AMBASCIA, idest, ambastia e dolore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   DEL MODERN'USO, perch\'e8 solevan gli antichi vedere la corte di Dio con la speculatione de la filosofia e de la teologia, ma i moderni nol fanno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   LOMBARDO FUI: rispond'a quello }{\i\f16\fs24 non mi celar chi fusti anzi la morte}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   DEL MONDO SEPPI, idest, fui esperto delle cose mondane: fu mio compatriota questo Marco; QUEL VALOR chiama liberalit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   DISTESO L'ARCO, idest, discargato l'arco, idest, non intend'alla liberalit\'e0, e per il contrario, quando volemo mostrare alcun essere intento ad alcuna cosa, dicemo l'ha inteso l'arco e l'ha riteso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   PER MONTAR S\'d9 DIRITTAMENTE VAI: risponde a l'altra parte e }{\i\f16\fs24 dimmi s'io vo ben al varco}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   SCOPPIO, idest, crepo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   SPIEGO, idest, disvolvo, e dicelo avendo detto }{\i\f16\fs24 scoppio}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   SCEMPIO, idest, ugnolo, questo dubio avendolo audito da un solo, cio\'e8 da Guido del Duca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   ACCOPPIO, idest, accoppulo e adoppio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61-62.}{\f16\fs24   ADITI, idest, dimostri; CH'I' LA VEGGA, con l'animo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   UNO, idest, altri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   IN HUI: }{\i\f16\fs24 hui}{\f16\fs24  \'e8 voce che si manda fuori sospirando.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67-69.}{\f16\fs24   VOI CHE VIVETE, OGNI RAGION RECATE PUR SUS'AL CIEL: porr\'e0 qu
i quella bella dubitatione, utrum siamo necessitati dalle stelle sequir quel che facciamo, opur siamo in nostro libero arbitrio e, se pecchiamo, venga dal voler nostro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   SE COS\'cc FOSSE.  Prova per ragione morale, la qual \'e8 ben verisimile ma non necessaria, come diremo.  Prova adunque ch'in noi il peccar e il far ben viene da nostra libera volunt\'e0 e non da necessit\'e0
 alcuna delle stelle, perch\'e8, se fosse a necessit\'e0, niun premio doverebbero meritare quegli che opera virtuosamente, n\'e8 pena quello che vitiosamente, conciosia che la sua stella a cci\'f2
 lo necessiti.  Alla quale ragione assai avea risposto Manilio poeta nella sua }{\i\f16\fs24 Astrologia giudiciale}{\f16\fs24 , e averia paruto che per questa ragione non si tolleva che non fosse necessario, e dice lui: \'abSe la stella nece
ssita a robbar e ad esser per ci\'f2 appiccato, e voglio ancor tu lo condanni a piccar.  Come se tu trovi una biscia, un'erba venenosa, perch\'e8 sono venenose, quella amazzi e questa abrusci, e non guardi che la natura loro ha dato quella propriet\'e0
 di necessit\'e0\'bb, etc.  Ma un'altra ragione teologica ne fa vedere, come diremo, l'anima non esser sottoposta a necessit\'e0 de' cieli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   PER BEN LETITIA etc.: questa \'e8 la letitia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   IL CIELO E' VOSTRI MOVIMENTI INITIA.  Puote ben in noi i cieli, in quanto si pu\'f2, inclinare, ma non far forza; inclinaci, perch'il corpo nostro \'e8 formato e retto de' corpi superiori celesti e, per la connexit\'e0
 che ha l'anima nostra col corpo, p\'f2 aver qualche inclinatione dalle stelle: questi ar\'e0 corpo venereo, quegli marziale, quell'altro mercuriale: non \'e8
 dubio che sono seco le stelle che regge quel loro corpo, l'uno a lascivia, l'altro a l'armeggiar, e chi a rubbare esser inclinati.  Ma hai la ragione in te libera, che pu\'f2, contrastando, vincere detta inclinatione.  E perci\'f2 il divino
 Platone diceva che l'anima nostra era a guisa di nocchiero posto in questa nave corporea e nel mare e al vento delli corsi celesti, che regono questo corpo qual nave.  Or poniamo che sian molte navi che, di diversi luoghi partendosi, vogliono tutte andar
e ad uno istesso luogo, come l'anime nostre tutte intende a Dio: \'e8 di necessit\'e0 che l'una abbia secondo, l'altra contrario, l'altra attravers'il vento, e chi da l'un e chi da l'altro vento \'e8 tirata indietro dal giongere al destinato luogo; non 
\'e8 dubio che quel che l'ar\'e0 pi\'f9 in poppa gionger\'e0 pi\'f9 presto, e quelli che l'ar\'e0 pi\'f9 contrario gionger\'e0 molto da poi.  Non per questo il nocchiero, ch'\'e8
 nella nave c'ha il vento contrario, die disperare e gettarsi in schiavina e lasciarsi al vento, lasciarsi alla inclinatione cattiva delle stelle transportare a morte: tenga pur il timon diretto al destinato porto e non manchi da esso, perch\'e8
 ancor che la rabbia del vento e de l'onde della inclinata luxuria, o l'avarizia che le stelle nel corpo infonde, contrasti al voler del nocchiero, e che sia forzato alcuna volta in qualche parte cedere, e alcuna volta ne perisca, \'ab
Deus vidit figmentum nostrum, et misertus est nostri\'bb.  Pur ch'egli veda che da te non manchi, ancor che pi\'f9 tardo un mese giongessi al destinato porto, che quegli che, avend'il vento secondo, gionse pi\'f9
 presto, non averai minor mercede.  E questo \'e8 quello che la Verit\'e0, parlando in parabola, disse: \'abe tanto ebbe quello che cominci\'f2 il lavorio a vespro, quanto quelli che cominci\'f2 alla prima ora del d\'ec\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   LUME V'\'c8 DATO, che \'e8 la ragione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76-77.}{\f16\fs24   CHE SE FATICA NELLE PRIME BATTAGLIE DEL CIEL DURA: il libero arbitrio figura per il nocchier c'ho detto, e il CIELO, che sono gli flussi e constellationi celesti, per il mare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79-80.}{\f16\fs24   A MAGGIOR FORZA E A MIGLIOR NATURA, ch'\'e8 Idio.  Questa \'e8 la seconda ragione a provar che l'anima non sia sottoposta a' corsi celesti, et \'e8 del teologo e, concessa la immortalit\'e0 de l'anima, ch'\'e8
 verissima, l'\'e8 probabile e pate il senso.  Dice adunque che noi, creati liberi, soggiacemo a Dio, et \'e8 da notare che dice \'abliberi\'bb e \'absoggiacere\'bb, e tamen e l'uno e l'altro sta insieme: soggiacemo a Dio, ch\'e8
 n'ha egli creati, ma liberi siamo perch\'e8 e salvarci e dannarci possiamo.  Adunque, se l'anima nostra \'e8 inmediate creata da Dio, ella ha della natura di Dio ch'\'e8 incorporea, et essendo i cieli corporei, e perci\'f2
 men nobili che l'anima nostra, vien di necessit\'e0 che l'anima nostra non sia sottoposta a' cieli, ch\'e8 seguiria ch'una cosa nobile fusse ad un'altra men nobile sottoposta, il che non pu\'f2 essere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   CHE, idest, la qual mente nostra, IL CIEL NON HA IN SUA CURA, idest, non governa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   IN VOI \'c8 LA CAGION, avend'il libero arbitrio in voi di non vi lasciare fuor della diritta via sviare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85-87.}{\f16\fs24   CHE LA VAGHEGGIA, idest, che la considera, PRIMA CHE SIA, prima che l'abbia fatta.  A GUISA DI FANCIULLA CHE PIANGENDO E RIDENDO PARGOLEZZA, idest, fa atti da pargoletta e da fanciulla, ch'\'e8
 piangere e rider senza cagione che non sa pi\'f9, e cos\'ec l'anima nostra.  Onde e Aristotile e li cristiani vogliono che sia tamquam tabula rasa, avenga che Platone abbi altra oppenione; e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 l'anima simplicetta che sa nulla}{
\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   DA LIETO FATTORE, idest, da beato fattore, ch'\'e8 Idio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90.}{\f16\fs24   VOLENTIER TORNA A CI\'d2 CHE LA TRASTULLA, et \'e8 vero: ogni cosa che fa l'omo, ancor che sia male e ch'al fine gli ne venga male, egli fa pensando che, cos\'ec facendo, debbi avere il sommo bene e la somma felicit\'e0
, e crede che quella sia la vera, perch\'e8, partito da Dio, sommo bene, ha inanti desio qua gi\'f9 di trovar quella felicit\'e0, e perci\'f2
, chi in una donna, chi in denari, altri in magistrati, alcuni in gola ponendo sua cura, ciascuno crede sequir il vero sommo bene, perch\'e8, se conoscessero quella essere mala cosa, non la sequirebbeno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   DI PICCIOL BENE, che sono gli beni della fortuna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   SE GUIDA O FREN, avendo detto }{\i\f16\fs24 corre}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   LEGGE, ch'\'e8 'l freno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   REGGE, ch'\'e8 la guida.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   DELLA VERA CITT\'c0, ch'\'e8 il cielo, ALMEN LA TORRE, idest, almen alcuna parte, se non i<l> tutto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97-99.}{\f16\fs24   LE LEGGI, ch'\'e8 il fren; MA CHI PON MANO AD ESSE: avendo detto }{\i\f16\fs24 fren}{\f16\fs24 , disse }{\i\f16\fs24 pon mano}{\f16\fs24 , e ci\'f2 disse ch\'e8 questi, ch'\'e8 }{\i\f16\fs24 sua guida}{\f16\fs24 
, CHE 'L PASTOR, ch'\'e8 'l papa, RUMINAR PU\'d2, idest, pu\'f2 aver cognitione e scientia, MA NON HA L'UNGHIE FESSE: non pu\'f2 mandare ad esecutione e determinare.  \'c8
 cosa del Testamento Vecchio, avendo ordinato Idio che non si mangiasse d'animale che non ruminasse e che non avesse l'unghia sfessa.  Per il ruminar s'interpetra la scientia, per l'unghia fessa il mandar ad esecutione quello che sar\'e0
 conosciuto ben fatto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   FERIRE: modo di dire, trarre; A QUEL BENE, che \'e8 di fortuna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   SI PASCE, avendo di sopra detto }{\i\f16\fs24 di picciol ben pria sente sapore}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   MALA CONDOTTA, idest, mala guida.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   CHE 'L BUON MONDO F\'c8: la quale Roma fece buon il mondo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107-108.}{\f16\fs24   CHE L'UNA E L'ALTRA STRADA FACEA VEDER: avendo detto }{\i\f16\fs24 sole}{\f16\fs24 , dice }{\i\f16\fs24 facea veder l'una e l'altra strada}{\f16\fs24 , e intende l'uno per l'imperatore, ch'\'e8
 la unghia fessa, e l'altra per il vescovo di Roma, ch'\'e8 il suo proprio ruminar; DEL MONDO, in quanto all'imperatore; DI DEO, in quanto al vescovo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109-110.}{\f16\fs24   HA SPENTO, avendo detto }{\i\f16\fs24 sole}{\f16\fs24 ; LA SPADA COL PASTORALE: }{\i\f16\fs24 la spada}{\f16\fs24 , che \'e8 de l'imperatore; }{\i\f16\fs24 il pastorale}{\f16\fs24 , ch'\'e8 del papa.  \'c8
 da sapere che 'l pastorale ha il capo di serpe perch\'e8 dico<n> ch'\'e8 la verga di Mois\'e8, il quale, volendo mostrare al popolo suo d'aver a\'f9ta da Dio detta verga, la gett\'f2 in terra e si convert\'ec in serpente, e la ritolse in mano e torn\'f2
 verga; ad immitatione di quella il pastore ha la serpe.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   PER VIVA FORZA: modo di dire, per grandissima forza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   PER\'d2 CHE GIUNTO L'UN L'ALTRO NON TEME: non teme il papa che, se non regge bene, niuno lo possa punire, avend'egli la summa potest\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   CH'OGNI ERBA SI CONOSCE PER LO SEME: avendo detto }{\i\f16\fs24 spiga}{\f16\fs24 , idest, a l'effetto, onde Cristo: \'aba fructibus eorum cognoscetis eos\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   PRIMA CHE FEDERICO AVESSE BRIGA, idest, prima che i papa non volesse essi dar l'investiture.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119-120.}{\f16\fs24   PER QUALUNQUE LASCIASSE PER VERGOGNA DI RAGIONAR CO' BUONI O D'APRESSARSI: \'e8 detto spagnolamente; vuol mostrare ch'in tutta Lombardia, fuor che tre, non vi \'e8 niuno omo da bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   V'EN TRE: }{\i\f16\fs24 v'\'e8n}{\f16\fs24 , idest, sono; dicesi }{\i\f16\fs24 sono, enno}{\f16\fs24 , e }{\i\f16\fs24 ha}{\f16\fs24  quello che 'l latino con questa sola, }{\i\f16\fs24 sunt}{\f16\fs24 , dice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   ME': meglio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   FRANCESCAMENTE, idest, in lingua francese; IL SIMPLICE LOMBARDO: i francesi chiamano tutt'i italiani \lquote lombardi\rquote ; }{\i\f16\fs24 simplice}{\f16\fs24  \'e8 qui, com'\'e8
 il proprio significato, in buona parte, et \'e8 virt\'f9 il cui contrario \'e8 essere doppio, il che a questo tempo \'e8 riputato esser accorto e il simplice esser senza celvello.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131-132.}{\f16\fs24   DAL RETAGGIO: da la eredit\'e0, GLI FIGLI DI LEV\'cc FURONO EXENTI: non poteva esser sacerdote, se non del trib\'f9 di Lev\'ec, e gli sacerdoti non potevano aver temporale: acci\'f2 che pi\'f9
 potesse meglio attendere al culto divino, vivevano di decime; \'abexente\'bb ha tolto qui per \lquote privato\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   IN RIMPROVERIO, idest, in rimproveratione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 137.}{\f16\fs24   MI TENTA: mi prova.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140.}{\f16\fs24   DA SUA FIGLIA GAIA: trov\'f2 bel modo di lodar la figlia, ch'era tale che poteva dar nome al padre.  Fu Gherardo della casa da Camin, alcuna volta signori de Trivigi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   RAIA: \'e8 proprio del sole, idest, luce e sparge i raggi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 143.}{\f16\fs24   ME: \'e8 superfluo qui, ma si suol dire.
\par }}