{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 24}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min54}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min54}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords590}{\nofchars3363}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4130}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 24}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   N\'c8 'L DIR.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   MA RAGIONANDO, che risponde al }{\i\f16\fs24 dir}{\f16\fs24 , ANDAVAM, che risponde <a> }{\i\f16\fs24 n\'e8 l'andar}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   RIMORTE, idest, due volte morte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   E IO CONTINUANDO MIO SERMONE, ch'avea detto }{\i\f16\fs24 e quest'altra \'e8 quell'ombra per cui scosse}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   PER L'ALTRUI CAGIONE, idest, per cagione di noi, ch\'e8 ella ne vuole aspettar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13-14.}{\f16\fs24   LA MIA SORELLA: \'e8 bellissimo terzetto questo.  \'c8 da notare che Accursio, che le chiose agli Digesti fece, ebbe figl
ioli: Francesco Accursio per figlio, il quale il Poeta pone allo 'nferno tra ' sodomiti, e Forese che pone qui al Purgatorio tra ' gulosi, e Piccarda che porr\'e0 al Paradiso.  CHE TRA BELLA E BONA NON SO QUAL FOSSE PI\'d9: \'e8
 modo di dire bellissimo; usollo il Petrarca nel sonetto }{\i\f16\fs24 Ripensando a quel ch'oggi il ciel onora}{\f16\fs24 :
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab n\'e8 vivrei gi\'e0, se chi tra bella e onesta,
\par \tab qual fu pi\'f9, lasci\'f2 in dubbio.}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   BUONAGGIUNTA: bel ripigliamento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   EBBE LA SANTA CHIESA etc.: circumlocutione del papa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   UN ATTO BRUNO, idest, oscuro in segno di noia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28}{\f16\fs24 .  A VOTO, idest, indarno; il Petrarca: \'aba voto scocchi\'bb nella canzon }{\i\f16\fs24 Amor se vuoi ch'i' torni al giogo antico}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   ROCCO dice, perch\'e8 l'arcivescovo di Ravenna, come fu questo Bonifatio, non porta il pastorale cos\'ec ritorto come sogliono gli altri arcivescovi, ma \'e8 formato di sopra a guisa di rocco da scacchi; e perci\'f2
 dice }{\i\f16\fs24 che pastur\'f2 col rocco}{\f16\fs24 , cio\'e8 che 'l suo pastorale fu il rocco e per consequens fu arcivescovo di Ravenna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   FA PREZZA, idest, fa prezzo e apprezza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   GENTUCA: fu una inamorata del Poeta, lucchese.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   OV'EI SENTIA LA PIAGA, cio\'e8 nella gola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   E NON PORTI ANCOR BENDA: era segnal ch'era molto putta, e cos\'ec fue Laura quando s'inamor\'f2 il Petrarca di lei, che ancor non portava benda, onde dice \'abFur i biondi capelli allor velati\'bb etc.
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   COME CH'UOM LA RIPRENDA: quamvis reprehendatur.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   ISSA, idest, adesso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   DI QUA DAL DOLCE STIL NOVO, idest, che non passassemo nel bel stile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58-60.}{\f16\fs24   DI RETRO AL DITTATOR: non intende il Landino questo luoco: il }{\i\f16\fs24 dittator}{\f16\fs24  chiama amore che disse di sopra }{\i\f16\fs24 quando amor spira noto e a quel modo che detta dentro}{\f16\fs24 
 etc.  Vuol dir Bonagiunta: \'abio vedo che noi non abbiamo fatte s\'ec buone rime, perch\'e8 non fummo inamorati come fosti tu\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   E QUAL PI\'d9 A GUARDARE, legge il Landino, e pi\'f9 mi piace, ch\'e8 }{\i\f16\fs24 gradir}{\f16\fs24  esprime questa cosa duramente; ma il senso \'e8 che tanta differenza \'e8
 tra il stil di Dante e di quelli c'ha di sopra detto, che, chi vuol veder il spatio, pi\'f9 che guarda meno il vede, tale \'e8 distante: sententia di Cicerone e di Virgilio: \'abproximus at longo proximus intervallo\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   AFFOLLAR, chiama quel riffiatar che da stracchezza viene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   NON HANNO MOLTO A VOLGER QUELLE ROTE: modo di dire, idest, non volgeranno molto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   VALCHI, idest, passi che e \lquote varchi\rquote  diciamo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   POMO: qui per l'albero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   IN LACCI, idest, in l\'e0. [...]
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   LOR DISIO, che erano i pomi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   RICREDUTA, idest, non creduta, e dicemo come saria a dir che uno desse a tutti formento o altro in credenza, e ne andasse uno a cui per povert\'e0 quello che d\'e0
 in credenza non glielo vol dar: questo si torna indietro \lquote ricreduto\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   DAL LATO CHE SI LEVA, idest, dal lato che monta la costa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   RICORDIVI: avea di sopra dati essempi per inanimire a lasciar la gola, ora connumera quelli di gola per spaurire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   CON DOPPI PETTI, essendo centauri d'omo e di cavallo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127}{\f16\fs24 .  VIVAGNI: \'f2ri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   POLTRE, idest, fenticce e da poco e pigre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   CHI FOSSI: nota che ha posto }{\i\f16\fs24 fossi}{\f16\fs24 , che \'e8 la terza persona, in }{\i\f16\fs24 i}{\f16\fs24  per la rima contra la regola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145.}{\f16\fs24   DEGLI ALBORI, idest, dell'aurora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 146-147.}{\f16\fs24   OLLEZZA, idest, olet; TUTTA IMPREGNATA: bella translatione, idest, tutta piena de l'odor de l'erbe fiorite.  DA L'ERBA E DA' FIORI: mut\'f2 il numero per pi\'f9 di vaghezza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 149}{\f16\fs24 .  MOVER LA PIUMA: era l'angiolo che l'assolveva del peccato de la gola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 150.}{\f16\fs24   OREZZA, idest, l'aura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 151.}{\f16\fs24   BEATI CUI ALLUMA: parole di san Mateo: \'abbeati qui esuriunt e sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur\'bb, che sono le parole, dette per tutti i cerchi, convenienti al peccato.
\par }}