{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 30}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr13\min21}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr13\min21}{\version2}{\edmins1}{\nofpages6}{\nofwords1738}{\nofchars9908}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws12167}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 30}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   QUANDO 'L SETTENTRION DEL PRIMO CIELO.  Chiama }{\i\f16\fs24 settentrion}{\f16\fs24  quelli sette candelabri dal numero, che sette sono, come sette le stelle del settentrione.  }{\i\f16\fs24 Del primo cielo}{\f16\fs24 
, idest, del ciel empireo e di quel ciel intelligibile a differenza dell'ottava sfera che \'e8 il cielo sensibile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   CHE N\'c8 OCCASO SEPPE MAI N\'c8 ORTO, onde Virgilio nel primo libro della sua opera della Villa: \'abArctos oceani metuentes aequore tingi\'bb; questo verbo }{\i\f16\fs24 seppe}{\f16\fs24  qui \'e8
 translato e sta molto bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   N\'c8 D'ALTRA NEBBIA CHE DI COLPA VELO: quel }{\i\f16\fs24 settentrion}{\f16\fs24  non s'asconde come fa quest'altro per nebbia, ma solo il perdiamo di vederlo per colpa e peccato nostro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4-6.}{\f16\fs24   E CHE FACEVA L\'cc CIASCUNO ACCORTO, idest, prudente, DI SU' DOVER: di quel che \'e8 il debito suo, proprio officio del settentrione, di mostrar qual viaggio abbia a tenere, come soggiongendo dice, COME 'L PI\'d9
 BASSO FACE: il pi\'f9 basso settentrion chiama questo, che noi vedemo, perch\'e8 quell'altro ha chiamato }{\i\f16\fs24 del primo cielo; come 'l pi\'f9 basso}{\f16\fs24 , adunque, }{\i\f16\fs24 face accorto}{\f16\fs24 
, QUAL GIRA TIMON PER VENIR A PORTO: qual naviga per venir a salvamento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   FERMO S'AFFISE: questo \'e8 il verbo principale e cos\'ec va il construtto: \'abQuando il settentrion del primo cielo s'affise, il settentrion, dico, che n\'e8 occaso\'bb etc., e tutto \'e8
 interposto; LA GENTE VERACE, il Testamento Vecchio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   ET ESSO, settentrione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   E UN DI LOR: questo \'e8 Salamon.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   VIENI SPOSA: sono parole tolte dal detto Salamon, e questa sposa \'e8 la Chiesa; DE LIBANO: dovrebbe dir }{\i\f16\fs24 di}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   BANDO, proprio vuol dir \lquote suono\rquote , ma perch\'e8, quando si publican gli comuni interdetti, si sona prima la tromba, di qui chiamamo \lquote bando\rquote , e quinci ancor chiamiamo \lquote bandisoni\rquote 
 le vivande che vengono alle mense, perch\'e8 al suon di tromba si sogliono portar, come oggid\'ec usano questi gran maestri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   PRESTI: pronti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   ALLEVIANDO: che faranno gli corpi loro per la purgatione aerei, che saranno legieri e passaranno in ogni luoco senza occupar luogo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   BASTERNA in lingua latina \'e8 carretta, e disse }{\i\f16\fs24 divina}{\f16\fs24  a differenza di queste che sono qua gi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   MINISTRI E MESSAGIER: perifrasi degli angeli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   MANIBUS DATE LILIA PLENIS: \'e8 di Virgilio in laude e onor di Marcello nel fin del VI: \'abmanibus date lilia plenis, purpureos spargam flores\'bb etc.: dice in onor della Chiesa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   PER TEMPERANZA DI VAPORI, dice, perch\'e8 i vapori, che al sole s'opponeno, temperan la luce di quello, s\'ec che l'omo gli p\'f2 dentro guardare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   LUNGA FIATA: lungo spatio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   DE LE MANI ANGELICHE, idest, de le mani degli angeli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   DENTRO, e d'intorno dal carro s'intende.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   SOVRA CANDIDO VEL CINTA D'OLIVA: avea la testa cinta di vel candido e di sopra ricinta d'olivo, bel abito e convenevole a tanta donna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34-36.}{\f16\fs24   E LO SPIRITO MIO: il testo \'e8 scorretto nel secondo verso di questo terzetto, vuol star cos\'ec: }{\i\f16\fs24 tempo era stato ch'a la sua presenza}{\f16\fs24 ; il construtto va cos\'ec: }{\i\f16\fs24 
e lo spirito mio che}{\f16\fs24 , il qual spirito, }{\i\f16\fs24 gi\'e0 cotanto tempo era stato che non era di stupor tremando affranto a la sua presenza}{\f16\fs24 , idest, che non l'avea veduta, perch\'e8
, quando la solea veder, tutto restava stupido come agli amanti suole avenire: \'e8 ben assai duramente detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   SANZA DE GLI OCCHI AVER PI\'d9, idest, maggior, CONOSCENZA, e dice perch\'e8 di sotto si dichiara dicendo }{\i\f16\fs24 tutto che 'l vel che le scendea di testa}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   CHE DA LEI MOSSE, idest, venne; il Petrarca: \'abmosse ver me da mill'altre corone\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   TOSTO CHE, idest, subitamente che.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   PRIMA CHE FUOR DI PUERITIA FOSSE, perch\'e8 di nove anni s'innamor\'f2 il Poeta di Beatrice, e tutte queste cose e all'amor propriamente e alla Teologia quadrano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   RISPITTO; antisteco, e diceano \'abdispitto\'bb ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 48.}{\f16\fs24   COGNOSCO I SEGNI DELL'ANTICA FIAMMA: \'e8 tolto dalla virgiliana Didone che nel IV dice: \'abagnosco veteris vestigia flammae\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   MA VIRGILIO: ripiglia questo nome tre volte, il che, fatto come qui a suo luoco, e ornamento e affetto a la cosa, la quale intendemo mostrare, porta e mette maravigliosamente, come qui che accresce il dolor di Dante del
la perdita di Virgilio, come in quel luogo del IV libro de' fatti della Villa di Virgilio:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab Euridicen vox ipsa et frigida lingua,
\par \tab ah miseram Euridicen anima fugiente vocabat,
\par \tab Euridicen toto refferebant flumine ripae.}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   DOLCISSIMO PADRE: con sommo artificio lo chiama }{\i\f16\fs24 padre}{\f16\fs24 , avendo di sopra fatta la comparatione di madre a lui Virgilio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   N\'c8 QUANTUNQUE PERDEO.  Questa particella }{\i\f16\fs24 quantunque}{\f16\fs24  alcuna volta vol importare quanto appresso e' latini \'ablicet\'bb e \'abquamvis\'bb, e in questo significato si trova pi\'f9
 usata; oltre di ci\'f2 usasi per quest'altra, \'abquicquid\'bb, che volgarmente \'abquantoch\'e8\'bb si dice: in questo significato si trova pi\'f9 di rado.  Usollo qui Dante: }{\i\f16\fs24 n\'e8 quantunque}{\f16\fs24 , idest, quanto che, e ci\'f2
 fu il Paradiso terreste, e il Petrarca usollo }{\i\f16\fs24 Nel dolce tempo}{\f16\fs24 : \'abdopo quantunque offese\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   NETTE DI RUGIADA, le quali, come vedemmo nel principio di questa cantica, Virgilio gli nett\'f2 con la rugiada, ivi, nel canto primo: }{\i\f16\fs24 quando noi fummo dove la rugiada}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   ADRE: oscure.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   PER ALTRA SPADA: sarebbe stata duramente posta qui questa }{\i\f16\fs24 spada}{\f16\fs24 , se non la mitigava nel principio del seguente canto a questo, ove dice: }{\i\f16\fs24 
volgendo su' parlar a me per punta che pur per taglio m'era parut'agro}{\f16\fs24 , ancor che la medicina sia assai lontana dal vitio e da la piaga.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   QUASI AMMIRAGLIO: bellissima comparatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   PER GLI ALTI LEGNI, idest, per la nave fabricata d'alti e nobili legni; INCORA: gli mette in core.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   CHE, idest, il qual mio nome, DI NECESSIT\'c0: vuol mostrare che non ha posto il nome suo in questa opera per gloria overo onore, ma di necessit\'e0
, volendo dirci le parole di Beatrice; ma pur egli ebbe animo di ponervello per ponervello, volendo imitar Virgilio che nel fine delli suoi libri della Villa, di s\'e8 parlando, dice: \'abillo Vergilium me tempore\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   ANGELICA FESTA, chiama quel spargimento di rose che facevan quell'angeli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67-68.}{\f16\fs24   TUTTO CHE, idest, bench\'e8, IL VEL CHE LE SCENDEA DI TESTA CERCHIATO DA LA FRONDE DI MINERVA: ci\'f2 ne dichiara quello che intenda il Poeta di sopra, quando dice: }{\i\f16\fs24 sovra candido vel cinta d'olivo}{
\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   E 'L PI\'d9 CALDO PARLAR, idest, il pi\'f9 affettuoso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   GUARDAMI BEN etc.: questo \'e8 parlar caldo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   COME DEGNASTI: il construtto va cos\'ec: }{\i\f16\fs24 come degnasti tu d'acceder}{\f16\fs24 , idest, di venir, }{\i\f16\fs24 al monte?}{\f16\fs24  Quasi voglia dire: \'abil quale hai tanto tempo dispreggiato\'bb.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   NON SAPEVI TU.  Potea iscusandosi il Poeta dire: \'abio non sapevo che in questo monte fosse la felicit\'e0 vera\'bb; a cui ella risponde: }{\i\f16\fs24 non sapevi tu che qui \'e8 l'uom felice?}{\f16\fs24  Quasi dica: 
\'abio so certo che tu 'l sapevi\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 76.}{\f16\fs24   GLI OCCHI MI CADER GI\'d9: segno di vergogna e di rimordimento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77-78.}{\f16\fs24   MA VEGGENDOM'IN ESSO TRASSI A L'ERBA, TANTA VERGOGNA: oh, bella cosetta e degna dell'ingegno di Dante! Vuol che prendesse tanta vergogna di veder il suo vergognarsi, che non pot\'e8 fermarsi a guardar s\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   COS\'cc LA MADRE AL FIGLIO etc.: altrove, \'abn\'e8 per ferza gi\'e0 fu madre men pia\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   DELLA PIETATE ACERBA: la }{\i\f16\fs24 piet\'e0}{\f16\fs24  alla }{\i\f16\fs24 madre}{\f16\fs24 , }{\i\f16\fs24 acerba}{\f16\fs24  all'}{\i\f16\fs24 amaro}{\f16\fs24  risponde.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   IN TE DOMINE SPERAVI: perch\'e8 gli angeli cantassero questo salmo, dir\'e0 il Poeta stesso pi\'f9 a sotto, }{\i\f16\fs24 ma perch'intesi nelle dolci tempre lor compatir a me}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   TRA LE VIVE TRAVI: \'e8 bellissima figura e con l'epiteto dechiara il sustantivo, che fora contrario a quello che egli intende.  }{\i\f16\fs24 Travi}{\f16\fs24 
 sono alberi, ma tagliati e in opera messi o acconci da metter; ma dicendo }{\i\f16\fs24 vivi}{\f16\fs24 , fa intender che vuol dire dell'alberi che, avendo le sue radici, nelle selve sono.  Us\'f2, pur di questa medesma materia cio\'e8 di legno parla
ndo, questa istessa figura il Petrarca nella sestina che comincia }{\i\f16\fs24 A qualunque animale}{\f16\fs24  nel fine ivi: \'abma io sar\'f2 sotterra in secca selva\'bb, e Dante stesso nello 'nferno, }{\i\f16\fs24 la morta gora}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   PER LO DOSSO D'ITALIA: perifrasi de l'Apennino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   SOFFIATA, idest, gettata, E STRETTA, idest, congelata, DALLI VENTI SCHIAVI, idest, boreali, che, da la Schiavonia venendo, percuoteno l'Apennino che inverso l'Adriatico mare guarda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   TRAPELA, idest, goccia e liquefassi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   PUR CHE LA TERRA CHE PERD'OMBRA: el mezzogiorno che non ha ombra, SPIRI: perch\'e8 indi vengono i sirocchi, venti caldi, e liquefanno le nevi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   COS\'cc FUI SANZA LAGRIME E SOSPIRI: questo in quanto alla }{\i\f16\fs24 neve stretta}{\f16\fs24 ;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92-93.}{\f16\fs24   ANZI 'L CANTAR: questo in quanto al spirar del mezzogiorno.  NOTAN: cantan.  DEGLI ETERNI GIRI: dietro all'armonia che nasce dal girar de' cieli, di che Cicerone nel }{\i\f16\fs24 Sonno di Scipione}{\f16\fs24 
 ne parla a pieno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   LOR COMPATIRE, idest, il loro avere insieme compassione di me.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   DONNA, PERCH\'c8 S\'cc LO STEMPRE: gli angeli avean cantato quel salmo \'abIn te Domine speravi\'bb, quasi come se Dante l'avesse sporto a Beatrice in scusa di s\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   LO GEL: sta nella metafora della neve.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   SPIRITO, in quanto alli }{\i\f16\fs24 sospiri}{\f16\fs24  che ha detto di sopra, E ACQUA, in quanto alle }{\i\f16\fs24 lagrime}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   DA LA BOCCA agli }{\i\f16\fs24 sospiri}{\f16\fs24  e DAGLI OCCHI a le }{\i\f16\fs24 lagrime}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   SUSTANTIE PIE chiama gli angeli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   NOTTE, risponde all'}{\i\f16\fs24 eterno die}{\f16\fs24 , e pose }{\i\f16\fs24 die}{\f16\fs24  per la rima; cos\'ec il Petrarca: \'abfer le tenebre mie a mezzo 'l die\'bb.  N\'c8 SONNO: risponde a }{\i\f16\fs24 
voi vigilate}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   PASSO, idest, andamento e movimento, CHE FACCIA IL SECOL: che faccia il mondo, PER SUE VIE: quasi dica, non vere.  La sententia \'e8
 che gli angeli non ponno esser sviati dalla contemplation di Dio per niun modo, ma noi s\'ec, quando dalla non vera contemplatione delle mondane cose, anzi ombra di cose, tratti siamo a s\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 SIA COLPA E DUOL D'UNA MISURA: meglio al mio parer disse il Petrarca questa sententia, }{\i\f16\fs24 Nel dolce tempo}{\f16\fs24 , quando dice: \'abgir di pari la pena col peccato\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   NON PI\'d9 PER OVRA: non biasmeremo il Petrarca che, di s\'e8 parlando, dice: \'abe l'altre dote a me date dal cielo\'bb, se Dante tanto a s\'e8
 per se stesso si attribuisse.  NON PER OVRA DELLE ROTE MAGNE: tocca quelle inclination che fanno i cieli per mezzo i corpi nostri, detto di sopra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   SECONDO CHE LE STELLE SON COMPAGNE: secondo sotto qual stelle nasca l'omo.  Ci\'f2 disse ancora il nostro gentil Petrarca in }{\i\f16\fs24 Verdi panni}{\f16\fs24 , quando dice: \'ab
benigne stelle che compagne fersi al fortunato fianco\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   MA PER LARGHEZZA, che \'e8 la gratia gratis data.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   HANNO A LOR PIOVA, avendo detto }{\i\f16\fs24 vapori}{\f16\fs24  [...] da' quali nascono le piogge.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   VITA NOVA, chiama i primi anni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116-117.}{\f16\fs24   VIRTUALMENTE: \'e8 termine e parola tutta del Filosofo: vuol dir che in potentia e virt\'f9, e non in effetto, egli era nato a gran cose.  DESTRO, idest, dretto e virtuoso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118-120.}{\f16\fs24   SI FA 'L TERREN: sta mirabilmente nella presa metafora: }{\i\f16\fs24 silvestro}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 maligno}{\f16\fs24 , epiteti convenevoli alla terra; il }{\i\f16\fs24 seme colto}{\f16\fs24  e }{
\i\f16\fs24 vigor terrestre}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   MOSTRANDO GLI OCCHI GIOVENETTI: in quanto alla lettera, perch\'e8 era giovene; in quanto all'allegoria, mostrandogli i principii delle sacre lettere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   DI MIA SECONDA ETADE, idest, in quanto alla lettera: tosto che morii e salii a pi\'f9 viva vita; all'alegoria: tosto che dalla filosofia, che \'e8
 nelle cose terresti, io volsi menarlo alla teologia, che da ogni senso terreste \'e8 segregata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   SI TOLSE A ME: si part\'ec da me, in quanto alla lettera, amando altra donna; in quanto all'allegoria, attendendo all'eloquentia e a' poeti.  Prima Dante studi\'f2
 le cose di filosofia e di teologia, e poi dessi alla eloquentia; il contrario fece il Petrarca, come appare nella canzon }{\i\f16\fs24 Una donna pi\'f9 bella}{\f16\fs24 : \'abquesta mia donna mi men\'f2 molt'anni\'bb, e poco pi\'f9 a sotto: \'ab
mostrandomi pur l'ombra o 'l velo o ' panni\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   QUANDO DI CARNE, idest, di terra, che \'e8 la filosofia, <A> SPIRTO, che \'e8 la teologia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   E BELLEZZA E VIRT\'d9 CRESCIUTA M'ERA: perch\'e8, essendo da terra fuor del mortal corpo al cielo tra l'eterne sustantie salita, non imeritamente eran cresciute le sue bellezze, come dice il Petrarca: \'abtanto pi\'f9
 farsi, quanto pi\'f9 vale sempiterna bellezza che mortale\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   E VOLSE I PASSI SUOI PER VIA NON VERA: avendo detto di sopra }{\i\f16\fs24 meco il menava in dritta parte volto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   NE CALSE, idest, s\'ec poco si cur\'f2.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   ARGOMENTI: ingegni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   LE PERDUTE GENTI: lo 'nferno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144.}{\f16\fs24   SANZA ALCUNO SCOTTO: senza alcun pagamento.
\par }}