{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title PURGATORIO CANTO 31}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr13\min20}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr13\min20}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords895}{\nofchars5105}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws6269}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 PURGATORIO CANTO 31}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   O TU CHE SE' DI L\'c0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2-3.}{\f16\fs24   A ME PER PUNTA, idest, drizzato a me, perch\'e8 avea fino alora parlato agli angeli, e disse }{\i\f16\fs24 per punta}{\f16\fs24  perch\'e8, come vedemmo nel capitolo di sopra, avea detto }{\i\f16\fs24 spada}{\f16\fs24 
, e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 per taglio}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   SANZA CUNTA, senza indugio: vien da questo verbo latino, \'abcunctor\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   ORGANI, chiama i meati che vien dal petto alla gola, che forman la voce.  DISCHIUSA: mandata fuori e separata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15}{\f16\fs24 .  FUR MESTIER LE VISTE; ch\'e8 pi\'f9 s'intese ch'io \'abs\'ec\'bb detto avessi, guardandomi in volto, che udendomi la parola che fu sommissimamente detta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16.}{\f16\fs24   FRANGE: \'e8 usato assolutamente questo verbo, idest, si frange.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   L'ASTA, chiama il vereton del balestro.  FOGA, idest, fuga.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   S\'cc SCOPPIA', e questo in quanto al }{\i\f16\fs24 balestro}{\f16\fs24 ; SOTTO S\'cc GRAVE CARCO, che \'e8 quello }{\i\f16\fs24 da troppa tesa}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20-21.}{\f16\fs24   FUORI SGORGANDO LAGRIME E SOSPIRI, che \'e8 la corda e l'arco del balestro, E LA VOCE, che \'e8 l'asta, ALLENT\'d2, si f\'e8
 tarda, PER LO SU' VARCO: per lo suo viaggio, che fa dal petto per gli organi alla bocca, et \'e8 detto in luogo del segno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   PER ENTRO I MEI DESIRI, idest, per entro 'l mio amore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   LO BENE, che \'e8 Dio summum bonum.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   NON \'c8 A CHE, idest, cosa a la quale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   QUAI FOSSE ATTRAVERSATE O QUAI CATENE: il Petrarca disse:
\par }{\i\f16\fs24 
\par \tab \tab e se tornando all'amorosa vita
\par \tab \tab per farvi al bel desio volger le spalle,
\par \tab \tab trovaste per la via fossati o poggi.}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   SPOGLIAR LA SPENE, idest, disperar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   AGEVOLEZZE: facilitati: risponde agli }{\i\f16\fs24 fossi}{\f16\fs24  e alle }{\i\f16\fs24 catene}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   LOR PASSEGGIAR ANTI, idest, doniarle e farle l'amore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   LE PRESENTI COSE, che sono questi beni terreni che pateno al senzo, a differenza de' celesti e insensibili.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   SI NASCOSE: in quanto alla lettera: \'abtosto che moreste\'bb; in quanto all'allegoria: \'abtosto ch'io lasciai di studiar teologia\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   RIVOLGE S\'c8 CONTRA 'L TAGLIO LA ROTA: sta pur nella presa metafora il Poeta prese della spada: il senso \'e8 che, subito che 'l peccator confessa l'error suo, subito la spada celeste non p\'f2 pi\'f9 nocergli, e perci
\'f2 dice che la }{\i\f16\fs24 rota}{\f16\fs24 , che \'e8 la giustitia, }{\i\f16\fs24 rivolge s\'e8 contra 'l taglio}{\f16\fs24  di detta spada; e ci\'f2 dice perch\'e8, quando volemo agguzzare la spada, volgemo la rota verso la schena della spada, perch
\'e8 se per sorte si volge quella verso il taglio, non si agguzza ma si rintuzza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45}{\f16\fs24 .  LE SERENE, chiama questi terreni beni; cos\'ec il Petrarca li chiam\'f2: \'abe di sirene al suono\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   IL SEME, che sono le lagrime.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47.}{\f16\fs24   S\'cc, idest, cos\'ec.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 51.}{\f16\fs24   E CHE SON TERRA SPARTE, idest, che sparte, idest, perch\'e8 sono sparte, terra sono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52-53.}{\f16\fs24   E SE 'L SOMMO PIACER S\'cc TI FALLIO PER LA MIA MORTE, QUAL COSA MORTALE etc.: questa sententia di Dante ne chiarir\'e0 quel passo del Petrarca, che \'e8 s\'ec difficile, nel sonetto }{\i\f16\fs24 L'ardente nodo}{
\f16\fs24 , ove dice: \'abMorte m'ha liberato un'altra volta\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   STRALE: ha tolto la cagione per l'effetto, volendo dir \lquote colpo\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   CHE NON ERA PI\'d9 TALE: che, essendo fatta immortale, non era pi\'f9 tra ' beni fallaci.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   GRAVAR LE PENNE IN GIUSO, avendo detto }{\i\f16\fs24 levar suso}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   PI\'d9 COLPI, avendo detto }{\i\f16\fs24 strali}{\f16\fs24 .  O PARGOLETTA: intende di quella che Bonagiunta gli disse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   CON S\'cc BREV'USO: perch\'e8 sono mortali e poco le potemo usare e godere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   NUOVO AUGELLETTO: avendo detto }{\i\f16\fs24 penne}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 levar suso}{\f16\fs24 , che proprio \'e8
 degli augelli, non inconvenientemente pone ora la comparatione dell'augelletto, la quale egli tuol da Salamon che dice: \'abfrustra autem iacitur rete ante oculos pennatorum\'bb, nel capitolo primo in libro Proverbiorum.  DUE O TRE: intende }{
\i\f16\fs24 colpi}{\f16\fs24 , che di sopra ha detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   DE' PENNUTI, idest, degli augelli che sono grandi e che han fatto tutte le sue penne.
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   QUANDO, idest, perch\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70-71.}{\f16\fs24   SI DIBARBA: <\'abbarba\'bb> in fiorentina lingua vuol dir \lquote radice\rquote  e \'abdibarbare\'bb \lquote diradicare\rquote ; \'abcerri\'bb
 si chiaman quegli alberi de' quali gran copia per brugiare si porta nella nostra citt\'e0 e corrottamente chiamiamo \lquote legna di cervo\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   DELLA TERRA D'IARBA, idest, ostro, che vien dal mezzod\'ec, ove alla nostra abitatione \'e8 sottoposta l'Affrica.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   BEN CONOBBE IL VENEN DE L'ARGOMENTO, perch\'e8, chiedendo la barba per lo volto, volea mostrar Beatrice che Dante, avendo la barba, non era pi\'f9 un fanciullo da lasciarsi 
ingannar da le saette mondane, come fa l'augelletto giovane, ma gi\'e0 era fatto pennuto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77-78.}{\f16\fs24   POSARSI, idest, si fermarono; QUELLE BELLE CREATURE, chiama gli angeli, DA LORO APPARSION, idest, da loro mostrarsi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   CH'\'c8 SOLA UNA PERSONA IN DUE NATURE: dicemmo di sopra di ci\'f2.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   SOTTO SU' VELO E OLTRE LA RIVIERA, idest, ancor che io avessi questi impedimenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83-84.}{\f16\fs24   SE STESSA VINCER, idest, mi parea che Beatrice ora vincesse quella Beatrice che era stata anticamente quando era in questa vita mortale: in quanto alla lettera vuol dir che, molto pi\'f9
 valendo sempiterna bellezza che mortale, tanto pi\'f9 era bella che quando era in questa bassa vita; in quanto all'allegoria, che molto pi\'f9 bella \'e8 la teologia, dove parla delle sustantie separate da la materia, che non \'e8
 l'altre parti del filosofare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   ORTICA, avendo detto }{\i\f16\fs24 punse}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   LA DONNA: questa \'e8 Metelda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   E DICEA: \'e8 prima persona.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   TRATTO FIN A GOLA: \'e8 modo di dire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   OVE, idest, per la qual cosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   DELLE QUATTRO: sono le virt\'f9 morali.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   A LEI PER SU' ANCELLE: sono ancelle della teologia le virt\'f9 morali.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   MENRENTI, idest, meneremoti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   LE TRE, che sono le tre virt\'f9 teologiche.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   SMERALDI, chiama gli occhi di Beatrice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   ONDE, idest, da li quali.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   RAGGIAVA, idest, splendeva, OR CON UNI OR CON ALTRI: di' come il Landino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   LA COSA, che \'e8 il grifone.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   IDOLO, idest, figura: cos\'ec vuol dire in greco; }{\i\f16\fs24 idolo}{\f16\fs24  di Cristo \'e8 la teologia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   ASSETI: fa sete.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   DEL PI\'d9 ALTO TRIBO: del pi\'f9 alto sangue e progenie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   CARRIBO: credo che voglia dir canzon, perch\'e8 dice }{\i\f16\fs24 era la sua canzon}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   LA SECONDA BELLEZZA, che \'e8 l'intima parte della teologia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   HA ISPLENDOR: avendo chiamata Beatrice \'abidolo di Cristo\'bb e fatta la comparation del specchio, non immeritamente ora la chiama }{\i\f16\fs24 splendor di viva luce}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 140.}{\f16\fs24   CHI PALLIDO: perifrase di studioso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   CITERNA, chiama il fonte pegaseo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 144.}{\f16\fs24   IL CIEL T'ADOMBRA, idest, che non eri coperta d'altro che dal cielo.}{\fs26 
\par }}