{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min9}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min9}{\version1}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords412}
{\nofchars2351}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 17
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1-3.  }{\i Recordite lector \emdash  Talpe} \emdash 
 Talpa est animal sub terra fodiens et ea se cibans, et natura fecit sibi palpebras oculorum integras et coniuntas ne a terra oculi lederentur.  Et si venit ad lucem supra terram non videt propter debilitatem visus, qui nimia luce confunditur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Humidi} \emdash  Ex quibus efficitur nebula et nubes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i Ne rube} \emdash  Scilicet predaris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i Senso} \emdash  Scilicet humanus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 17.  }{\i Lume} \emdash  Scilicet influentia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 18.  }{\i Voler} \emdash  Divinitatis vel motoris vel celi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 19.  }{\i De l\rquote enpiezza} \emdash  Scilicet Filomena supra cantu nono {\i Purgatorii}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Crucifixo} \emdash  Aman fuit princeps regis Assueri cuius inductu rex iudicavit Iudeos ad crucifigendum.  Hester autem, pulcerrima Iudea, docta a Mardoceo iusto viro, instintu Dei placuit Assuer
o, qui eam sibi fecit uxorem, expulsa Vasti regina coniuge sua contumace, quia noluit in regali coniugio comparere regio iussu.  Cuius Hester precibus Iudei liberati fuerunt, Aman cruce suspenso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i Intero} \emdash  Quia cogitationes sue exaudite fuerunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Bulla} \emdash  Ventus sub aqua est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Lavina} \emdash 
 Enea in Italia bellante cum Turno pro Lavinia filia regis Latini, Amata mater dicte Lavine, quia magis diligebat Turnum in generum, videns Eneam optinere, laqueo se suspendit.  Quam Lavina taliter lamentando plorabat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 60.  }{\i Nego} \emdash  Seneca: \'abOccurras amico potius quam succurras\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Mala} \emdash  Quia potest esse ira bona, ut quando irascimur ad puniendum peccatum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 85.  }{\i Del bene scemo} \emdash  Scilicet accidia que est torpor anime.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Amore} \emdash  Scilicet quia est contrarium accidie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i D\rquote animo} \emdash  Concupiscentie et sensualitatis superveniente causa extrinseca quo ad res creatas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Naturale} \emdash  Tendens ad bonum, honestum intentum et quo ad Deum creatorem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Primo ben} \emdash  Scilicet in creatorem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i Misura} \emdash  Temperantia scilicet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Corre} \emdash  Scilicet quando concupiscimus res alienas que de se bone sunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i Sogecto} \emdash  Sui ipsius hominis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 108.  }{\i Tute} \emdash  Idest secure, quia nulla res odit se ipsam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 110.  }{\i Primo} \emdash  Scilicet essentia prima.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 114.  }{\i Limo} \emdash  Scilicet corpore, quod de limo primo creatum est a Deo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i Spera} \emdash  Quia spes exaltationis sue future inducit odium contra eminentiores et feliciores convicinos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }{\i Teme} \emdash  Timor perdendi statum suum facit odium ad pares et minores, ne exaltatio aliorum fiat depressio sua.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i Adonti} \emdash  Unde concipit iram et odium ad vindictam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i De socto} \emdash  Per superbos, per invidos et iracundos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Un bene} \emdash  Summam felicitatem quam quilibet optat in animo, licet pauci operibus mereantur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 133.  }{\i Altro bene} \emdash  Scilicet creature et bona temporalia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i D\rquote ogni buon} \emdash  Immo aliquando est radix perditionis, quia quandoque aliquis propter aurum iugulatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i Ad esso} \emdash  Bonum scilicet temporale.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Piange} \emdash  Per avaros, gulosos et luxuriosos qui abutuntur bonis temporalibus et creaturis.
\par \pard \widctlpar 
\par }