{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min15}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min15}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords273}
{\nofchars1559}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 17
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Qual venne a Climin\'e8} \emdash  Supra cantu XVII {\i Inferni} patet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 15.  }{\i Obtusi} \emdash  Triangulus constat ex tribus lineis et habet tres angulos.  Et potest habere omnes angulos acutos vel unum rectum et duos acutos ve
l unum obtusum et duos acutos.  Angulus rectus est quando linea perpendicularis cadit super lineam rectam.  Angulus acutus est quando linea restringitur ut hic.  Angulus obtusus est quando linea dilatatur ut hic.  Et iste angulus obtusus neque rectus non 
potest esse in triangulo nisi semel.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 17.  }{\i El punto} \emdash  Scilicet divinitatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 31.  }{\i Anbage} \emdash  Idest sermo dubius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i S\rquote enviscava} \emdash  Sequendo sortilegia et responsa demonum que semper fuerunt ambigua et periculosa.  {\i Anciso} \emdash  Crucifixus; post quam paxionem Christi gentes ydola deserure.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i La contingenza} \emdash  Ex influentia superiorum et actibus hominum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 38.  }{\i Materia} \emdash  Corporea.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Depinta} \emdash  In prescientia divina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Non prende} \emdash  Quia prescientia Dei non <est> causa peccati, licet ante tempus sciat hominem peccaturum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Ipolito} \emdash 
 Teseus, Egei filius, mortua Ipolite ex qua Ipolitum genuerat, duxit Fedram, Minois et Pasife filiam.  Qui, cum de incestu illam requirentem eum contempneret, falso accusatus patri per eam, aufugit timens patris sevitiam et novercam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i In grido} \emdash  Semper contra perdentem fama laborat et vulgariter dicitur: \'abBen li sta\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 71.  }{\i Lombardo} \emdash  Scilicet dominus Canis de la Scala in Verona.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Ucello} \emdash  Scilicet aquilam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 80.  }{\i Nove anni} \emdash  Revolutionis Martis qui capiunt XVIII annos solares; quasi dicat: dominus Canis erat tunc XVIII annorum, natus sub planeta Martis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 82.  }{\i Guasco} \emdash  Scilicet Clemens papa Vus de Guasconia.  {\i Enrico} \emdash  Imperatorem avum presentis Karoli imperatoris MCCCLV.  {\i Inganni} \emdash  Quia ad petitionem Guelforum Italie prodidit eum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }<{\i Ch\rquote io m\rquote armi}> \emdash  Quia iacula que previdentur minus feriunt et previsa solent ledere tela minus.
\par \pard \widctlpar 
\par }