{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min5}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min5}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords719}
{\nofchars4101}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 01
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Per correre} \emdash  Incipit secunda cantica {\i Comedie, Purgatorium}
 nominata et est secunda pars prime partis tocius operis huius, et hec dividitur in duas partes principales.  In prima ponitur quoddam vestibulum extra purgatorium in quo m
orantur qui neglexerunt confiteri in hoc seculo et penitenciam sumere peccatorum.  Et subdividitur ista in quinque partes secundum quod quinque sunt differencie: primi sunt ystriones et vanis delectationibus occupati, secundi excomunicati, tercii interfec
ti iniuste contriti, quarti differentes in senio confessionem, quinti principes non habentes curam subditorum.  Omnes isti non possunt ire ad purgacionem quam desiderant, nisi per oracionem et elemosinam eis gracia impetretur.  Secunda, que incipit cantu 
VI
III, habet VII partes secundum quod VII sunt peccata et quod gravius est inferius punitur, ut patet in textu.  Conposuit auctor hanc canticam in IIII diebus: primo die visitavit vestibulum negligencium, secundo intravit purgatorium et visitavit superbos, 
invidos et iracundos, tercio accidiosos, avaros, gulosos et libidinosos, quarto intravit paradisum terrestrem.  {\i Per correr} \emdash  Similitudinarie loquitur.  {\i Le vele} \emdash  Scilicet cogitationes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Mare} \emdash  Infernum vere amarum et tempestuosum.  {\i Crudele} \emdash  Quia nulli indulget.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Morta} \emdash  A Lucano poeta citra nullus scripserat poesim.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 8.  }{\i Muse} \emdash  Caliope et sorores.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i Caliop\'e8} \emdash  Idest optimus sonus.  {\i Insurga} \emdash  Quia altior stilus quam precedens fuerit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 11.  }{\i Pice} \emdash 
 Pierius habuit novem filias que voluerunt se Musis in cantu preferre et victe in picas converse fuere.  Per quas significantur presumptuosi inmiscentes artibus quas ignorant realiter, licet aliqua vestigia videantur habere, set remanent coram dictis cu
m rubore confusi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 13.  }{\i Saffiro} \emdash  Lapis est celestini coloris et habet virtutem quod demones intrare non possunt domum in qua fuerit.  Et duarum specierum est: orientalis et occidentalis; orientalis clarior est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 15.  }{\i Puro} \emdash  Qui vocatur ether.  {\i Giro} \emdash  Lune.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i Dilecto} \emdash  Quia magis delectant dolcia post amara.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 19.  }{\i Pianeta} \emdash  Venus qui facit hominem iocosum et lussuriosum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 21.  }{\i Pesci} \emdash  Signum celeste precedens Arietem et per hoc patet quod erat ante ortum solis per unam horam, quia sol erat in principio Arietis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 23.  }{\i Polo} \emdash  Antartico qui est contra nostram tramontanam.  {\i Stelle} \emdash  Quatuor virtutes cardinales, scilicet prudentiam, iustitiam, fortitudinem et temperantiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 24.  }{\i Prima} \emdash  In seculo primevo quando innocentiam homines servavere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Privato} \emdash  Quia nullus per eas procedit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i Polo} \emdash  Artico ex parte boreali tramontana nostra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i Carro} \emdash  Septentrionis Ursa Maior.  {\i Spartito} \emdash  Propter lucem solis appropinquantem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 31.  }{\i Vellio} \emdash  Cato Romanus severissimus, videns Cesarem vicisse Ponpeium et occupare rem publicam, se ipsum interemit potius, dicens hiis verbis: \'ab
Nichil egisti, fortuna, omnibus conatibus meis obstando.  Non pro mea set pro patrie libertate pugnavi.  Nec agebam tanta pertinacia ut liber, set ut inter liberos viverem.  Non quoniam deplorate sunt res generis humani Cato deducatur in tutum\'bb
, ut recitat Seneca epistula XXV.  {\i Solo} \emdash  Quia non habuit parem in observatione virtutum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 34.  }{\i Lunga} \emdash  Bene pingit formam honesti et gravis viri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 38.  }{\i Fregiavan} \emdash  Quia habundavit in eorum observantia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 51.  }{\i Gambe} \emdash  Genuflectendo.  {\i Cillio} \emdash  Reverenter respiciendo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i Dopna} \emdash  Ponitur pro Lucia que hic interpetratur gratia preveniens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 62.  }{\i Via} \emdash  Quia initium salutis est notitia peccati et meditari mortem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Rifiuta} \emdash  Commendat Catonem tantum.  Augustinus {\i De civitate Dei} ait contra eum: \'abMaiorisque animi merito censendum est qui vitam erumpnosam magis potest ferre quam fugere\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 74.  }{\i Utica} \emdash  Civitas Africe.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 75.  }{\i Vesta} \emdash  Scilicet corpus quod est indumentum anime.  {\i Gran d\'ec} \emdash  Ultimi iudicii.  {\i S\'ec chiara} \emdash  In resurrectione.  Ostendit hic eum salvandum esse, set fides recta contra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Edicti} \emdash  Leges, ab \lquote edico, edicis\rquote  derivatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 78.  }{\i Cerchio} \emdash  Limbo.  {\i Casti} \emdash  Bene fuit conveniens uxor casta viro iusto.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 79.  }{\i Marcia} \emdash  Uxor Catonis iam senescentis nubxit ab eo Cornelio; quo mortuo, rogavit Catonem ut eam reciperet iterum in uxorem ut ipsa moriretur Marcia Catonis et sic fecit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i Fiume} \emdash  Flegetonta inferni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 89.  }{\i Legge} \emdash  Quia non sunt coniugia apud inferos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 90.  }{\i Fora} \emdash  <In> fabula dicitur quod Christus quando spoliavit limbum posuit Catonem custodem purgatorii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Giunco} \emdash  Scilicet humilitate et puritate.  Nam giuncus est rectus et virens, simplex absque nodo et plicabilis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 105.  }{\i Non secunda} \emdash  Superbis Deus resistit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 106.  }{\i De qua} \emdash  Scilicet versus vitia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 122.  }{\i Pugna} \emdash  Quia locus est humidior et ros altior, ideo magis durat ad solem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 123.  }{\i Adorezza} \emdash  Ventus suavis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Sparte} \emdash  Scilicet yma et clivi valle.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Lagrimose} \emdash  Propter orribilitatem inferni vel propter contrictionem animi in eo habundantem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Color} \emdash  Naturalem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Rinacque} \emdash  Virtus humilitatis semper redundat ad exaltationem ducens.
\par \pard \widctlpar 
\par }