{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min9}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min9}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords470}
{\nofchars2679}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 19
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1-3.  }{\i Ne l\rquote hora \emdash  Da terra} \emdash  Propter vapores terre qui sunt frigidi et tunc exalant et surgunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Da Saturno} \emdash 
 Saturnus planeta frigidus et furax.  Et quandoque illa hora super terram Saturnus impedit calorem solis et quandoque per coniunctionem inducit frigiditatem, quando sol deberet inducere caliditatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Geomanti} \emdash  Hii nituntur divinare per quendam modum, quem falso appellant artem sive scientiam, que habetur puntando cum cuspide baculi in pulvere vel in terra.  Et ideo nominatur geomantia a \lquote geon
\rquote , quod est terra, et \lquote mancos\rquote , quod est divinatio.  {\i Fortuna} \emdash  Quia opinio geomanticorum est quod circa auroram interrogatio eorum habeat certius iudicium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Vista bruna} \emdash  Quia aurora incepit nigrescere et post statim lucidari.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Femena} \emdash 
 Poeta visitaturus tres gentes que purgantur in tribus circulis sequentibus, videlicet avaros, gulosos et luxuriosos, premictit se in sompnis vidisse quandam feminam in poemate designatam, per quam intelligi debet concupiscentia que vere defectuosa est.  
{\i Balba} \emdash  Quia nichil virtuosum suadet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 8.  }{\i Nelli occhi} \emdash  Qui sunt irritamentum malorum.  {\i Piei} \emdash  Quia finis est devius a veritate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i Mani} \emdash  Operationes inperffecte.  {\i Color} \emdash  Quia semper pallet, absque naturali colore.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Guardo} \emdash  Inductio sensualitatis absque ratione que capit delectationem inanem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i Disciolto} \emdash  Inductio et licentia sensualitatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 19.  }{\i Sirena} \emdash  Mortifera delectatio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 22.  }{\i Ulixe} \emdash  Quando filocaptus est amore Circes in Apulia per biennium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 23.  }{\i S\rquote ausa} \emdash  Quia persequitur si tu persequeris, fugiendo fugatur, unde dicitur contra concupiscentiam vulgariter: \'abColui caccia che fortemente fugge\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Donna} \emdash  Scilicet temperantia contraria concupiscentie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Lunghesso me} \emdash  Tamquam medicatrix iuxta egrum, quia ipse corpore patiebatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i O Virgilio} \emdash  Nota quod debemus rationem perquirere et sequi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i Ficti} \emdash  Avertens oculos a vanitate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 31.  }{\i L\rquote apria} \emdash  Scilicet Virgilius, idest ratio humana; si perscrutetur introrsum quid inducit concupiscentia, videbit horribilia et fetida.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Fendendo} \emdash  Discoperiendo que sensualitas non videbat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Svelli\'f2} \emdash  Idest retraxit a sompno vitiorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 55.  }{\i Fa irmi} \emdash  Ire idest ambulare me.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 58.  }{\i Vedesti} \emdash  Breviter concludit predicta.  {\i Strega} \emdash  Scilicet concupiscentia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 59.  }{\i Piagne} \emdash  Scilicet in tribus vitiis ab ea ortis.  {\i Piange} \emdash  Per tres girones.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 60.  }{\i Se slega} \emdash  Scilicet per continentiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 61.  }{\i Calcagne} \emdash  Scilicet respice finem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 62.  }{\i Li occhi} \emdash  Intuitum mentis.  {\i Che gira} \emdash  Scilicet ad solem.  Logorus est compositus ex alarum avis alitis quo astores et falcones vocantur, sic sol vocat nos ad celum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 73.  }{\i Adhesit} \emdash  Psalmus qui dicitur ad primam diei, que prima hora tunc erat; et per similitudinem horum verborum puniuntur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Deretri} \emdash  Sicut facies avarorum non rexpexit celestia set terrena, sic ibi dorsis versis ad celum puniuntur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 100.  }{\i Siestri et Chiavari} \emdash  Loca in territorio Ianue.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Nome} \emdash  Scilicet de Lavano.  Iste fuit papa Innocentius quintus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 117.  }{\i Amara} \emdash  Scilicet infima.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Conservo} \emdash  Verba angeli ad beatum Iohannem in Apocalipsi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Neque nubent} \emdash  Verba Christi ad Iudeos interrogantes de muliere septemvira cuius erit in resurrectione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 142.  }{\i Lagia} \emdash  Supra.
\par \pard \widctlpar 
\par }