{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min12}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min12}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords904}
{\nofchars5156}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 03
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Quella} \emdash  Scilicet theologia vel Beatrix.  {\i Pecto} \emdash  De la luna.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Verit\'e0} \emdash  Super disputatione de umbra lune et conclusione quod ex natura sit turbida.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Et certo} \emdash  Idest ad celum versus stellas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }<{\i Persi}> \emdash  Obscuri et nigri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 17.  }{\i Error} \emdash  Narcissus credebat veram substantiam esse umbram suam quam videbat in fonte; scilicet Dantes contra credebat animas quas videbat in luna esse umbras aliarum personarum et non substantias animarum.  {
\i Corsi} \emdash  Scilicet retro me revolvens, quia credebam post me venire.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 18.  }{\i Tra\'b7ll\rquote omo} \emdash  Narcisso.  {\i Fonte} \emdash  In quo suffocavit se.  Narcissus occidit se in fonte inspiciendo decorem sui ipsius.  {\i Fonte} \emdash 
 Narcissus pulcerrimus umbram suam in fonte videns, credidit esse nimpham et eam concupivit et, affectans eam amplexari, in fonte submersus et suffocatus est, in florem fabulose conversus.  Dat no
bis allegoria quod qui in fonte fame sue confidit est causa perditionis et ut flos in pulcritudine parum durat.  Nam, ut ait Salamon, \'abFallax gratia et vana pulcritudo\'bb, et Ovidius: \'abCrescit amor morum: formam populabitur etas\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 21.  }{\i Torsi} \emdash  Retro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Fida} \emdash  Cogitatio ne que adhuc non bene confidit in vero.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i Ad voto} \emdash  Frustra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i De voto} \emdash  Quia iuraverunt et non adimpleverunt vota.  {\i De voto} \emdash  Interrupto.  Ponit hic animas quia possunt salvari.  {\i Voto} \emdash  Votum est testificatio quedam promission
is spontanee que de eo et de hiis que sunt Dei fieri debet, unde dicitur: \'abVovete, redite\'bb, et alibi: \'abRedde alteri vota tua\'bb.  Aliter sic: \'abVotum est alicuius boni cum deliberatione Deo facta pollicitatio\'bb; versus: \'ab
Libere vove si vis, sed votum serva necesse\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }<{\i O ben creato}> \emdash  Questio Dantis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Porte} \emdash  Idest claudere ianuam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i Come quella} \emdash  Idest voluntas Dei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Sua corte} \emdash  Quia omnia sunt similia in celo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Piccharda} \emdash  Soror Beatricis que primo fuit monacha, postea extraxit frater messanus de monasterio de Florentia.  Et fuit maritata et fuit soror domini Sinibaldi de Donatis et domini Corsi de Donatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 54.  }{\i Letitia \'e0n} \emdash  Scilicet letitiam habent.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 57.  }{\i Li nostri voti} \emdash 
 Votum est aliquando necexarium, sicut enim quando in baptismo promictitur abrenumptiare dyabolo et pompis eius, tenere fidem et servare precepta decalogi.  Aliquando est voluntarium, sicut quando quis vovet continentiam vel religionem, vel vovet abstin
entiam vel, peregrinationem.  {\i Et voti in alcun canto} \emdash  Scilicet vacui, quia non perseveravit in voto actu sed mente, quia violentia supervenit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 63.  }{\i Latino} \emdash  Idest clarum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 70.  }{\i La nostra volont\'e0} \emdash  Casus accusativi.  {\i Quieta} \emdash  Verbum est, scilicet \lquote quieto, quietas, quietat\rquote , idest dat quietem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Non ci asseta} \emdash  Quia quilibet est contentus in sua gloria.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 75.  }{\i Dal voler} \emdash  Probat questionem.  {\i De chullui} \emdash  Scilicet de Deo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Che vederai} \emdash  Tu menor.  {\i Capere} \emdash  Quia locus quasi non esset capax omnium animarum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 77.  }{\i S\rquote essere \emdash  Necesse} \emdash  Maior.  {\i S\rquote essere} \emdash  Si esse in caritate pro quia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 78.  }{\i Natura} \emdash  Loci celestis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 79.  }{\i Beato} \emdash  Beatum esse est in celo.  {\i Esse} \emdash  Scilicet celi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 80.  }{\i Dentro} \emdash  Contento in mente.  {\i Volgia} \emdash  Celum est materia vacans de forma.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i Stesse} \emdash  Gloria totius celi procedit formali principio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i Chom a lo re} \emdash  Alua.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 85.  }{\i Volont\'e0} \emdash  De Dio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 86.  }{\i El g\'e8} \emdash  Scilicet Deo patre.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i Dove} \emdash  Scilicet ubi.  Nota quod omne ubi in celo est nobilis paradisus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 90.  }{\i Piove} \emdash  Quia est dare gradus glorie in celo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 91.  }{\i Ma s\'ec com\rquote egli \emdash  Sacia} \emdash  Exemplum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Da lei} \emdash  Idest que fuit illius anime tanta bona operatio quod stat in paradiso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 96.  }{\i Spola} \emdash  Drucha.  Promictendo votum et fallendo.  Questio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Incela} \emdash  Verbum, idest in celum locat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i Dompna} \emdash  Sancta Clara.  {\i Dompna} \emdash 
 Scilicet sanctam Claram de Assisio, quia ordinavit conventum monialium et regulam et fuit tempore beati Francisci.  Nam primo erant moniales et servabant alique regulam beati Benedicti, et alique sancti Damiani.  {\i Pi\'f9 su} \emdash 
 Scilicet in choro virginum.  {\i La cui norma} \emdash  Sancte Clare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 99.  }{\i Et vela} \emdash  Ut omnes moniales sui monasterii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 100.  }{\i Fin al morir} \emdash  Nota quod perseverantia in religione est necexaria.  {\i Vegghia} \emdash  Vigilatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Sposo} \emdash  Scilicet Christo.  {\i Voto} \emdash  Votum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Caritate} \emdash  Nota quod votum debet esse in bonum, non malum.  Ideo dicitur: \'abIn malis promissis rescinde fidem et in turpi voto muta decretum\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 103.  }{\i Giovanecta} \emdash  Scilicet sanctam Claram que fuit iuvenis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 104.  }{\i Mi chiusi} \emdash  De monecha.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 105.  }{\i Sua secta} \emdash  Sicut quelibet de monastero sancte Clare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 106.  }{\i Homini poi} \emdash 
 Dominus Buso de Florentia, frater eius, quia ipsa pulcrior virgo de Florentia, de nocte cum magnis scalis, tintus in vestibus et facie, cum 12 satellitibus eam extrassit de monasterio cum adiutorio portanarie, et nupsit cuidam de Florentia a quo credid
it inimicitiam evitare.  Ille iuvenis vocatus dominus Rosellinus de Tosingis, sed fuit mortuus quasi statim post.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 111.  }{\i Spera} \emdash  Lunare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 113.  }{\i Surella} \emdash  Idest monecha sicut michi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 114.  }{\i Sacre bende} \emdash  Quia monache ferunt sacra vela nigra in capitibus eorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 118.  }{\i Gostanza} \emdash  Fuit mater imperatoris Federici.  {\i Costanza} \emdash 
 Una fuit filia Rogerii regis Sicilie nupxitque Enrico, nato primi Federici Suevi imperatoris, ex quibus ortus est Federicus secundus nomine, sed tertius Suevus in imperio.  Alia fuit de domo Baverie, quam Federicus secundus dedit uxorem Corrado primo f
ilio suo, et ex eis natus fuit Corradinus, qui fuit tertius secundi, scilicet Federici.  Utraque tamen fuit primo monialis sub regula sancte Clare et violenter nupta, sed animo continuo religiose vixerunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 120.  }<{\i Possanza}> \emdash 
 Federicus primus Barbarossa de domo Suavie; iste combuxit Mediolanum et Spoletum.  Herricus filius Federici predicti.  Domina Costancza fuit filia regis Guilielmi regis Sicilie, et fuit tracta de monasterio Panermi ex vi et nupta Herrico V imperatori,
 de quo habuit Federicum secundum imperatorem, qui mortuus fuit in Florentina et hic fuit tertius et ultimus de domo Suavie.  Hic Federicus proprium filium habuit nomine <Entium> sibi actortum; oc
cidit in carcere.  Hic fuit depositus ab imperio et a legato pape victus prope Parmam sibi exosam; amissis suis thesauris, rediit in Apuleam et obiit.  Set Manifredus, cupiens dominium regni Sicilie et thesauros, tandem obtinuit et tenuit usque ad Karolum
 primum.
\par \pard \widctlpar 
\par }