{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min9}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min9}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords506}
{\nofchars2885}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 18
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i L\'e0 dove} \emdash  In corde et cerebro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Cera} \emdash  Quia, licet bona sit, tamen potest inprimi ymago vituperosa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Ragion} \emdash  Humana scilicet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Septa} \emdash  Idest separata, quia incorporea.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 50.  }{\i Unita} \emdash  Sicut anima corpori.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 54.  }{\i Verdi} \emdash  Per frondes virides cognoscimus arborem viridem vivam, sicut hominem vivum per operationes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i Prime} \emdash  Que non sunt in nostra potestate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 58.  }{\i Sono} \emdash  Naturaliter.  {\i Ape} \emdash  \'abQualis apes estate nova per florea rura / exercet sub sole labor\'bb et cetera Virgilius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 63.  }{\i Tener} \emdash  Quia non debet consentire temptationi.  {\i Sollia} \emdash  Cardinem hostii conscientie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 68.  }{\i Libertate} \emdash  Peccandi et non peccandi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 74.  }{\i Libero arbitrio} \emdash 
 Status liberi arbitrii diversificatus est.  Nam primus homo ante peccatum poterat peccare et poterat non peccare; post peccatum inobediente depravatum est liberum arbitrium, quia homo potest peccare.  Et non potest peccare secundum illud Iohannis: \'ab
Amen, si dixerimus quod peccatum non est in nobis, nosmet ipsos seducimus et veritas in nobis non est\'bb et cetera, et alibi: \'abSepties in die cadit iustus\'bb
 et cetera.  Set circa istam depravationem datum est remedium baptismi et penitentie.  Post diem ultimi iuducii liberum arbitrium erit frustra quo ad meritum, q
uoniam unusquisque recipiet mercedem suam, et dies formabuntur et nemo in eis, scilicet formabitur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Tarda} \emdash  Quia in medio celi non apparet velocitas stellarum et planetarum propter latiorem convexum celi et emisperii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 91.  }{\i Ismeno} \emdash  Ismeno et Asopo 
flumina sunt Thebarum.  Nam dicitur fabulose quod Iuno indignata contra Thebanos propter Semelem pellicem Iovis fecit eos plures insanire, ita quod discurrebant iuxta illa flumina, set ipsi invocabant Bachum deum vini et liberabantur; qui Bachus filius fu
it Iovis et Semele.  Veritas fuit quod Bachus primus plantavit vineas Thebanis et eis prebuit usum vini, unde inebriebantur et dicebantur propterea furiosi.  Qui propter ardorem vini ut liberarentur, potabant aquam fluminalem et ideo dicuntur ad dicta flu
mina invocare Bachum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 99.  }<{\i Et due dinanze}> \emdash  Exempla amoris et ardoris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 100.  }{\i Montagna} \emdash  Scilicet in montana ubi erat Helisabeth cognata sua quam ab angelo audiverat concepisse.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Ilerda} \emdash  Civitas est Ispanie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Marsilia} \emdash  Civitas iuxta Provenzam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }{\i Barbarossa} \emdash 
 Imperator Federicus primus de Suevia Teotonicus, qui dirui fecit muros Mediolani sub edicto ne reedificarentur, quia fuerant sibi rebelles et contraii sue coronationi.  Nam imperator postquam sumit coronam de paleis in Aquisgran
i in ducato Colonensi, secundo coronam ferream in Mediolano, tertio diadema aureum Rome.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 120.  }{\i Dolente} \emdash  Propter punctionem sibi inflixam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i Tal \'e0 gi\'e0} \emdash  Infra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Intero} \emdash  Quia claudus et defectuosus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i De la mente} \emdash  Quia iniquus et vitiosus.  {\i Nacque} \emdash  Quia spurius sive bastardus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 133.  }{\i Dicean} \emdash  Exempla dissidentie et accidie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Gente} \emdash  Populus Israel in heremo, qui non intravit terram promissionis propter incredulitatem eorum.  {\i S\rquote aperse} \emdash  Quando Moysen et Aaron aduxere eum de Egi
pto de tiranide Pharaonis et mare siccis pedibus transierunt, Faraone autem eos persequente in eodem mare submerso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Iordan} \emdash  Fluvius in terra promissionis, que dicitur terra sancta, et sunt due fontes, Ior et Dan, qui simul iuncti vocantur postea Iordanus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i Quella} \emdash  Gens Troyanorum, quia noluit prosequi victoriam Italie sed voluit in Sicilia remanere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Filio} \emdash  Scilicet Enea.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 138.  }{\i Senza gloria} \emdash  Scilicet in otio in Sicilia.
\par \pard \widctlpar 
\par }