{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min9}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min10}{\version1}{\edmins1}{\nofpages1}{\nofwords853}
{\nofchars4866}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 20
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Mal pugna} \emdash  Quia melius propositum est servandum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Spongia} \emdash  Scilicet volontatem suam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 8.  }{\i Mal che tucto} \emdash  Scilicet avaritia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 10.  }{\i Lupa} \emdash  Que apparuit sibi in principio libri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Senza fine} \emdash  Quia avarus non satiatur auro et plus habet, plus cupit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Transmutarsi} \emdash  Scilicet variari, iuxta Virgilium: \'abSors omnia versat\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 15.  }{\i Verr\'e0} \emdash  Scilicet el veltro del qual dice nel principio.  {\i Disceda} \emdash  Scilicet expellitur de mundo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 23.  }{\i Hospitio} \emdash  Quia in deversorio peperit et in presepe reclinavit filium suum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 24.  }{\i Portato santo} \emdash  Scilicet Iesum Christum Dominum nostrum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 25.  }{\i Fabricio} \emdash  Consul Rome.  Quemadmodum alii cives privati qui non erant in dignitate vivere voluit sine pompa, nec studuit divitiis sed virtutibus prevalere et prodesse patrie potius quam preesse.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Nicol\'f2} \emdash  Nicolaus sanctus episcopus sciens quandam nobilem exposuisse tres filias virgines ad questum et li
bidinem, quia non habebat unde maritaret eas, clam proiecit in domo ipsius pecuniam ad sufficientiam dotium, qua nupserunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i Aduggia} \emdash  Scilicet actediat vel obumbrat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i O Bruggia} \emdash  Iste sunt terre comitatus Flandrie per regem Frantie occupate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Giuggia} \emdash  Scilicet iudicat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Ugo Ciapecta} \emdash  Hanc ystoriam habuit a fratre intentio ex pecillo ystoriali.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 54.  }{\i Fuor ch\rquote un renduto in panni bigi} \emdash  Quasi dicat quod omnes veri et antiqui regales Francie erant mortui, excepto uno qui vestem sive habitum beati Francisci receperat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i Cominci\'f2} \emdash  Comitissa Provincie nupsit regi Francie, propter quam vi et dolo Proventiam occupavit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 65.  }{\i Per amenda} \emdash  Ironice loquitur et ter repetit agravando delicta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 66.  }{\i Pontho} \emdash  Provincie confines Proventie et Frantie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 67.  }{\i Karlo} \emdash  Comes Provincie minoris et frater regis Frantie, rex Apulee.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 68.  }{\i Coradino} \emdash  Nepotem imperatoris Federici secundi quem fecit decollari.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Thomaso} \emdash  Beatum Thomam de Aquino, quem dictus Carolus fecit venenari apud monasteri
um de la Fossa quando ibat ad concilium Lugdunenese, timens ne eum in concilio diffamaret.  Nam comites de Aquino, ex quibus Thomas ortus erat, emulabantur Carolum et ab eo pessime tractabantur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 71.  }{\i Carlo} \emdash  Iste vocatus fuit Carlo senza terra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 73.  }{\i Lancia} \emdash  Tradimenti et falsitatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 74.  }{\i Iuda} \emdash  Proditor Christi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 75.  }{\i Fiorenza} \emdash  Hic, fultus consilio domini Canti de Eugubio, decepit dominum Vierium de Cerchiis et sectam eius, que vocabantur Bianchi et quibus fuit Dantes, et expulsit eos de Florentia 
et dominum Accursum de Donatis reintrare fecit.  Et hoc secundum dispositionem Bonifatii pape, quia dominus Verius ad petitionem pape noluit dictum Accursum facere rebanniri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Non terra} \emdash  Quasi dicat: ipse vocatur Carlo senza terra; non tantum terram lucrabitur ex ipsa proditione, sed peccatum et ignominiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 86.  }{\i Anagni} \emdash  Civitas Campanie ex qua ortus fait papa Bonifacius, qui habuit discordiam cum rege Francie, quem asserebat Ecclesie tributarium et vaxalum.  Rex autem respondebat se non habere sup
eriorem.  Et insuper ipse papa fuerit persecutus Stephanum de Columpna et cum omnibus consortibus eius quasi ex orbe delerevat.  Inde procexit quod dictus rex misit marescallum suum cum dicto Stephano et alia comitiva.  A quibus papa captivatus, dolore de
cessit, ut impleretur scriptura prophetie dicta de eo: \'abIntrabit ut vulpes, vivet ut leo, morietur ut canis\'bb.  {\i Fiordaliso} \emdash  Lilia arma regis Frantie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 87.  }{\i Vicario} \emdash  Papa Bonifatius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 90.  }{\i Vivi} \emdash  Quia nullus cum eo mortuus fuit sicut cum Christo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 91.  }{\i Pillato} \emdash  Marescallus regis Francie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Decreto} \emdash  Principis urbis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Vele} \emdash  Vexillum sive banderia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 96.  }{\i Ira} \emdash  Non irascitur per singulos dies Deus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 103.  }{\i Noi repetiam} \emdash  Exempla avaritia ponit modo.  {\i Pigmalion} \emdash 
 Dum iret ad sacrificandum una cum Sicheo, marito Didonis sororis sue ditissimo, ut eius thesauros occuparet, occidit in penetrali eum et sepelivit solus.  Nocte sequenti Sicheus in sompnis omnia patefecit Didoni et eam monuit ut inde secederet et thesa
uros asportaret.  Cum qua aufugerunt omnes quibus aut odium crudele tiranni aut metus acer erat et Cartaginem fundavere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 106.  }{\i Migda} \emdash 
 Rex optinuit a Iove gratiam ut quicquid tangeret in aureum verteretur.  Et cum potum et cibum tangeret aurumque fieret, fame se mori prospiciens, supplicavit ut illa gratia revocaretur.  Sicque factum est ut septies in flumine Paccoli ablutus liberaret
ur er arene fluminis auree sunt effecte.  Veritas est quod Migda avarissimus fuit et congessit thesaurum infinitum et sic dicitur aurum fieri quicquid tangebat
 et cibum et potum presertim, quia ipse famem et sitim patiebatur ut pecuniam cumularet.  Quam postea expendit ut Pactoli lacunam, que planitiem regionis sterilem reddebat, in VII alveos derivaret et sic illa regio fertilis effecta aureas habet arenas.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }{\i Ac\'e0r} \emdash  Acar furatus est regulam et confinum in Ierico contra Dei preceptum et ducis Iosue et propterea lapidatus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Marito Safira} \emdash  Ananias et Saphira moniti a Petro et Paulo ut omnia venderent pauperibus eroganda, defraudaverunt dimidium pretii et, mendaces, ad pedes apostolorum mortui ceciderunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 113.  }{\i Eliodoro} \emdash  Exportare volens erarium templi, fuit ab angelo correptus et calcibus castigatus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i Polinest\'f2r} \emdash  Rex Tracie.  {\i Polidoro} \emdash  Filium minorem Priami, quem Priamus cum maximo thesauro recomendaverat ei, de statu suo difidens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i Crasso} \emdash  Romanus consul a Parthis auro infuso guctori suo interiit, quia omne aurum templi, a quo Pompeius abstinuerat, in sumptus Partice militie tulit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 130.  }{\i Delo} \emdash  Insula Delos semper terremotis quati
ebatur, Latona vero pregnans ex Iove, Iunone eam persequente, impetravit ut sibi liceret saltum in dicta insula habitare, et ibi peperit Apollinem et Dianam et insula de cetero post quievit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Occhi} \emdash  Quia Apollo et Diana dicuntur per poetas sol et luna, oculi diei et noctis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 140.  }{\i Pastor} \emdash  Betheelemite.  {\i Udir} \emdash  Ab angelis quando natus est Christus.
\par \pard \widctlpar 
\par }