{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min5}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min5}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords567}
{\nofchars3235}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 03
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Rimorso} \emdash  Propter increpationem Catonis sibi factam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 10.  }<{\i Lassiar la frecta}> \emdash  Subitus motus in viro honesto non laudatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Facie} \emdash  Loquitur anima Virgilii de se ipsa.  {\i Onbra} \emdash  Umbra est obiectio corporis tenebrosi ad lucem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Napoli} \emdash  Virgilius obiit Brundisii et Octavianus fecit eius ossa Neapolim sepeliri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Corpi} \emdash  Iulianus Toletanus secundum Gregorium ait: \'abSi viventis hominis incorporeus spiritus tenetur in corpore, cur non post mortem etiam corporeo igne teneatur?\'bb et infra: \'ab
Profiteri animam habere posse similitudinem corporis et corporalium omnium membrorum quisquis renuit, potest negare animam esse qui in sompnis videt vel ambulare se\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Quia} \emdash  Pluribus modis queritur de aliqua re, videlicet quia est, quid est, qua re est, propter quid est, scil
icet modum, substantiam, causam efficientem et finalem.  In hoc casu et similibus humano intellectui non cognitis debemus esse contenti quia sic est et non inquirere alias causas occultas, ex incomprehensibili divina voluntate manantes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Mestier} \emdash  Si primus homo non peccasset, omnia fuissent manifesta sue scientie que sunt obculta et non fuisset necessaria redemptio et per consequens incarnatio Christi ex beatissima Virgine matre Maria.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Tali} \emdash  Scilicet philosophos antiquos qui perquisiverunt co
gnoscere summum bonum, primariam causam, principium omnium rerum et alia que non capit intellectus humanus, quia ymaginatio hominis comprehendit solum res quantitate luminatas.  Deus autem est infinitus, incircumscriptus, totus spiritus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Aristotile} \emdash 
 Isti voluere rationabiliter et demostrative perquirere supradicta incomprehensibilia et in hiis defecere et erraverunt.  Aristotiles posuit mundum ab eterno fuisse.  Plato posuit animas ex natura stellarum ad eas redire.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i Chin\'f2 la fronte} \emdash  Quia se recognovit ex illis fuisse errantibus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Turbato} \emdash  Compunctio est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Lerice} \emdash  Terra Ianue in rivera.  {\i Turbia} \emdash  Locus est in rivera.  Inter hec loca sunt itinera asperrima.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 78.  }{\i Spiace} \emdash  Qui scienter peccat bis peccat et turpis est iactura que per negligentiam fit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i De le man} \emdash  Dantis qui erat vivus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }<{\i Quando me}> \emdash  In hoc secundo gradu vestibuli remorantur illi qui mortui sunt contriti in excomunicatione tamen, qui eorum negligentia non fecerunt se absolvi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Manfredi} \emdash  Rex Si
cilie et Apulee, filius naturalis imparatoris Federici secundi, quem papa Clemens quartus excomunicavit et vocavit Carolum comitem Provincie et concessit ei regnum predictum.  Qui Carolus sua probitate et baronibus regni proditoribus faventibus optinuit e
t Manfredus in eo prelio mortuus fuit, nullo supersiste ex eo masculo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 113.  }{\i Costanza} \emdash  Mater imparatoris Federici.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i Fillia} \emdash  Costanza uxor Petris regis Aragonum et matris Federici, qui regnavit in Sicilia, et Iacobi, qui regnavit in Aragonia post mortem Petri patris eorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 122.  }{\i Infinita} \emdash  Divina misericordia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Pastor} \emdash  Archiepiscopus qui fuit legatus et exequtor pape ad mictendum Carolum in possexionem regni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Clemente} \emdash  Papa IIII.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }<{\i Benevento}> \emdash  In Apulia civitas fortilitia sic vocata ubi sepultus fuit Manfredus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i Da for} \emdash  Quia dictus legatus fecit ossa eius proici extra regnum.  {\i Verde} \emdash  Flumen in ultimo regni confine.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Lume spento} \emdash  In signum excomunicationis.  Quando fit denuntiatio extinguntur candele in aqu
a benedicta, ut comprendatur excomunicatum non habere consortium neque participium divini suffragii cum Christianis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Fior de lu verde} \emdash  Scilicet potentiam peccandi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 139.  }{\i Trenta} \emdash  Tempus perfecte etatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 143.  }{\i Costanza} \emdash 
 Filia ipsius Manfredi et uxor Peri regis Aragonum qui postea, suasionibus ipsius uxoris sue capta Sicilia, plus quam XX milibus de gente Caroli trucidatis per diversas partes regni unica die, sicut signum datum fuerat per dominum Iohannem de Proxida se
 fatuum tunc fingentem, regem constituit Federicum.
\par \pard \widctlpar 
\par }