{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min14}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min14}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords707}
{\nofchars4031}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 10
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Guardando nel suo fillio} \emdash  Scilicet Iesu Christo.  {\i Amore} \emdash 
 Spiritus Sancti.  Deus Pater omnia creavit per Verbum Filium suum in sapientia et per Spiritum Sanctum amorem ex utroque manantem.  In creando Filius habet a Patre, Spiritus Sanctus ab utroque.  Patris est potentia, Filii sapientia, Spiritus Sancti amor.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Eternalmente} \emdash  Quia sine principio, sine fine.  {\i Spira} \emdash  Quia Spiritus Sanctus a Patre Filioque procedit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Valore} \emdash  Scilicet potentia Patris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 9.  }{\i L\rquote un moto et l\rquote altro} \emdash 
 Scilicet motus solis de occidente versus orientem, qui est continuus, et motus solis versus augem suam, quando magis appropinquat septentrioni que est circa principium signi Geminorum; vel motus solis naturalis in circulo suo ab occidente versus orient
em et motus noni celi primi mobilis, qui rapit omnes celos et planetas secum ab oriente versus occidentem, secundum quem sol rapitur violenter.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 10.  }{\i Arte} \emdash  Divina.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 11.  }{\i De quel maestro} \emdash  Scilicet Dei omnipotentis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Oblico} \emdash  Scilicet zodiacus grece, latine dicitur obliquitas.  Circulus est X signorum de quo supra cantu III {\i Purgatorii}.  {\i Porta} \emdash  Quia semper planete per directum zodiaci currunt.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 15.  }{\i Chiama} \emdash  Sicut cera appetit sigillum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i Torta} \emdash  Quia distat zodiacus utrinque scilicet in Cancro et Capricorno per XXIIII gradus ab equinotiali equatore versus polos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 17.  }{\i Vert\'f9} \emdash  Scilicet influentia, quia semper in eundem locum ageret si esset recta secundum equinotialem
, sed propter distantiam tropicorum diversificantur loca et operationes tropicorum dant Cancri et Capricorni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i Lo ministro magior} \emdash  Scilicet sol.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i Mesura} \emdash  Quia tempus est mensura motus solis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 31.  }{\i Parte} \emdash  Scilicet parte Arietis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Spire} \emdash  Divisionis horarum XXIIII diei et noctis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Ogni hora} \emdash  Quia equaliter presentantur in equinotiali tempore.  In aliis temporibus aliquando hore noctis, aliquando diei, citius comparent, sed non omnes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 42.  }{\i Per color} \emdash  Sensualitate.  {\i Per lume} \emdash  Spiritualitate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Famillia} \emdash  Quia quartus planeta sol est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 51.  }{\i Fillia} \emdash  Scilicet sol qui cuncta producit et vivificat in terris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 67.  }{\i Latona} \emdash  Idest Diana que est luna.  Aliquando in aere pregno vaporibus retinentibus radios eius, ostendit circulum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Agni} \emdash  Immaculati et mansueti sicut decet religiosos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 104.  }{\i Gratiano} \emdash  Qui composuit Decretum et fuit de civitate Clusi.  {\i Foro} \emdash  Forum est locum ubi iudicia examinantur civilium, criminalium, spiritualium et secularium causarum, ideo dicit \'abl\rquote un
o et l\rquote altro foro\'bb, quia ipse Gratianus omnes casus et causas ecclesiasticas et seculares in libro suo decernit, et Decretum ideo appellavit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i Poverella} \emdash  Liber dicti Petri, scilicet Liber sententiarum, incipit: \'abCupiens aliquid de penuria ac tenuitate nostra cum paupercula in gazofilatium Domini\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 111.  }{\i Novella} \emdash  Iste erat Salamon, de quo questio est non facile ad manifestandum utrum sit salvus, quia amore mulierum ydola coluit.  Sed e contra dicitur penituisse.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i Cero} \emdash  Dionisium, qui scrip
xit de natura angelorum et triplici ierarchia.  Cera est apta ad recipiendum impressionem sigilli et ad illuminandum, sic et iste qui a beato Paolo magistro suo impressionem doctrine Christiane recepit et de natura angelica revelavit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }{\i Avocato} \emdash  Horosius presbiter Ispanus, qui scripsit contra querulos et emulos Christiani nominis librum ad petitionem Augustini; et incipit: \'ab
Preceptis tuis parui, beatissime pater Augustine, et utinam tam efficaciter quam libenter\'bb et cetera.  Disertissimus et luculentissimus fuit eloquio.  Alii actribuunt hoc Ambrosio, sed non est verum quia infra de eo dicetur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i L\rquote anima sancta} \emdash  Boetius scilicet.  {\i Fallace} \emdash  Quia non permanet in statu.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 126.  }{\i Manifesto} \emdash  In libro suo {\i De consolatione}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Cacciata} \emdash  Violenter.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }{\i Cieldauro} \emdash  Ecclesia Sancte Marie ad Velum Aureum in Papia, ubi mortuus est exul et martir, ideo dicit: \'abEt essa de martiro / e da exilio venne a questa pace\'bb
.  Alii dicunt quod translatus est Romam in Sancta Maria ad Velum Aureum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i Isidoro} \emdash  Qui composuit {\i De summo bono} et {\i Ethimologiarum} et alios libros.  {\i Beda} \emdash 
 Venerabilis presbiter duo miracula fecit.  Primo non videns lumen, a duce suo derisionis causa ductus, predicavit ad lapides, homines credens esse.  Lapides vero responderunt sibi: \'abAmen, venerande pater\'bb
.  Secundo in sepultura sua fuit scripta medietas metri scilicet: \'abHac iacent fossa\'bb, set magister nequivit perficere versum et angelus Domini addidit: \'abBede venerabilis ossa\'bb.  {\i Riccardo} \emdash  Frater Ugonis de Sancto Victore.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i Sigieri} \emdash  Fuit doctor Dantis in loycalibus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Strami} \emdash  Vicus Parisiensis in quo scole sunt et stramen venditur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 139.  }{\i Orologio} \emdash  Instrumentum est cum tintinnabulis horas legens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 140.  }{\i Sposa} \emdash  Scilicet Ecclesia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 141.  }{\i Sposo} \emdash  Scilicet Christus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 142.  }{\i Urge} \emdash  Idest cogit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 144.  }{\i Turge} \emdash  Comflat, impregnat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 148.  }{\i Insempra} \emdash  Idest perpetuat.
\par \pard \widctlpar 
\par }