{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min7}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min7}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords250}
{\nofchars1430}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 13
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Noy eravamo} \emdash  Girone secundus in quo invidi purgantur privatione visus et vilibus vestimentis colore et habitu condecenti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Segno} \emdash  Quia invidia non videtur nec apparet exterius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i Lume} \emdash  Quia sol est oculus mundi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i Vinum} \emdash  Verba fuere beate Virginis Marie in nuptu beati Iohannis Evangeliste ad Ihesum et est exemplum caritatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Horeste} \emdash 
 Horestes, filius Agamenonis, pietate motus, rediit ab inferis, ut poete fingunt, et interfecit Clitemestram uxorem Agamenonis et Egistum adulterium eius, qui occiderant Agamenonem; vel propter caritatem quam causa Pillade conservavit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 70.  }{\i Cilli} \emdash  Cilia sunt oculorum tegmina a celando sic dicta et ideo hic ferro consuta dicuntur, quia vitium invidie concipitur oculis intuentibus aliorum bonorum habundantiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Vera cit\'e0} \emdash  Quia mansio nostra in celis est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 96.  }{\i Peregrina} \emdash  Quia peregrinatio est vita hominis super terram et non habemus hic manentem mansionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }{\i Sapia} \emdash  Quedam domina de civitate Senarum vocata Sapia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i Presso a Colle} \emdash  Scilicet Collem Vallis Else.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i Con loro aversari} \emdash  Scilicet Florentinis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 123.  }{\i Merlo} \emdash  Avis est, canit in mense ianuarii et tacet in vere et estate.  Et causa fuit hec, quia incepit canere quadam die de mense ianuarii, quando tempus erat temperatum sicut in vere, et superbiens dixit: 
\'abPi\'f9 non te temo Domine, ch\rquote uscito so\rquote  del verno\'bb.  Postea accidit quod vere sequenti fuit nix et frigus, unde penituit taliter eam quod numquam canit nisi in ianuario.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }{\i Pier Pectenaio} \emdash  Quidam sanctus homo Senensis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Tormento} \emdash  Propter superbiam que habundavit in Dante.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 152.  }{\i Talamone} \emdash  Portus in Maremma.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 153.  }{\i Diana} \emdash  Flumen quod dicitur labi subtus civitatem Senarum.
\par \pard \widctlpar 
\par }