{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min48}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min48}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords343}{\nofchars1959}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 18
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }Gi\'e0 se godeva solo del suo verbo.  et io gustava temperando el mio acerbo pensiero col lo mio dolce.  cio\'e8 acerbo m\rquote era udire la mia furtuna ma pensando al mio fine ch\rquote io av\'eca udito m\rquote 
era s\'ec dolce che temperava col dolce l\rquote amaro.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 28.  }{\i Et cominci\'f2}.  in questa quinta pianeta de marte che vive da colui che mai non \'e0 n\'e8 anc\rquote aver\'e0 fine spiriti sono beati ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 37.  }I\rquote  viddi per la croce.  a questa croce pone dante che vedesse molti spirti beati andando balenando de la letizia ch\rquote essi avieno de l\rquote 
onorare quello venerabile segnio de la fede nostra crhistiana en fra i quali ud\'eco nominare dei santissimi conducitori et combactetori contra et pagani et saracini ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 61.  }{\i Si m\rquote acors\rquote io}.  qui pone dante ch\rquote entroe salendo nel cielo de giove.  et nota che tra ciello et cielo non \'e8 spacio che sia da l\rquote uno a l\rquote altro.  ma sono continui et qui d
\'e0 una simiglianza d\rquote una donna che per vergognia diventi rossa.  rasecurata remane bianca.  cos\'ec feci\rquote 
 ella.  che la stella di marte onde dante era uscito era rossa.  ed elli entrando el la spera de giove vide la stella de giove bianca.  simile a la similitudine decta de la donna.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 82.  }O diva.  ci\'f2 vol dire o riccha fontana de sapienzia et de justizia che fai l\rquote ingiegni gloriosi e rendelo viventi de perpetua et longa fama.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 94.  }Poscia.  sopra le {\i m} ch\rquote \'e8 fine de iusti[ti]am remasaro ordenate s\'ec che giove ch\rquote \'e8 decto de colore bianco s\'ec come mart\rquote \'e8 rosso pareva giove argiento destinto de oro.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 100.  }{\i Poi chome} nel percotare.  onde li stolti sogliono agurarsi.  solio[no] molti che quando uno cieppo \'e8 molto ardente \'e0
nno uno tizone de fuoco aceso et fregallo el lo cepo [a]ceso et a quello frega[re] sfavilla el cepo faville senza numero et collui che percote col lo tizone di\rquote  a le faville.  conto grano cotanto.  cotanti fiorini etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 109.  }Quei che depignie.  \'e8 colui da chui la natura se ramenta et fa come el somo fatore li fa fare.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 127.  }Gi\'e0 se sol\'eca fare guerra col le spade.  mo\rquote  fa col le lemosine che sono date ai sacerdoti et che dia[no] exere dei povari.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 130.  }Ma tu.  papa che scrivi per cancellare et cancelli per avere denari et cus\'ec fermo \'e8 \rquote l tuo dissidero a essi che per amore del batista ch\rquote \'e8 segniato en sul fiorino che non conosci n\'e8
 pietro n\'e8 paulo.  [s\'ec che le guerre che se sol\'eceno fare col le spade ora se fanno col le lemosine robbate ai povarelli.  etc. {\i d\rquote altra m.}]
\par \pard \widctlpar 
\par }