{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min37}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min37}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords324}{\nofchars1849}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 05
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 19.  }{\i Lo magiure dono}.  che dio desse a l\rquote uomo \'e8 de la volunt\'e0 la libertade.  ora convie[ne] che tu veggia l\rquote alto valore del voto.  se \rquote 
l voto che tu fai a dio.  se dio consente con teco al voto che tu consenti de fare et \'e0i facto.  per\'f2 che nel ferma[r] tra dio e l\rquote uomo se fa sacrifizio de questo tesoro che tu \'e0i offerto promesso con voto.  et se l\rquote 
uomo offerendo a dio quello che promecte.  se tu nol lo atienni et vuo\rquote  lo permutare inn a[ltro].  tu retolli a dio quello che tu li \'e0i offerto ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 43.  }Due cose s\rquote aparte[ngono] a l\rquote exenzia de questo sacrifizio [o] voto che si fa.  l\rquote una si \'e8 di che si fa voto.  l\rquote altra se \rquote l voto \'e8 
facto convenenza che tu te sia convenuto con dio.  et questa convenenza non se cancella mai se non servata.  l\rquote altra di che si fa.  secondo li ebre[i] fo l\rquote offerire neciessit\'e0 et chi offer[i]va l\rquote agniello chi \rquote 
l bove chi le colombe chi le tortori.  questa cotale offerta pu\'f2 bene essere talle ({\i sic}) ma non senza l\rquote autorit\'e0 de la chiave.  de la sapienzia biancha et della gialla d\rquote oro.  cio\'e8 l\rquote autorit\'e0 del sommo pontiffice.

\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 58.  }E onni premutanza credi stolta s\rquote ella non \'e8 recolta come se racoglie el numaro del se[i] mectendoli el quatro.  vole dire cos\'ec.  uno e doi e ttre fanno se[i].  se tu voi remutare una cosa che tu \'e0
i promessa che vale sei enn un\rquote altra che vale altri sei questa permutanza \'e8 stolta.  ma conviensi che tu dica uno e due e ttre et quatro che fa deci.  s\'ec che la cosa che tu offeri d\rquote 
altra cosa che la prima prome[ssa] conviene vaglia deci.  et anco facendo cos\'ec vosse sapere dal vicario del papa per exerene ben chiaro.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 88.  }Lo suo piacere.  qui mostra biatrice ch\rquote ella sia uscita con dante del cielo de la luna e sia entrata el lo cielo secondo de merchurio ch\rquote \'e0 nome d\rquote 
exere quel pianeto atribuito ai grandi mercatanti liali et rectori governatori lictarati prochuratori et fatori de\rquote  grandi signiori soliciti de bene adoperare.  Anco mostra che quanto pi\'f9 andava de cielo in cielo pi\'f9 se ven\'ec
a mostrando lieta e bella et pi\'f9 andava in ver lo sommo et infinito bene.  et per\'f2 dice che la stella rise.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 115.  }{\i O bene nato} ({\i om.}).  et dice a chui vedere li troni.  ci\'f2 sono li angieli et i beati del sommo cielo che sono tucti al triunfo de iesu christo.
\par \pard \widctlpar 
\par }