{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min39}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min39}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords295}{\nofchars1685}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 07
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }O salvatore la chui resplendiente luce llumine cio\'e8 reschiare de questi regni felic[i] l\rquote anime.  benedecto sia sommo signiore.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 6.  }cio\'e8 la luce de la sua (et) luce e de la gloria de l\rquote imperio ({\i di fronte}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 35.  }Questa natura.  creata da Dio anima umana creata da lo spirito del criatore fo sincera e bona.  ma per suo difecto fu sbandita de paradiso.  l\rquote anima dico del primo omo et messa nel corpo d\rquote 
esso fo unita quella divin[i]t\'e0 de l\rquote anima s\'ec col lo corpo che fo uno perfecto homo et d\rquote annima et di corpo.  questo omo contradisse et desubed\'eco al suo criatore ch\rquote \'e8 bene infinito.  dunqua se conven\'ec
a al deto homo punitione infinita.  punitione infinita non potea dare potenzia finita.  convenne dunqua che \rquote l figliuolo de dio ch\rquote \'e8 de potenzia infinita che [se] face[sse] homo s\'ec ch\rquote ei fosse dio et homo.  homo perch\'e8 
colui che l\rquote av\'eca dasubedito era stato homo.  dio perch\'e8 la \rquote ngiuria potesse satesfa[re] ch\rquote 
era stata facta a dio.  dun[qu]a christo secondo homo recievette giustamente la morte che dovea recevare adam giustamente ma pensando a christo secondo la persona sua
 divina pura senza mai mach[ia] de peca[to] o colpa ma[i] comessa fu la sua morte infinita ingiur[i]a.  et \'e0i che la mor[te] de christo [fu] vera giusticia en qua[nto] rapresentando homo et cos\'ec
 fu giustamente venticata la sua morte pensando che senza colpa i giuderi l\rquote ucidessaro.  et perch\'e8 dio vol[l]e tenere a la sua morte questo modo el testo de[l] libro veramente \rquote l dichiara.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 67.  }Ci\'f2 che da dio vene senza mezo aver\'e0 et \'e8 venuto non ar\'e0 mai fine.  et quelle cose sono decte criate.  ci\'f2 sono li angieli ei cieli le stelle li alimenti l\rquote annime de l\rquote 
ommeni et de le femmene che sono solamente producte dal criatore senza mezo alchuno.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 130.  }Gli angieli.  responde biatrice come \rquote l testo el dichiara seguendo li angieli ei cieli el regnio cielestiale et ci\'f2 ch\rquote i\rquote \'f2 nominato.  de loro dire se p\'f4no criati.  tucte l\rquote 
altre cose sono state facte da dio d\rquote alchuna materia ch\rquote \'e8 stata mezo tra la cosa facta et dio com el lo testo segue.
\par \pard \widctlpar 
\par }