{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min41}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min41}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords319}{\nofchars1820}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 13
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }Immagini chi bene disidera intendare quello ch\rquote io or vidi.  e ritegnia l\rquote immagi[n]e mentre ch\rquote i\rquote  dico com\rquote 
 ferma petra tiene il suo entaglio.  quindici ste[lle] imagini quel carro ch\rquote \'e8 de secte stelle.  imagini quel corno che si comincia da la tramontana ch\rquote \'e8 una stella el lo principio dove l\rquote uomo pone per sonare la bocha et tr
e infine al somo del corno do\rquote  \'e8 l\rquote altra bocca del corno et una la tramontana et imagina che queste [ste]lle avessero facto da se medessme doi segni en cielo et amendue volgiersi s\'ec che l\rquote uno giro a[n]dasse al contraro l\rquote 
uno de l\rquote altro.  cio\'e8 l\rquote uno fusse inchiuso da l\rquote altro ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 22.  }{\i Poi che tanto}.  tanto era el loro veloce movare ballando dal nostro movare quanto el movare del cielo ch\rquote avanza tucti li altri.  quanto el suo movare sia pi\'f9 che [\rquote l] movare che fa l\rquote 
acqua de la chiana per sua comperazione.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 25.  }{\i L\'ec se cant\'f2}.  baccho anticamente fu adorato per deo del vino.  peneo fu padre [de] danne et danne fu amanza del sole.  s\'ec
 che li antichi cantavano per amore de danne chiamandola peana per lo nome del padre ch\rquote era chiamato peneo.  et cos\'ec chantavano a onore de bacco deo del vino ch\rquote era adorato da li antichi secondo loro idoli.  non se cantava cos\'ec
 em paradiso ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 67.  }la ciera.  di che sono facte le cose mortali.  et chi la fa non sta d\rquote uno modo et per\'f2 socto il segnio ideale poi pi\'f9 e meno traluce.  ragione che le cose criate sono tucte pi\'f9
 perfecte producte da dio che quelle che sono prodocte da la seconda natura.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 79.  }Per\'f2 se \rquote l caldo amore.  de la prima virt\'f9 despone et segnia quivi la perfectione tucta s\rquote aquista.  cos\'ec fu facta gi\'e0 la terra degnia de tucta l\rquote annimale perfectione.  cio\'e8
 la carne del corpo d\rquote adam de la vergine madre et del suo figl[i]o.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 91.  }Ma perch\'e8 paia.  qui dichiara tommaso come salomone fu quello re che mai non ebbe re secondo a lui che fosse nato d\rquote omo et definicie com\rquote elli adimand\'f2
 a dio tanto senno quanto bisognava de reggiare coloro ch\rquote erano somessi al suo regimine.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 112.  }Nota lectore qui dentro el la tua mente a giudicare de non exere corrente.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 124.  }E di ci\'f2 sono.  permenide.  melisso.  costoro fuoro infedeli contrari a la divina et vera santa scrictura.  li quali etc.
\par \pard \widctlpar 
\par }