{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min49}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min55}{\version1}{\edmins6}{\nofpages1}
{\nofwords357}{\nofchars2037}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 21
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 13.  }Noi semo levati al sectimo cielo de saturno.  el quale dice biatrice che \'e8 nel segnio del leone al m[e]zo el decto segnio et dice beatrice a dante io non rido ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 16.  }Ficcha dietro a li occhi tui la mente et fa de questi beati lumi tui specchi a la figura che te sar\'e0.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 25.  }Dentro al christallo.  cio\'e8 dentro al cielo de saturno del suo caro ducie sotto chui onni malitia fu morta.  tucto el tempo ch\rquote ei visse re d\rquote italia doppo Jano primo re de l\rquote 
italiani che se dice che al tempo del decto re saturno se chiama el suo tempo l\rquote et\'e0 de l\rquote oro.  cio\'e8 che come l\rquote oro \'e8 \rquote l pi\'f9 perfecto metallo cos\'ec quella \'eara pass\'f2 tucte l\rquote altre etadi.  et per\'f2 
fu adorato per dio e posto nome a[l] setimo cielo saturno.  et chos\'ec \'e8 chiamato el pianeto saturno a mimoria del re saturno.  denanzi da saturno le gienti vivivano come bestie per selvi senza case mangiando radici d\rquote 
erba.  et chi stava per grocte l\rquote uno qua et l\rquote altro l\'e0.  et costui li redusse a fare case a semmenare grano et a vivare come omme[ni].  fece fare la cit\'e0 de sutri et altri utoli abitazioni a la vita umana.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 34.  }E come.  questa \'e8 una similitudine che come le pole fanno come dice.  cos\'ec fac\'eca la moltitudine de quelli luminosi beati giochundosi spiriti mostrando a dante la loro ardente carit\'e0 d\rquote 
amore non altro che piena gloriosa letizia.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 61.  }Tu \'e0i l\rquote udire mortale.  et perch\'e8 qui non se canta.  tu se\rquote  venuto a tanta magiure dolceza che quella che tu \'e0i udita pi\'f9 giuso et veduta.  che nol l\rquote \'e0
i veduta da quinci en giuso altro che surridere ma non ridere.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 82.  }Poi respose.  l\rquote amore che v\rquote era dentro en quel lume luce divina sopra me piove.  penetrando per questa lucie in ch\rquote io m\rquote ensaccho.  en ch\rquote io m\rquote enventro.  a mo\rquote 
 chi avesse dimandato jesu christo nel ventre de la vergine sua ma[dre]: signiore nostro iesu christo che fai tu.  elli avar\'eca respossto: io m\rquote inventro nel benedecto vergine santissimo ventre de mia madre etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 106.  }Tra dui liti di italia surgono sassi.  presso a firenza non pi\'f9
 de lungi che le nuvole in chui se fanno i toni da la terra.  che se dice che so da tre migl[i]a.  et dicesi del monestero di valle ombrosa en el quale monestero stecte questo beato spirto a fare penitenza.  questo ebbe nome pietro damiano.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 115.  }Che pure con cibi.  d\rquote olio lievemente ci[o]\'e8 che anco non trasandava el lo troppo condito.  et cos\'ec
 passava el tempo contemplando la vita de jesu christo et de li altri sui santi povari al mondo et ricchi em paradiso.  etc.
\par \pard \widctlpar 
\par }