{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min36}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min36}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}
{\nofwords796}{\nofchars4538}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 01
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b Rubrica.  }INCIPIT TERTIA PARS DANTIS IN QUO TRACTATUR DE GLORIA PARADISI
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }{\i La gloria di colui}.  l\rquote altissimo infinito glorioso dio \'e8 solo colui (che) da chui sono mosse et venute tucte le criature s\'ec che onni cosa c\rquote \'e0 movimento l\rquote ae da que
sto simpiterno glorioso senza fine onnipossente onnisapiente onnibenivolente incomprensibile signiore deo et el quale col lo suo infinito splendore onni cosa illumina.  ma pi\'f9 en una parte de l\rquote universo che inn un\rquote altra.  ed \'e8
 tanto meravigliosa la sua altitudine che mai non fu no \'e8 no sarae criatura che potesse compre[n]dere.  et per\'f2 dice che onni entellecto umano qualunque pi\'f9 \'e0 veduto de la sua altitudine la memora nom pu\'f2 andarli.  ma dicie l\rquote 
auto[re] dante.  veramente ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 13.  }{\i O buono apollo}.  qui chiama dante in suo aiutorio esso onnipotente sapiente deo et dicie buono apollo.  apollo fo uno homo pieno de tanta virt\'f9 et sapienzia che li antichi per tucto el mondo l\rquote 
adoraro per sommo dio.  chiamando dante l\rquote onnipote[nte] dio per quest\rquote omo lo \rquote nvoca in suo aiuto.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 16.  }{\i Infine a qui}.  l\rquote uno giogo.  Parnaso anticamente fu decto uno monte c\rquote av\'eca doi gioghi.  ci\'f2 erano doi corni nei quali el l\rquote uno era adorato el decto deo apollo.  ed el l\rquote 
altro corno era adorata la dea de la eloquenzia s[i]rocchia del decto deo apollo.  deo de la sapienzia.  or prega dante apollo et dice.  o glorioso dio infine a qui el corno ci[o]\'e8.  il li dui libri ch\rquote io \'f2 scricti m\rquote \'e8 stato assai l
\rquote aiuto de la tua s[i]rocchia dea la scienzia ({\i sic per} eloquenza).  ma ora \'e8 tanto altisima la materia dov\rquote io me mecto.  dice de la divina gloria.  che m\rquote \'e8 uopo el suo aiuto e \rquote 
l tuo che me bisognia la eloquenzia et la sapienzia.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 28.  }{\i Si rade volte}.  de questa tua sapienzia s\'ec rade volte se ne cogllie per triunfare o ciessare o poeta che quando alcuno questa sapienzia studia d\rquote 
ave[re] tu sommo dio el dovaresti aiutare.  se ciessare o poeta non \'e0 cura de venire a l\rquote isola de delfi de la tua deit\'e0 che partorire dovrebbe leticia la fronda.  ci[o]\'e8 la fronda penea cio\'e8 la fronda de l\rquote alloro de la di
vina sapienza la quale dore\rquote  studiare per triunfare e i cesare et i poeta et nol la studia.  poca favilla.  quasi dica se tu m\rquote aiuti la mia favilla verr\'e0 forse grandissi[ma] fiamma en me ancor verr\'e0 altrui
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 36.  }per chui se preg[h]er\'e0 che cirra responda.  Cirra era quella vergine la quale nel tempio del decto deo apollo av\'eca en s\'e8 lo spirito de la verit\'e0 de tucte le cose ch\rquote ella demandata respond\'eca.

\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 46.  }{\i Quando}.  in questo mondo biatrice cio\'e8 la divina scrictura ci \'e8 dal lato manco.  ma em paradiso s\rquote entenda dal lato dricto per\'f2 che lass\'f9 \'e8 la sua perfezione.  lass\'f9 \'e8
 perfectamente intesa.  las\'f9 \'e8 pienamente beata sanza alchuno dubbio.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 47.  }{\i Vidi rivolta}.  questo sole \'e8 la divina lucie a che la santa teologia raguarda ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 61.  }{\i E v[e]dendo} sfavillare il sole.  de subito vide il sole in s\'ec facto luogo ch\rquote ei credecte che fosse un altro sole.  cio\'e8 dante com beatrice salendo verso el cielo el sole andav\rquote 
 a occidente et dante verso l\rquote oriente.  et come dante apar\'eco da l\rquote uno lato vide da l\rquote altro tanto denanzi a s\'e8 il sole che \rquote l crediva avere dietro.  et ci\'f2 era perch\rquote elli era salito et non s\rquote 
era aveduto del suo salire.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 70.  }Trasumana[r] non se pu\'f2 significare per parole.  ma bassti l\rquote asemplo a chui sperienzia gratia serba.  s\rquote i\rquote  era solo di me o amore tu \rquote l sai quando l\rquote armonia del[e] rote [{\i 
ma veram.} rete] del cielo dal tuo lume levato me facesti udire questa armonia.  dicono li filosafi ch\rquote \'e8 uno suono che le rote del cielo fanno el loro volgimento ed \'e8 tanto tradolcissimo che uma[na] orechia no \rquote 
l potria soste[ne]r odendo che subitamente non cadesse morto.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 97.  }{\i E dissi gi\'e0} contento.  ma ora me meraviglio com\rquote io possa salire a questi corpi cielestiali che sono cotanto levi et io cotanto grave ({\i om.}).  Qui veggio[n] l\rquote 
alte criature.  li angieli et l\rquote anime beate le stelle.  l\rquote orma de l\rquote eterno valore el quale \'e8 fine al quale \'e8 facta la toccata.  cio\'e8 che l\rquote uomo d\'ec
a reposarsi con vita beata nel suo regnio.  et a questo fine fu facto l\rquote uomo.  che fusse sua beatitudine finale.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 109.  }Nell\rquote ordi[ne] ch\rquote i\rquote  dico tucte le nature sono locate.  nascoste per diverse sorti pi\'f9 o meno presso al loro principio.  Unde se movono per lo gra[n] mare de l\rquote exere.  l\rquote 
exere de le criature e \rquote l magiure mare che sia.  ed \'e8 dato questo exere a tucte le criature.  destintamente a ciaschuna dato.  che la.  che tale exe[re].  porti.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 124.  }{\i E ora l\'ec come a sito} dicreto.  ordenato.  la corda de l\rquote arco del volere a dio c\rquote em porta.  che ci\'f2 che scoccha driza in segnio lieto.  cio\'e8
 che onni criatura stae contenta nel suo exere.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 127.  }Vero \'e8.  chome forma non s\rquote acorda a la \rquote ntenzione de colui artefe[ce] che fa la cosa non s\rquote acorda a la \rquote ntentione de l\rquote artefecie producendo da la materi[a].  cio\'e8
 uno fabbro vole fare uno lavoro.  uno coltello una spada o altra forma de ferro.  alchuna volta o per poco fuoco o per troppo o per malo ferro la forma immaginata nella mente del fabbro non risponde.  Chos\'ec enterviene che l\rquote 
uomo per lo albitrio che dio li \'e0 donato quando esso dorebbe intendere ad andare al criatore dond\rquote elli \'e8 venuto et salire inn alto.  ed elli
 se torce da la via dricta del cielo.  esso entende pure a le cose mondane terene temporali.  et non churando de le cielestiali.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 136.  }Non d\'eca pi\'f9 amirare.  del tuo salire al cielo.  per\'f2 che la divina natura t\rquote \'e0 facto a questo.  La grande meraviglia \'e8 quando l\rquote u[o]mo profonda in gi\'f9
 chome che veddesse la fiamma del fuoco non forzata ardare volta in giuso.  etc.
\par }