{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min11}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min11}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords1017}{\nofchars5799}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 29
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Beati quorum} \emdash  Psalmus XXXIus in quo continetur Dei gratia qua Christiani sumus, ut ait Apostolus.  Hic asseruit beatos non qui non inveniuntur peccare set quibus remictitur.  {\i Tecta} \emdash 
 Per indulgentiam Dei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Ninfe} \emdash 
 Dee montium dicuntur Oreades, silvarum Driades que cum arboribus nascuntur et pereunt.  Amadriades quando plerumque incisa arbore vox erumpit et sanguis emanat; virgultorum et florum Napee; fontium Naides; fluminum Potamides; maris vero Nereides.  Sunt
 etiam quedam dee topice, idest locales, que ad alia loca non transeunt, ut Marica dea lidorum Minturnensium, iuxta Lirim fluvium habitans.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i Lustro} \emdash  Idest splendor subito lucens a longe.  Hic incipit describere exordium Ecclesie Dei in hoc mundo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 23.  }{\i Zelo} \emdash  Scilicet non propter livorem invidie vel vituperando sed compaxione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 24.  }{\i Eva} \emdash  Prima mulier que primo gustavit sugestione dyabolica de pomo ligni vetiti et Adam virum suum fecit etiam gustando prevaricare.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Femena sola} \emdash  Non habens emulatorem vel inductorem per exemplum.  {\i Test\'e8} \emdash  Nuperime, recens.  Non potuerat longum ieiunium induxisse appetitum prohibiti pomi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Alcuno} \emdash  Leve erat, quia non erat sibi necexarium illud pomum, set per inutile perdidit utile lignum vite.  {\i Velo} \emdash  Obedientie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i Delitie} \emdash  Paradisi terrestris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i O sacro} \emdash  Exclamat ad Musas quia intendit ardua et mirabilia dicere.  {\i Vergene} \emdash  Muse scientie et dicuntur virgines quia non suadent hominibus corruptelam sed virtutes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 38.  }{\i Sofersi} \emdash  In scolis adiscendo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Elicona} \emdash  Fons in Boetia ubi poete coronabantur in Grecia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Urania} \emdash  VIII Musa et tractat astrologiam et celestia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 42.  }{\i Forte} \emdash  Quia vult per rimas dicere res theologicas et divinas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Septe} \emdash  Septem dona Spiritus Sancti quibus etiam est fundata.  {\i D\rquote oro} \emdash  Incorruptibiles et fulgide.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 47.  }{\i Obiecto} \emdash  Conformitas speciei, licet distantia aeris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Vert\'f9} \emdash  Intellectiva.  {\i Ragion} \emdash  Scilicet iudicio et discretioni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 54.  }{\i Mese} \emdash  In plenilunio decembris quando est opposita soli existenti in Capricorno et ipsa in Cancro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 57.  }{\i Stupor} \emdash 
 Quia non sensit aliquid paganus de divinis et fide nostra, vel si capimus hic Virgilium pro ratione humana dicamus quod stupor iste processit quia intellectus humanus non perffecte comprehendere opera deitatis potest.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 66.  }{\i Fuci} \emdash  Idest fuit et est volgare Florentinum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 74.  }{\i Depinto} \emdash  Quia, licet procedant, non deficiunt quia ubique patenter omnia replent.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 78.  }{\i Cinto} \emdash  Scilicet in aere.  Luna enim, quando in aere nubes est equalis suis radiis, circa se facit zonam, sicut sol irim ex opposito suo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i Dieci} \emdash  Per decem precepta legis date per Dominum Moysi que sunt hec: \'ab
Non habebis deos alienos coram me.  Non assumes nomen Domini Dei tui in vanum.  Memento ut diem sabbati sacrifices.  Honora patrem tuum et matrem tuam, ut sis longevus.  Non occides.  Non m
echaberis.  Non furtum facies.  Non loqueris contra proximum tuum falsum testimonium.  Non concupisces domum proximi tui.  Non concupisces uxorem proximi tui et res\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 83.  }<{\i XXIIII signor}> \emdash  XXII
II libros Veteris Testamenti: Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deuteronomium, Iosue, Iudices, Ruth, Regum, Isay, Ieremia, Baruch, Ecethiel, XII, Psalmi, Salomon, Iob, Tobias, Hester, Iudith, Esdra, Machabei, Ecclesiasticus et Sapientia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i Fiordaliso} \emdash  Liliis mentis integritatem et odorem virtuose operationis significantibus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 85.  }{\i Benedicta tue} \emdash  Scilicet Ecclesia Dei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Quatro} \emdash  Evangeliste.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Sei ali} \emdash  Nota sex leges, videlicet naturalem, mosoycam, propheticam, evangelicam, apostolicam et canonicam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Pieni d\rquote occhi} \emdash  Omnia et singula prospicientium.  {\i Argo} \emdash 
 Iuppiter Ionem, filiam Inachi quam tunc secum habebat, superveniente Iunone, mutavit in vaccam ne cognosceretur, et tradidid Iunoni petenti, que eam comendavit custodiendam Argi, membris omnibus oculato.  Quem Mercurius iussu Iovis sopitum interemit, u
t liberaret Ionem, Iuno vero convertit in pavonem.  Iuppiter, idest Deus, amat animam puram sed corruptam dereliquid Iunoni et illa Argo oculato, idest mundo illecebris pleno.  Quem 
Mercurius, idest sapiens, concultat et eam penitentem restituid ad salutem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Parte} \emdash  Scilicet aquilonari et septetrionali.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 105.  }{\i Iohanni} \emdash  In Apocalipsi dicit evangelistas habere sex alas plenas oculis et non dixit coniuntas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i Carro} \emdash  Ecclesiam qua vehimur ad gloriam.  {\i Rote} \emdash  Per quas Vetus et Novum Testamentum Biblie intelligo, vel duo precepta dilectionis Dei et proximi, quibus tota lex pendet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 108.  }{\i Grifon} \emdash  Christus, quia sicut grifex habet in se formam aquile et leonis sic Christus est Deus et homo.  Aquila penetrans usque ad solem et leo de tribu Iuda.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 113.  }{\i D\rquote oro} \emdash  Propter incorruptibilitatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 114.  }{\i Byanche} \emdash  Propter puritatem.  {\i Vermellgio} \emdash  Propter passionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i Affricano} \emdash  Scipionem Publium Cornelium qui, deleta Cartagine, Romanis Affricam subigavit.  {\i Augusto} \emdash 
 Qui totum orbem tenuit in pace sibi subiectum.  Mos erat Rome ut victoriosi duces in reditu super currum procederent cum triumpho et subigati preibant, comitabat et senatus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 120.  }{\i Archanamente} \emdash  Imperiose scilicet.  Tangit fabulam supra cantu XVII {\i Inferni}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i Tre donne} \emdash  Scilicet fides, spes et caritas, virtutes theologice.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 122.  }{\i Rossa} \emdash  Scilicet caritas, propter ardorem dilectionis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Smaraldo} \emdash  Lapis in viriditate eccellens sicut spes que numquam arescit, set semper viret.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 126.  }{\i Neve} \emdash  Quia fides recta nescit labem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 130.  }{\i Quatro} \emdash  Virtutes cardinales videlicet prudentia, iustitia, fortitudo et temperantia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Tre occhi} \emdash  Ista est prudentia, quia sapiens memoratur preterita, disponit presentia, previdet futura.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i L\rquote un} \emdash  Scilicet Lucas qui scripsit Actus Apostolorum; medicus, phisicus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 137.  }{\i Ipocrate} \emdash 
 Ars medicine primo fuit mitoyca, idest per incantationes, tempore Apollinis.  Secundo fuit empirita per experimenta rerum efficacium de quibus ratio non apparet, tempore Esculapii filii Apollinis, quo mortuo per quinque annos scientia sopita est.  Post
ea natura dicitur suscitasse Ipocratem ut revelaret secreta nature, et hic medicinam per phisicam, idest per naturam, composuit et invenit.  Galienus postea comentavit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 139.  }{\i L\rquote altro} \emdash  Scilicet Paulus apostolus, pugil fidei, qui primo fuerat Saulus persecutor, ideo cum spata.  {\i Cura} \emdash  Scilicet cirurgiam medicinalem, vulnerum sanatricem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 140.  }{\i Acuta} \emdash  Quia absque rubigine verba fudit acuta in corda omnium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 142.  }{\i Quattro} \emdash  Iacobum, Petrum, Iohannem et Iudam qui composuere VII epistulas canonicas: Iacobus I, Petrus II, Iohannes III, Iudas I.  {\i Humele} \emdash  Quia pauca dixerunt humili stilo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 143.  }{\i Vecchio} \emdash  Iohannem Evangelistam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 144.  }{\i Dormiendo} \emdash  Quia composuit Apocalipsim, idest visionem, quam Christus in sompnis ostenderat sibi, in qua cognovit omnia futura usque ad finem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 146.  }{\i Habituati} \emdash  In vestimentis albis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 148.  }{\i Rose} \emdash  Per quas intelligo martiria pungentia et odore fragrantia, quia isti fuere martires.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 150.  }{\i Ardessar} \emdash  Propter fervorem caritatis, ideo pinguntur cum sanctuario, scilicet circulo aureo ad caput.
\par \pard \widctlpar 
\par }