{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min10}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min10}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords601}
{\nofchars3429}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 25
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Storpio} \emdash  Scilicet impedimentum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Sol} \emdash  Quia erat in Ariete, primo signo.  {\i Merigge} \emdash  Meridianum qui est supra caput nostrum, a meridione in meridiem tendens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Tauro} \emdash  Secundo signo, quod erat tunc in medio celi emisperii meridionalis.  {\i Nocte} \emdash  In emisperio nostro.  {\i Scorpio} \emdash  Signum oppositum Tauro.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 20.  }{\i Come se pu\'f2 far magro} \emdash  Questionem facit auctor propter animas que ibi purgabantur quomodo poterant effici macilente, quia cibum non capiebant neque cibo egebant, etsi incorporee essent.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 22.  }{\i Meleagro} \emdash  Meleager cum interfecisset aprum et avunculum propter unam meretricem, mater eius arte magica interfecit eumdem cum quodam titione consumpto, unde dicitur quod vita ipsius fuit in titione fatata.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Mizzo} \emdash  Scilicet molle.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i Ecco qui Statio} \emdash  Morigerate egit Virgilius non usurpando in omnibus locum magistri, sed alteri largiendo locum suum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Discolpi} \emdash  Morigerata obedientia et humilis excusatio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 34.  }{\i Se le parole} \emdash  Incipit respondere dubitationi Dantis et tangit modum formationis humani corporis in utero materno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Sangue} \emdash  Hominis.  {\i Perfecto} \emdash  Digestione epatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 38.  }{\i Rimane} \emdash  In epate.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Core} \emdash  In quo viget spiritalis vigor anime.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Ov\rquote \'e8 pi\'f9 bello} \emdash  Scilicet in testiculis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i Geme} \emdash  Scilicet gemuit funditus per veretrum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Sangue} \emdash  Scilicet mulieris, licet opinio quorundam fuerit quod sperma eius non est necexarium in conceptu.  {\i Vassello} \emdash 
 Scilicet matrice mulieris que habet VII cellulas: tres dexteras formantes masculos et tres sinitras producentes feminas; mediam autem utrumque sexum concipientem, scilicet ermafronditum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 49.  }{\i Oparare} \emdash  \'abSex in lacte dies, ter sunt in sanguine terni, / bis seni carnem, ter seni membra figurant\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i Pianta} \emdash  Arbor vegetabilis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 54.  }{\i Quella} \emdash  Scilicet anima plantarum arborum.  {\i In via} \emdash  Perveniendi in animam rationalem.  {\i Riva} \emdash  Quia non perducitur in
 animam sensitivam nedum in racionalem.  Ecce iam pro vegetativa primo, postea efficitur sensitiva.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i Sfongo} \emdash  Piscis est sensitivus et informis velud pulmo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 59.  }{\i D\'e0 \rquote l cor} \emdash  Idest dat cor generantis, quia predicta fiunt operationes nature ex seminibus humanis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 61.  }{\i D\rquote animal} \emdash  Scilicet sensitivo.  {\i Fante} \emdash  Scilicet loquens et dicitur a \lquote for, faris\rquote .
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 63.  }{\i Pi\'f9 savio} \emdash  Averrois in commento posuit intellectum possibilem separatum ab anima.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 65.  }{\i Possibile} \emdash  Duppliciter dicitur intellectus, possibilis et agens.  Possibilis non semper est in actu sed potentia.  Agens vero dicitur quod potentia in actum deducitur operando.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 68.  }{\i Feto} \emdash  Scilicet embrioni corporis predicto sensitivo, in utero existenti materno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Cerebro} \emdash  In corpore hominis tria membra primo formantur: cerebrum, cor et epar.  Cor spiritale, cerebrum organicum, epar nutritivum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 70.  }{\i Motor} \emdash  Scilicet creator omnipotens Deus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 71.  }{\i Natura} \emdash  Quia premissa ex natura sunt.  {\i Spira} \emdash  Gratia sua; simul et semel creatur et infunditur anima in corpore.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Spirito nuovo} \emdash  Ad confutationem illorum qui dixerunt animas a principio omnes simul esse creatas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 73.  }{\i Quivi} \emdash  In fetu.  {\i Tira} \emdash  Accipit et convertit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 74.  }{\i Sola} \emdash  Non una super aliam alligata, sed consubstantiata ex vegetativa sensitiva et rationabili in rationabilem conversa, que sola habet vim uniuscuiusque.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 77.  }{\i Vino} \emdash  Vinum est aqua calore solis putrefacta in vite.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 79.  }{\i Quando Lachesis} \emdash  Fata discursus vite.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 80.  }{\i Solvese} Scilicet anima.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i Humano} \emdash  Scilicet vegetativam et sensitivam operationem.  {\i Divino} \emdash  Rationalem intellectum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 83.  }{\i Memoria} \emdash 
 Que tria numquam possunt esse divisa set semper coherenia.  Nam non possumus memorari sine intellectu et voluntate et non possumus intelligere sine memoria et voluntate.  Non possumus velle sine memoria et intellectu.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 90.  }{\i Cos\'ec e quanto} \emdash  Corpus aereum apparens in effigiem quam in seculo habuit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 91.  }{\i Piorno} \emdash  Ebrius, vulgare Romandiole.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Adorno} \emdash  Scilicet ex arcu celesti, scilicet iri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }{\i Virum non cognosco} \emdash  Verba Marie ad angelum Gabrielem quando annunctiavit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i Elice} \emdash  Filia Licaonis, comes in venatione Diane; gravidata a [...] et a Diana repulsa iuxta plaustrum, idest tramontanam, fuit Iovis miseratione locata.
\par \pard \widctlpar 
\par }