{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min7}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min7}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords615}
{\nofchars3509}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 10
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Scusa} \emdash  Nulla, quia supra monitus non poterat ignorantiam allegare.  Excusatio omnis tollitur ubi mandatum non ignoratur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 7.  }{\i Fessa} \emdash  Auctor denotat infestam esse peccatori temptationem post confexionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Lato} \emdash  Est remedium adherere lateri recte conscientie et virtutum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i D\rquote intalli} \emdash  Poeta visitaturus superbos in hoc primo girone purgatorii primo designat exempla humilitatis, que est contraria superbie.  {\i Policrato} \emdash  Solinus in libro {\i De mirabilibus}
 appellat eum Gallicratem et <dicit eum> fuisse Grecum optimum celatorem, ita quod formicas ex ebore in quantitate, figura, membris et lineamentis sicut sunt sculpebat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 34.  }{\i L\rquote angel} \emdash  Gabriel qui annunctiavit incarnationem Christi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 35.  }{\i Multi anni lagrimata} \emdash  5199 ab Adam usque ad Christum passum.  5232 anni fuere elapsi quando Christus extrassit eos de limbo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Dicesse \lquote Ave\rquote } \emdash  Gratia plena et cetera, sicut fuit salutatio angeli ad Mariam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 44.  }{\i Ecce ancilla} \emdash  Humilis responsio Virginis gloriose ad Deum respondentis post declarationem facti per angelum sibi factam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i L\rquote arca} \emdash  Veteris Testamenti, composita per Moysen, in qua erat magna virga Aaron et tabule legis sculte digito Dei in monte Sinay ad Moysen.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 57.  }{\i Officio non commesso} \emdash 
 David rex faciebat dictam arcam trahi cum bobus a domo Aminadab in Ierusalem et, dum arca quasi videretur cadere de vehiculo, Oza sacerdos, volens eam pronam erigere et substentare, statim cum eam tetigit mortuus est, quia non fuerat sibi commissum ill
ud officium; vel forte nocte precedenti coniuge usus erat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 59.  }{\i Septe chori} \emdash  Sacerdotes Levite erant divisi in VII choros et vocabantur vices,
 <et quia> quorum quilibet celebrabat per suam edomadam etiam edomadarii vocabantur.  Et alii vacabant propriis negotiis secularibus tunc.  {\i Sensi} \emdash  Visui et auditui.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 60.  }{\i L\rquote uno} \emdash  Scilicet auditum, quia non erant nec audiebantur.  {\i L\rquote altro} \emdash  Scilicet visum, quia ita propria erat scultura quod canere videbantur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 61.  }{\i Fumo} \emdash  Maxima subtilitas ingenii celatoris quando fumus effigiavit ibidem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 66.  }{\i Che re} \emdash  Quia quanto magis humiliabatur, tanto magis exaltabatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 68.  }{\i Mich\'f2l} \emdash  Uxor David.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Trista} \emdash  Quia videbatur sibi quod rex nimirum vilipenderet se ipsum.  Mulieres semper appetunt ponpam, unde versus: \'abVulpes amat fraudem, lupus agnum, femina laudem\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 75.  }{\i Gregorio} \emdash  Papam cuius precibus Traianus imperator resuscitatus est ab inferis.  {\i Gran} \emdash 
 Quia flexit divinum iudicium in misericordiam, vicit dyabolum et interrupit ordinem conditionis humane, quia spiritus vadens et non rediens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 77.  }{\i Vedovella} \emdash  Cuius filius tunc occisus fuerat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 80.  }{\i L\rquote aquile} \emdash  Quia imperator terre procedebat ad bellum.  Pulcra contentio inter viduam et imperatorem et vere loquitur hic poeta dragmatico et Terentii poete <modo> et debet legi sic.  Vidua: \'ab
Signor famme vendecta de mio filliol ch\rquote \'e8 morto, ond\rquote io m\rquote acoro\'bb.  Traianus: \'abOra m\rquote aspecta tanto ch\rquote io torno\'bb.  Vidua: \'abSignor mio, se tu non turni?\'bb Traianus: \'abChi fie dove io la ti farr\'e0\'bb
.  Vidua: \'abL\rquote altrui bene a te che fie, se tu el micti in oblio?\'bb Traianus: \'abOr te conforta, ch\rquote el conviene ch\rquote io solva mio dovere \rquote nanci ch\rquote io mova.  Iustitia vole et piet\'e0 mi ritiene\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Non vidde} \emdash  Deus omnia habet in conspectu et in presentia, licet ad nos alia sint preterita, alia futura.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Visibile} \emdash  Picture murorum libri sunt laycorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i Proponimento} \emdash  Penitentie et conversionis ad Deum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 110.  }{\i Succession} \emdash  Quia ad salutem per penas purgatorias pervenitur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 111.  }{\i Sentenza} \emdash  Diem ultimi iudicii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i Ranicchia} \emdash  Per similitudinem piscis illius qui moratur pressus inter testas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 123.  }{\i Passi} \emdash  Quia non est felicitas in rebus mundanis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Vermi} \emdash  Vermes ex quibus 
colligitur siricum producunt farfallas ex se que volant versus celum.  Sic per similitudinem dicit hominibus quod corpora nostra formantur ab anima que creata est propter celum iuxta illud: \'abHomo natus ad laborem et avis ad volandam\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }{\i Athomata} \emdash  Animalia imperfecta sine membris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Facti} \emdash 
 Superbi purgantur hic tali pena, quia unusquisque, secundum quantitatem sue elevationis et superbe inflationis, portat saxum super se quo premitur et comprimitur, ut non possint ambulare extenso collo et superciliis elevatis secundum redargutionem Isaye.

\par \pard \widctlpar 
\par }