{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min10}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min10}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords411}
{\nofchars2345}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 26
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 21.  }{\i Indo o Ethiopo} \emdash  Due gentes in locis calidissimis habitantes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 24.  }{\i Rete} \emdash  Qua quilibet irretitur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Sodoma et Gomorra} \emdash  Civitates combuste igne celesti et submerse ubi nunc sunt stagna aquarum, propter peccatum contra naturam quo in masculos libidinem execrabilem exercebant, et e
ffecte sunt peccatores habundantia panis et aque.  Et nunc etiam est mirabile in partibus illis: sunt enim ibi poma foris pulcra et intus cinere plena.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Fasife} \emdash 
 Minos, Iovis et Europe filius, cum sacrificaturus ad aras accederet, oravit potentiam numinis ut dignam aris suis preberet hostiam, ita ut subito taurus apparuit nimio candore perfusus, quo colore puritas hostie denotarur.  Minos maluit armenti sui eum
 ductorem sed Phasife Solis filia, uxor Mynois, exarsit in illum et intravit vaccam ligneam per Dedalum fabricatam et corio vacce contextam et, concubito secum habito, Minotaurum generavit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Montagne} \emdash  Scilicet in Tesalia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 77.  }{\i Cesar} \emdash 
 Corruptus fuit vitio sodomitico et exprobratum fuit sibi per suos milites qui ipsum non regem sed reginam appellaverunt.  Alii dicunt a Pompeio, alii a Marcello hoc sibi obiectum quod amansius fuerat cuiusdam regis quem captus duxerat ante currum sua s
ponte patientem se capi et subici ut abuteretur eodem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 82.  }{\i Hermafrondito} \emdash  Habet utrumque sexum viri et mulieris.  Isti abutebantur mulieribus et masculis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 86.  }{\i De colei} \emdash  Scilicet Pasife.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Guido} \emdash  De Lucca.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Tristitia} \emdash  Filii sui.  {\i Ligurgo} \emdash  Regis Lacedemonum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Duo filli} \emdash  Scilicet Thoas et Eumenius.  {\i Madre} \emdash 
 Isifile ex Iasone peperit Thoantem et Eunemium.  Illa autem odio habita a Lemmadibus, quia patrem suum noluit interficere quando omnes alie masculos interfecerunt, aufugit et mansit apud regem Ligurgum.  Et dum nutriret filium regis Artemorum, rogata a
 Grecis euntibus in obsidionem Th
ebarum siti deficientibus, ivit ad demostrandum eis fontem, puero dimisso, et rediens invenit eum a serpente peremptum.  Ligurgus fecit eam vinculari; dum autem ludi funebres pro Artemoro celebrarentur, Isifile cog[...]is filiis suis evasit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 96.  }{\i Fec\rquote io} \emdash  Quia dilexit multum dominum Guidonem predictum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 108.  }{\i Leth\'e8} \emdash  Flumen oblivionis de quo infra in hac cantica.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 120.  }{\i Lemos\'ec} \emdash  Hic fuit de Provenza et composuit pulcerrimas cantiones et rimas in Provenzali.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 140.  }{\i Tan m\rquote abelis} \emdash  Responsio Arnaldi quem commendavit supra alios dominos Guido prefatus.  Et sunt verba in ydiomate Provenczali, in lingua vero Romana sunt hec, videlicet: \'abTanto m\rquote \'e8
 bello el vostro cortese domandare / ch\rquote io non me posso n\'e8 vollio a vui coprire.  / Io so\rquote  Arnaldo, che piango et vo cantando; / considerando vo la passata follia / et vo godendo el die, vel le gioie, ch\rquote 
io spero davante.  / Ora ne preo per quello valore / che ve guida sencza duolo et sencza caldo / che ve suvenga a tempo de mio dolore\'bb.
\par \pard \widctlpar 
\par }