{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min11}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min11}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords1202}{\nofchars6857}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 32
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Sete} \emdash  Quia decem anni erant elapsi <a> morte Beatricis postquam sitierat eam videre.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i Arco} \emdash  Scilicet in minori parte rote.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 31.  }{\i Vota} \emdash  Scilicet vacua.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Serpente} \emdash  Dyabolus in figura serpentis decepit eam.  Nota quod non nisi per serpentem temptare permisit dyabolus, ut per illud quod foris erat astutiam temptationis anima adsistere possit homo.  {\i Crese} 
\emdash  Scilicet Eve.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 36.  }{\i Scese} \emdash  Diffusa est inter Christianos scientia theologie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Mormorar} \emdash  Per inobedientie peccatum primus homo dampnatus in se et successoribus est, ita quod nullus fructificare poterat celo.  {\i Adamo} \emdash  Eius obedientiam arguendo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Ramo} \emdash  In qua peccavit Adam per edulium vetitum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 42.  }{\i Mirata} \emdash  In quibus sunt arbores tante proceritatis quod iactus sagipte non ascendit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Beato} \emdash  Christi obedientiam laudando.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 47.  }{\i Binato} \emdash  Scilicet Christus deus et homo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i S\'ec se conserva} \emdash  Propter obedientiam scilicet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 51.  }{\i Legato} \emdash  In signum restaurationis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i Con quella} \emdash  Scilicet Arietis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 54.  }{\i Lasca} \emdash  Scilicet Piscis quasi laudabilis esca, hoc est de mense martii et aprelis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 57.  }{\i Corsieri} \emdash 
 Quatuor sunt equi qui dicuntur ducere currum solis: scilicet Eritreus, idest rubrus in mane; Acteon, idest splendens in tertiis; Lampos, idest fervens in meridie; Filogeus, idest terram amans in vesperis et hoc propter solis varietatem.  {\i Stella} 
\emdash  Scilicet Tauro de mense aprelis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 58.  }{\i Viole} \emdash  Per istum colorem medium intelligo colorem sanguinis qui effusus est per martiria sanctorum in Ecclesia primitiva, per quos Ecclesia producta est usque ad Silvestrum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 59.  }{\i Nov\'f2} \emdash  Quia incepit Ecclesia celo fructificare et restaurare genus humanum per sanctorum martiria.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 60.  }{\i Sole} \emdash  Propter exilium humani generis expulsi, inde propter inobedientiam Ade.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 65.  }{\i Siringa} \emdash 
 Siringa, Pan eam persequente, mutata in cannas palustres ex quibus fistula facta est, suum nomen actribuit instrumento quo Mercurius Argum recidit soporatum.  Veritas est quod musica fuit iuxta aquas inventa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Finga} \emdash  Manifestum est quod non percipimus sompnum sensu.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 73.  }{\i Del melo} \emdash  Divine gratie panis celestis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Condocti} \emdash  Quando Christus transfiguratus est in montem Tabor coram eis et ostendit eis Patrem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 77.  }{\i Vinti} \emdash  Quia extasi occupati sunt terrore quando viderunt Christum transfiguratum secundum divinitatem.  {\i Ritornaro} \emdash  Voce Christi ad sensualitatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 78.  }{\i Sonni} \emdash  Lazari et aliorum quos suscitavit verbum Dei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 80.  }{\i D\rquote Elia} \emdash  Qui apparuerunt in transfigurationem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }{\i Guardia} \emdash  Quia per scientiam theologie defendimus fidem Christianam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Romano} \emdash  Scilicet celestis civitatis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 103.  }{\i Vive} \emdash  Quia totus est positus in maligno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i Devoto} \emdash  Nota ex hinc persecutionem Ecclesie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }{\i Non scese} \emdash  Prima persecutio Ecclesie ab imperatoribus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i L\rquote ucel} \emdash  Scilicet aquila que Neronem et alios notat imperatores qui fuerunt persecutores Ecclesie, incipientes ab apostolis Petro et Paulo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 113.  }{\i L\rquote arbor} \emdash  Scilicet cetum fidelium Ecclesiam gubernantium.  {\i Scorcza} \emdash  Quasi usque ad intentionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i Carro} \emdash  Ecclesiam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 117.  }{\i Poggia \emdash  Orcza} \emdash  Funes vele navis a dextris et a sinistris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 118.  }{\i Poscia} \emdash  Secunda persecutio ab hereticis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }{\i Volpe} \emdash  Per quam astutia et calliditas hereticorum notatur.  Qui post manifestos persecutores Ecclesie succexerunt, ut ait Augustinus XVIII libro {\i De civitate Dei}: \'ab
Videns autem dyabolus templa demonum deseri et in culturam veri Dei currere genus humanum, suscitavit hereses in Ecclesia qui tanto pernitiosiores quanto citius infestare\'bb et cetera.  De hiis etiam Salomon in Cantico: \'ab
Capite nobis vulpeculas parvulas que demoliuntur vineas; vinea nostra floruit\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 120.  }{\i Degiuna} \emdash  Quia cibantur pane doloris et vanitatis nec capiunt fructum vere intelligentie fidei et Scripture.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i Laide} \emdash  Vituperose, quia contra veritatem et erronee.
\par 
\par \tab {\b 122.  }{\i Donna} \emdash  Theologia vera scientia.
\par 
\par \tab {\b 123.  }{\i Polpe} \emdash  Quia non habent subsistentiam, licet habeant apparentiam.  Nam ossa sine pulpa non herent, quia pulpa est fomentum ossium et nervorum.
\par 
\par \tab {\b 124.  }{\i Poscia} \emdash  Tertia persecutio a divitiis.  {\i Venuta} \emdash  Persequendo martiriis.
\par 
\par \tab {\b 125.  }{\i Aquila} \emdash  Imperator hic fuit Costantinus qui
, conversus ad fidem Christianam et baptizatus, a beato Silvestro liberatus a lepra, dotavit Ecclesiam media parte mundi, idest occidentali.  Et ipse secessit de Roma in Bicancium, que est in confinibus Asie, Affrice et Europe.  Et vocavit eam Constantino
polim que est XX miliarum in giro.  {\i Scender} \emdash  Nota per hoc verbum diminutionem imperii temporalis inde secutam.
\par 
\par \tab {\b 126.  }{\i Pennuta} \emdash  Coperta, velata.
\par 
\par \tab {\b 128.  }{\i Del cielo} \emdash  Quia tunc audita est vox dicens quod sequitur.
\par 
\par \tab {\b 129.  }{\i Navicella} \emdash  \'abHodie diffusum est venenum in Ecclesia Dei\'bb, scilicet venenum divitiarum.
\par 
\par \tab {\b 130.  }{\i Poy parve} \emdash  IIII persecutio a Macomecto vel Sergio unno infectio.  {\i S\rquote aprisse} \emdash  Propter scisma cardinalium contrariantium Sergio.
\par 
\par \tab {\b 131.  }{\i Draco} \emdash 
 Sergius monachus apostata, summotus et ambitione superba.  Drago serpens magior sine pedibus in speluncis habitat et in aere substulli dicitur cristatus, ore parvo, rectis fistulis, vim habet non in dentibus sed in cauda.  Iste drago fuit Macomectus si
ve predictus monachus, cuius ystoria hec est, videlicet
: Sergius monachus, maximus licteratus, quia cardinalatum sibi promissum non obtinuit, indignatus recessit ad partes per eum conversas ad frugem fidei et in eis zizania seminavit, addens quod unus summus Deus erat et quod Christus fuerat summus propheta c
ui locutus fuit Spiritus Sanctus in specie columbe, et quod Deus erat missurus alium loco Christi quem columba mostraret et quod non erat Christus neque Spiritus Sanctus in substantia trinitatis.  Et assuefecit columbam albam ut continuo ex Macomethi auri
bu
s sumeret sibi cibum.  Statutaque die sollempni, populo congregato, declaravit eis Macomectum eorum esse prophetam et pro vicario Dei colendum, et ostendit columbam venientem ad vescendum in auribus Macomecti.  Propter que populus in eum credidit et legem
 ab eo recepit et eum coluit.  Et ut populo volumptuoso placeret, permisit plures uxores et amicas habere concupinas, allegans illud: \'abCrescite et multiplicamini\'bb
, arguens etiam quod Deus creaverat duas mulieres quando creavit Adam: unam scilicet eodem de luto, et aliam ex eo de costa, de qua dixit Adam: \'abHec nunc ex ossibus meis et caro carne mea\'bb
.  Item permisit eis omnia cibaria preter porcum, dicens eum prohibitum lege inducere mortem, lepram.  Et circumcisione, ut eos per Iudaismum faceret prevaricare,
 suasit Veneris cultum.  VI feria et Macomecti in dominica statuit.  Et sic pervertit illas gentes ultramarinas que sub Saracenorum nomine continentur.  Macomectus vero Sergium tenebat absconsum at ab eo discebat et eum fingebat angelum Gabrielem.  Et qui
a quandoque premebatur morbo caduco, dicebat se in extasi raptum ad percipienda misteria Dei.
\par 
\par \tab {\b 133.  }{\i Vespa} \emdash  Animal exiguum volatile aculeo venenoso ex asini carne natum.
\par 
\par \tab {\b 136.  }{\i Gramigna} \emdash 
 Hec est herba multas radices habens, herens terre sterili.  Quanto sterilior ager, tanto citius superoccupat eum et similatur avaro qui multis conatibus nititur cumulare, semper terrenis inhyans et congesto pauper in auro ad contemplationem divinorum n
on surgit et nullum fructum reddit.  Nichil nisi cum moritur recte facit.  Quanto perspicatius habet ingenium, tanto citius occupatur in questu.
\par 
\par \tab {\b 137.  }{\i Piuma} \emdash  Dote premissa.  {\i Offerta} \emdash  A Costantino.
\par 
\par \tab {\b 140.  }{\i Temo} \emdash  Pastorem Ecclesie, quasi dicat: derelictum est studium sacre pagine, spiritualem propositum propter avaritiam.
\par 
\par \tab {\b 143.  }{\i Mise for} \emdash  Quia ipsa avaritia dilatata est in VII peccata mortalia.
\par 
\par \tab {\b 145.  }{\i Cornute} \emdash  Duobus cornibus, quia offendunt Deum et homines, que sunt superbia, luxuria et avaritia.
\par 
\par \tab {\b 147.  }{\i Mostro} \emdash  Dicitur animal ultra ordinem nature productum, et quia Ecclesia dilapsa erat et vitiis depravata comparatur mostro.
\par 
\par \tab {\b 149.  }{\i Puctana} \emdash  Iohannes in Apocalipsi: \'abVidi mulierem ebriam de sanguine sanctorum et martirum Iesu Christi\'bb.
\par 
\par \tab {\b 152.  }{\i Gigante} \emdash  Regem Frantie qui lactatur ab ea.
\par 
\par \tab {\b 155.  }{\i A me} \emdash  Versus Italiam.
\par 
\par \tab {\b 158.  }{\i Selva} \emdash  Extra Italiam.
\par 
\par \tab {\b 159.  }{\i Scudo} \emdash  Quia privavit Italicos presentia summi pontificis et hoc inceptum est tempore Clementis pape V, qui primo erat archiepiscopus Burdegalensis et transtulit in Frantiam, sicut clerici in choro hinc inde.
\par 
\par \tab {\b 160.  }{\i Belva} \emdash  Mostruosa et inmanis bestia aponit multa previdit.
\par \pard \widctlpar 
\par }