{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min7}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min7}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords862}
{\nofchars4917}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 12
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Di pari} \emdash  Hic notantur exempla superbie quemadmodum supra humilitatis; ibi ad suasionem virtutis, hic ad detestationem vitii ut non reiteretur peccatum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Pedagogo} \emdash  Idest magister et est grecum et dicitur ab eo quod pueros agat et erudiat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 21.  }{\i Pii} \emdash  Impii non celantur neque compatiuntur nisi ad malum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 25.  }{\i Colui} \emdash  Luciferum de celo ad suam superbiam pulsum, qui, statim quod in animo suo dixit: \'abPonam sedem meam ab aquilone et ero similis Altissimo\'bb, corruit cum sociis suis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 28.  }{\i Briareo} \emdash  Gigans fuit centimanus.  {\i Ficto} \emdash  In pugna quam habuit Iuppiter cum gigantibus, quando eorum superbia voluerunt conscendere celum secundum poetas.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 31.  }{\i Timbreo} \emdash  Apollo sic dictus a Timbro monte in quo colebatur.  {\i Pallade} \emdash  Dea sapientie et probitatis, propterea dicitur nata de cerebro sive de barba Iovis, quia in capite viget sapientia.  {\i 
Marte} \emdash  Deus bellorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Sparte} \emdash  In gigantomathia, idest in pugna gigantum contra deos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 34.  }{\i Nebr\'f2th} \emdash  Pronepos Noe post diluvium incepit primus esse potens in terra et venator hominum coram Domino; et timens eos quos ledebat, oppidum vallo et fossa cinxit et se in fortelitia recoleg
it.  Postea voluit edificare turrim in celum.  {\i Gran lavoro} \emdash  Turris Babel que in campo Sennaar in cuius edificatione facta est confusio linguarum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Niob\'e8} \emdash 
 Ista voluit se preferre dee Latone et contempsit sacrificia sua, dicens se digniorem ea et Latona habuit duos filios tantum, Apollinem et Dianam, sed ipsa habebat VII filios et totidem filias.  Et dum hac superbia graderetur pariter cum omni prole sua,
 vidit eos in vindictam ab Apolline sagiptis occidi et ipsa dolore saxificata est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Sa\'f9l} \emdash  Primus rex populi Iudaici, qui fugiens debellatus a Filisteis se suo mucrone peremit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Gelbo\'e8} \emdash  Mons ubi mortuus est Saul.  In quo monte iuxta maledictionem David ros vel pluvia non descendit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 43.  }{\i Aragne} \emdash  Hec voluit se preferre Minerve in lanifitio et textura et, dum texeret, Minerva eam convertit in araneam et telam eius in textivilitio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 46.  }{\i Robo\'e0m} \emdash  Filius Salamonis.  Quando populus suus supplicavit ut eos alleviaret ab honeribus, senioribus consiliariis spretis, iunior usus consilio respondit sic: \'ab
Digitus meus grossior est manu patris mei.  Ipse cecidit vos flagellis et ego cedam vos scorpionibus\'bb.  Qua superba responsione commotus est populus et X tribus adheserunt Ieroboam et ipse territus in curru refugit in Ierusalem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 50.  }{\i Almeon} \emdash  Hic interfecit matrem que prodiderat Amfiaraum virum suum, patrem Almeonis, qui se occultaverat ne iret in exercitu Tebano.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 51.  }{\i Sventurato adornamento} \emdash  Quod habuit in pretium manifestationis.  Vulcanus Minerve consilio monile astu perfecit.  Nam consciam f
acti Minervam indicant oculi Gorgonis qui in eodem monili pro gemmis erant inserti.  Fecit ergo Vulcanus monile pulcerrimum infausti ominis, ita ut necesse esset hoc monile gestantem erumpnarum mole opprimi.  Quod cedit Hermione, Martis et Veneris filie, 
cum nuberet Cammo Agenoris filio; cuius malo ominis multa adversa patiens, in ultimo Cammo in Iliricum infortunia Thebarum fugiente, cum eo in dragonem conversa est.  Deinde hoc monile portavit Semele, que fulmine Iovis interiit.  Idem habuit Ino que, occ
is
o a marito suo Athamante pre furore uno ex filiis, Learco, cum alio, idest Palamone, se precipitavit in mare, ut mariti sequentis vitaret insaniam.  Postea habuit ipsum Agave, que filium suum furore percussit.  Hee predicte filie Cadmi et Ermione fuere.  
Habuit etiam ipsum Iocasta, que per errorem filio suo Edippo nuxit.  Habuit etiam ipsum Argia, Adrasti filia, a marito Pollinice per hereditatem sortitum, eo donata.  Que idem monile, propter manifestandum maritum eius Amfiaraum, Erifile eius uxori tradid
it, quam postmodum Almeon in vindicta patris occidit.  Horestesque furore correptus, occisa matre, idem monile Apollini consecravit, quod in fonte proiectum adhuc cernitur.  Quod si quis actrectaverit sol offenditur et facit tempestates oriri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i Senacher\'ecb} \emdash 
 Regem Sirie.  Senacherib obsidit Ierusalem, sed nocte sequenti angelus Domini occidit CLXXXV milia Assiriorum et caput et barbam Senacherib rasit.  Ipse vero fugit in Ninivem.  Dum oraret in templo Nefrach deum suum, Adramelech et Sarar filii eius eu
m gladio occidere; pro quo regnavit Asaradon filius eius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i Tamiri} \emdash  Ista, perento unico filio suo a gente Ciri regis Persarum, debellavit Cirum astutia amputandoque caput eius fecit mergi in utre ipsius et suorum sanguine pleno et non muliebriter increpans inquid: 
\'abSatia te sanguine quem sitisti\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 59.  }{\i Holoferne} \emdash  Dux militie regis Assiriorum contra totum orbem in superbiam elevati.  Cum obsideret civitatem Bethuliam in qua cum Iudeis erat mulier Iudith, vidua et pudica, sub spe concubitus et libidi
nis ab ea decollatus fuit et exercitus debellatus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 61.  }{\i Troia} \emdash  De hac superbia Seneca VI tragediarum in personam Ecube ait: \'abNumquam tulit / documenta fors maiora, quam humili loco / starent superbi.  Columen eversum cecidit / pollentis Asie\'bb et cetera.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 62.  }{\i Ili\'f2n} \emdash  Arx nobilissima Troie, a quo argomentat superbiam et excidium Troyanorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 69.  }{\i Chinato} \emdash  Quia humilis cognoscit talia, non superbus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Agevelmente} \emdash  Expulsa scilicet superbia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i Per la fronte} \emdash  Quia dedit indulgentiam super illo peccato.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Ghiesa} \emdash  Sancte Miniate in monte Florentie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Ben guidata} \emdash  Florentiam per contrarium dicit.  {\i Rubacconte} \emdash  Pons primus Florentie supra Arnum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 105.  }{\i Quaderno} \emdash  Quidam Florentinus laceravit pluras cartas de quaterno communis ut non appareret documentum veritatis ed inde fuit tamquam falsarius condempnatus.  {\i Doga} \emdash 
 Mensura tritici fuit adempta per Vinum de Lameriis et minorata, quia volebat vendere frumentum.  Qua causa postea staria facta sunt de ferro, que primo erant de doghis de ligno.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 110.  }{\i Spiritu} \emdash  Scilicet non superbi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 126.  }{\i Pinti} \emdash  Quia leve est alia purgare quando consumpta est radix eorum superbia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 133.  }{\i Scempie} \emdash  Scilicet simplices, non cum ciroteca.
\par \pard \widctlpar 
\par }