|INFERNO CANTO 06~

|       1-6.  ~[LEZIONE QUARTA CAPITOLO SESTO DELLO INFERNO DI DANTE]

        ^Al tornar della mente\, che si chiuse~
^Dinanzi a la piet@a de' due cognati\,~
^Che di tristizia tutto mi confuse....~

Avendo deliberato e disposto la natura universale di mantenere\, come voi sentiste nella esposizione del capitolo passato\, per ornamento e conservazione di questo universo tutte le specie delle cose delle quali egli @e adorno e composto\, si accorse e conobbe chiaramente ch'ella non poteva far tal cosa in altro modo\, che mantenendo gl'individui e i particulari di ciascuna\, almanco insino a tanto ch'ei fussero atti a generar de' simili a loro. E la ragione @e perch@e le specie\, considerate propiamente e nella loro natura stessa\, non sono cose reali che si trovino essere in fatto nello universo\, ma sono solamente concetti fabbricati e fatti da 'l discorso umano\, per avere scienza e cognizione delle cose; per la qual cagione\, non si ritrovando altrove che nello intelletto umano che gli fabbrica\, i filosofi chiamano le specie enti ^intenzionali~\, o veramente ^razionali~. N@e significa altro verbigrazia ^uomo~\, preso per la specie\, che un concetto e una natura che si pr@edica generalmente di ciascuno uomo particulare. Onde non si dando quelle idee che ponevan nella mente divina i Platonici (fra le quali ei mettevano quella dell'^uomo~\, e dicevan che da lei procedevan di poi gli uomini\, e quello era pi@u o manco perfetto ch'era o pi@u o manco simile a lei)\, non si viene a ritrovare realmente la natura umana e la specie dell'uomo\, se non in Piero\, in Giovanni\, e in questo e in quello altro uomo. Considerando adunque tal cosa\, la natura universale dispose\, come noi dicemmo disopra\, perch@e ei non mancasse mai nel mondo specie alcuna perfetta n@e di animali n@e di piante\, di mantener tanto i lor individui particolari\, ch'ei potesser mantenere ancor eglino\, per mezzo della generazione\, ciascuno similmente la specie sua. E di qui nasce ch'ei par che\, da poi ch'ei son condotti a tal termine\, che la natura tenga poco conto di loro. E ne vedete manifestamente lo esempio e nelle biade e in molti altri frutti; ne' quali la natura si vede esser sollecitissima in fargli crescere e mantenergli\, solamente insino a tanto ch'ei produchino i lor semi; ma di poi ch'eglino gli hanno condotti\, ella non tenendo pi@u conto alcun di loro\, gli lascia seccare e mancar tutti. E Dio volesse ch'ella facesse cos@i solamente a loro; ma ella fa\, ma un poco pi@u copertamente\, il simile ancora a l'uomo\, lasciando\, come ella lo ha condotto all'et@a perfetta a generare\, cader ancor lui in debolezza di forze\, in mancamenti di sentimenti\, in diminuizione di vita\, e in infiniti altri mali che apporta seco la vecchiezza. Volendo adunque la natura\, tornando al proposito nostro\, mantener gli uomini\, almanco infino a che eglino arrivassero a lo esser loro perfetto; e conoscendo come\, essendo eglino animali\, ei non potevan mantenersi senza nutrirsi; ordin@o ancora a loro\, come ella aveva fatto agli altri animali\, il cibo conveniente a la lor natura\, col qual ei potessero\, se non restaurare quello umido radicale di che si pasce il calor nostro naturale (mediante la qual cosa noi ci conserviamo in vita\, in quel modo che si conserva acceso un lume mentre ch'egli ha umore da nutrirsi)\, dare tanto da pascersi al calor nostro naturale\, che ei non avessi a consumar continovamente dell'umido radicale\, onde ei bastassi e durassi pi@u. Io dico cos@i\, perciocch@e se quella sustanza\, che trae la natura nostra de' nutrimenti\, fusse della medesima perfezione ch'@e quella ch'ella ci ha data per subietto della vita\, noi non morremmo mai di vecchiezza\, cos@i come ei non si spegne ancor similmente mai un lume che ha sempre umore atto a ardere\, con che nutrirsi; ma morremmo solamente per violenza e per soffocazione\, come farebbe ancor quel lume\, quando ei fusse spento\, affogandolo\, violentemente. Ordin@o adunque per tal cagione la natura i cibi e i nutrimenti all'uomo. E perch@e egli ne avessi a cercare\, ella pose in lui quello appetito e quella voglia del mangiare\, che noi chiamiamo volgarmente fame. La qual vogliono i naturali che nasca in noi da 'l toccarsi e fregarsi l'un l'altro certi velli\, i quali ha lo stomaco nostro da la parte di dentro\, mediante il quale toccarsi nasce\, a guisa di solleticamento\, tale appetito e tal voglia. E per@o voi vedete che quando egli @e pieno di cibo\, non potendo tali velli pi@u grattarsi l'uno l'altro\, cessa e manca la fame. E da la parte di poi del nutrimento ella pose nelle cose da mangiare e da bere quel piacere e quel diletto che vi si truova; e per@o\, dovendosi far tal cosa solamente per mancamento e per bisogno\, ei vi si truova tanto pi@u o tanto manco diletto\, quanto altrui ha maggiore o minor fame. E di pi@u ordin@o ancora\, a maggior benefizio e utilit@a dell'uomo\, che le cose che son pi@u nutritive gli dieno ancor similmente maggior diletto e maggior piacere al gusto; e di questo si ha la esperienza nel dolce\, il qual dice Aristotile ch'@e il pi@u grato e il pi@u dilettevole sapore che si ritruovi\, solamente perch@e egli @e il pi@u nutritivo di tutti; s@i che non vi maravigliate\, se il nostro Boccaccio racconta nel suo Decamerone\, che quelle donne e quei giovani usavano in tutte quelle loro collezioni de' confetti; ch@e ci@o @e fatto da lui\, per esser il dolce\, come si @e detto\, il pi@u nutritivo che si ritruovi infra tutti gli altri sapori. E la ragione @e\, secondo che dice il Filosofo nel libro ^De' sensi e de' sensibili~\, perch@e in lui son pi@u temperati\, che in alcuno altro sapore\, il caldo e l'umido; de le quali due qualit@a sole si nutrisce l'animale. E perch@e il dolce\, per esser tanto nutritivo\, par che generi da per s@e una certa empiezza\, e (come noi usiamo dire vulgarmente) par che stucchi presto\, la natura ha ordinato\, acciocch@e gli uomini ne possino prender maggior quantit@a\, lo aspro\, l'agro\, il forte\, l'acerbo\, e tutti gli altri sapori che lo temperino; s@i come ella ha ancora ordinato ne la generazione delle cose\, acci@o che ella si faccia pi@u facilmente\, il freddo e il secco che temperino il troppo caldo e troppo umido; da le quali due qualit@a sole si generono le cose; onde fu detto dal Filosofo\, che il caldo e l'umido concorrevano a la generazione attivamente e principalmente; e lo pu@o conoscere ciascun che vuole\, filosofando da s@e stesso\, e veggendo che il caldo e l'umido\, se eglino hanno le debite circunstanze\, generono sempre; e il freddo e il secco accidentalmente\, con ci@o sia che per loro stessi ei mortificano e ammazzono sempre le cose. Onde cos@i come la natura ha fatto\, come voi vedete\, per subietto della generazione\, o per meglio dire per cagioni principali della generazione\, il caldo e l'umido\, e di poi per reprimere in loro il troppo ella ha fatto il freddo e il secco\, cos@i ha ancor fatto per subietto principale del nutrimento il dolce\, e di poi per reprimere in lui il troppo\, lo agro\, il forte\, il salso\, e tutti gli altri sapori. E per@o\, se voi avvertite bene\, tutte le cose agre e acetose\, per participar troppo del freddo\, e le acri e salse\, per participar troppo del secco\, son manco nutritive\, che le dolci. Onde servon pi@u tosto per condire e dar sapore all'altre cose\, che per vivande schiette. Imperocch@e\, dove mangiate da loro stesse par ch'elle offendino il pi@u delle volte il gusto\, mescolate di poi con le altre gli arrecon\, per il contrario\, piacere e diletto grandissimo. Da 'l qual diletto allettato e tirato\, l'uomo trapassa e nel mangiare e nel bere spessissime volte\, o con la intenzione o con la operazione\, o con amendue insieme\, i termini della ragione; ed uscendo dalla via del mezzo\, cade in quell'estremo del troppo\, che fa ancora egli\, come quel del poco\, l'operazioni nostre viziose. E cos@i l'uomo commette quel peccato\, che il vulgo chiama\, da 'l luogo ove si sente tal delettazione (che @e questa parte del collo nostro dinanzi)\, ^gola~ o veramente ^golosit@a~; il qual vizio par esser nell'uomo\, ch'@e dotato della ragione\, cosa bruttissima\, e per alcune altre cagioni che voi intenderete pi@u chiaramente di sotto\, @e connumerato ancora egli similmente fra quei peccati che la religion nostra chiama e ^mortali~ e ^capitali~; ancor che ei sieno stati alcuni i quali hanno tenuto ch'ei non sia pur peccato ^veniale~\, non che ^mortale~ e che meriti la dannazione eterna\, come pone qui il Poeta; dicendo come\, essendo egli appetito necessario\, dato (come voi avete veduto) all'uomo da la natura per mantenimento e conservazion dello essere\, e non si meritando n@e lode n@e biasimo delle passion naturali\, non si merita ancora similmente biasimo alcuno di questa. E di tal cosa par che renda chiara testimonianza lo Evangelio\, leggendosi in quello\, ch'ei non @e quel che entra per la bocca quel che macchia l'anima\, ma quel che ne esce. Soggiugnendo oltre a di questo\, che questo peccato\, quando pure ei fusse peccato\, consiste nel bere e mangiare troppo; de la qual cosa non @e alcun che sappia precisamente il mezzo\, non si potendo cos@i conoscere appunto quel che sia necessario a la natura. E quando pure uno che lo sapessi lo trapassassi alquanto\, non nascendo tal cosa da malignit@a di mente\, ma da imprudenza o da incontinenza\, non par ch'ella debba chiamarsi colpa ^mortale~\, e ch'ella meriti le pene infernali. A costoro rispondono i nostri teologi\, e dicono\, per provare primieramente che il vizio della gola @e peccato\, che in noi si ritruovano due appetiti; l'uno de' quali @e posto nella parte nostra vegetativa\, mediante il quale noi appetiamo\, insieme con le piante\, il nutrimento solamente per mantenerci e augumentarci; e questo appetito\, essendo ancora a noi naturale\, come egli @e a tutte le cose vegetative\, non merita e non @e capace n@e di biasimo n@e di lode. L'altro appetito che si ritruova di poi in noi\, perch@e egli @e in quella parte per la quale noi siamo animali (e lo animale\, come vuole il Filosofo\, @e animale perch@e ei sente\, il che non fanno le piante)\, @e chiamato ^sensitivo~; onde non appetisce solamente il cibo\, come nutritivo\, ma ancora come delettabile. E questo @e quello appetito\, che potendo essere in noi capace di ragione\, se ei non si lascia raffrenar da lei\, che fa peccar l'uomo e con la intenzione e con l'operazione. Con la intenzione\, facendolo desiderare e stimare tal diletto come suo fine\, non si curando per conseguirlo di disonorare Dio. E con l'operazione\, con mangiar cose vietate in alcuni tempi da l'ordinazioni della Chiesa\, o molto pi@u per conseguire tal diletto che non ricerca la natura\, facendosi finalmente del ventre un idolo e uno Dio; in quel modo che si vede che aveva fatto quel Flixeno\, del quale scrive Aristotile\, che diceva che non desiderava altro da gli Dei\, se non ch'eglino gli facessero un collo lungo come quello di un gru\, acci@o che ei sentissi per pi@u lungo spazio il diletto del mangiare e del bere. E cos@i non viene a essere quel ch'entra per bocca\, cio@e la sustanza del cibo\, n@e anche il prenderne qualche poco di quantit@a pi@u che non ricerca il bisogno della natura\, purch@e ella non sia tanta ch'ella offenda troppo altrui\, quel che macchia l'uomo\, ma la sua disordinata intenzione. La quale stimando pi@u tal diletto\, che onor di Dio\, e la sua salute propria\, diventa non solamente peccato\, ma mortale e capitale. Mortale\, perch@e egli @e contro a' precetti della prima tavola\, appartenenti all'onor di Dio. E capitale\, perch@e di lui nascon la debilit@a de' sensi\, onde l'uomo non pu@o dare opera a le contemplazioni; la stolta letizia\, che lo fa parlar cose vane e oziose; la immondizia del corpo\, e molti altri mali che raccontono i nostri teologi. Di questo peccato della gola trattando adunque il Poeta nostro\, e conoscendo che ei nasce ancora egli da fragilit@a e da incontinenza\, mette ch'ei sia punito fuori della citt@a di Dite\, e nel terzo cerchio dello Inferno. Il qual cerchio @e ancora egli\, secondo che mostra il Giambullari\, un piano che risalta ed esce fuori del cartoccio e vano di esso Inferno; e ha di larghezza e di diametro\, da la circunferenza di esso vano a lo sfondato del mezzo\, miglia sessantadue e mezzo. Ed @e posto sotto la superficie della terra miglia dumila dugento diciotto e tre quarti. Al qual cerchio narra il Poeta essere arrivato e ritrovatosi\, senza saper come; onde dice nel principio del capitolo:

        ^Al tornar della mente\, che si chiuse~
^Dinanzi a la piet@a de' due cognati\,~
^Che di tristizia tutto mi confuse\,~
^       Nuovi tormenti e nuovi tormentati~
^Mi veggo inanzi come ch'io mi muova\,~
^E come ch'io mi volga\, e ch'io mi guati.~

Cio@e: subito che io tornai in me e mi riebbi e rinvenni da 'l tramortimento che io feci per la piet@a che mi venne del caso dei due cognati Paulo e Francesca (nel modo ch'egli dimostr@o nel fine dello altro capitolo) io mi vidi\, ovunche io mi volgessi o movessi o guardassi\, nuove pene e nuove ombre tormentate e punite inanzi agli occhi. Ove @e primieramente da notare che il narrare egli\, che pass@o da 'l cerchio de lussuriosi a quello de' golosi senza accorgersene\, e cos@i semivivo come egli era (il che non gli avviene pi@u in cerchio alcuno altro di questo Inferno)\, non @e fatto da lui senza considerazione e senza arte\, se bene egli non @e molto notato dagli espositori. Ma @e fatto per avvertirci che da 'l peccato della gola a quel della carne\, e da quel della carne a quel della gola\, si trapassa\, anzi si sdrucciola\, con tanta facilit@a\, che a pena [@e] che altrui se ne accorga; essendo senza Cerere e senza Bacco fredda e debole Venere\, come diceva il Comico latino. E per@o Paulo Apostolo confortava i Tessalonicensi e i Galati\, che si astenessero da 'l troppo servire al ventre e da 'l vino\, dicendo che in quello era posta la sedia della lussuria. La seconda cosa degna di considerazione in queste parole del Poeta @e\, con quanta dottrina\, volendo narrare come egli era riavutosi e risentitosi da la sincopa e da lo sfinimento che gli avvenne\, egli dica: ^Al tornar della mente che si chiuse.~ Conciosiach@e\, ritrovandosi i sensi in tale accidente privi e abbandonati da gli spiriti vitali che si stanno per le cagioni che noi dicemmo di sopra intorno al cuore\, rimangono come morti\, e non posson far l'uffizio loro; per il che la mente e la parte divina dell'anima nostra (ch@e cos@i significa questa voce ^mente~ secondo il Poeta)\, non potendo operar n@e intendere\, come si @e detto pi@u volte\, senza l'aiuto de' sensi che le sono come fenestre\, resta racchiusa e serrata in s@e stessa\, insino a tanto che\, ritornando ne' sentimenti gli spiriti\, ella pu@o ritornar libera a far per lor mezzo le sue operazioni. Non fu adunque prima ritornato in s@e il nostro Poeta\, ch'egli si accorse ch'egli aveva innanzi\, ovunche egli voltava gli occhi\, nuovi spiriti tormentati\, e nuovi e diversi tormenti da quegli ch'egli aveva veduti.

        |7-12.~  La qual cosa volendo egli narrar\, dice:

        ^Io sono al terzo cerchio della piova~
^Eterna\, maladetta\, fredda e greve:~
^Regola e qualit@a mai non le @e nuova.~
^       Grandine grossa\, e acqua tinta\, e neve~
^Per l'aere tenebrosa si riversa;~
^Puzza la terra che quella riceve.~

Qual poeta fu mai quello che descrivessi con tanto spavento e orrore\, o una fortuna quanto si voglia grande di mare\, o una tempesta e un tempo perturbatissimo di terra\, con gragnuola\, acqua\, venti\, baleni\, tuoni e altri accidenti simili\, quanto fa qui il nostro la pioggia con la quale ei pone che sien tormentati e puniti in questo terzo cerchio i golosi? chiamandola egli primieramente ^eterna~\, cio@e priva di quella speranza\, ch'ella abbia a passar via presto\, che conforta noi nelle nostre\, e ce le rende manco spaventose e orribili; e di poi ^maladetta~\, cio@e permessa e deputata da la divina giustizia per tormentare in perpetuo quelle anime; ^fredda e greve~\, per dar maggior pena a chi l'ha a sopportare; e che ^non le @e mai nuova regola o qualit@a alcuna~\, cio@e non varia e non si muta mai\, ma cade sopra di loro sempre a un modo e con le qualit@a medesime. Le quali raccontando\, egli dice che sono gragnuola grossissima\, acqua tinta e brutta\, e neve; e con queste cose mescolate essa piova ^fredda e greve~ si rovescia\, cio@e cade con gran furia\, per quello aere tenebroso e oscuro; che cos@i significa questo verbo\, quando ei si dice del piovere nella nostra lingua; usando noi dire vulgarmente\, quando l'acqua vien gi@u da i nugoli temperatamente: ^ei piove~; e quando ella viene grossa\, folta e con impeto: ^ei rovescia~; soggiugnendo che il suolo della terra di quel cerchio\, che riceve questa tal pioggia\, pute e getta continuamente un fiato molesto e cattivissimo.

        |13-21.~  Nel qual luogo egli pone ancora\, come egli ha fatto nel cerchio di sopra\, un demonio come guardia e ministro della punizione dell'anime che vi sono\, dicendo:

        ^Cerbero\, fiera crudele e diversa\,~
^Con tre gole caninamente latra~
^Sovra la gente che quivi @e sommersa.~
^       Gli occhi ha vermigli\, la barba unta ed atra\,~
^Il ventre largo\, e unghiate le mani;~
^Graffia gli spirti\, scuoia e gli disquatra.~
^       Urlar gli fa la pioggia come cani;~
^Dell'un de' lati fanno all'altro schermo;~
^Volgonsi spesso i miseri profani.~

Questo Cerbero\, che pone qui Dante (come voi avete veduto) per gastigatore di questi spiriti golosi\, fu (secondo che scrivono i poeti) un cane\, o per meglio dire un mostro\, che aveva tre gole e tre capi di cane\, e andava continovamente dietro a Plutone. E la cagione\, per la quale ei fingono che Plutone lo abbia sempre seco\, @e perch@e nella divisione del mondo tocc@o il cielo a Giove\, il mare a Nettuno\, e a lui la terra. E perch@e la terra par che si divori finalmente tutte le cose (le quali sono di queste tre maniere sole; o misti perfetti\, come le pietre e i metalli; o vegetabili\, come gli arbori e le erbe; o sensitive\, come gli animali e l'uomo)\, ei fingono che Plutone\, Dio della terra\, abbia sempre seco questo mostro\, chiamato Cerbero\, che vuol dire ^mangiatore~ e ^divoratore~\, che divori e consumi con le sue tre bocche tutte a tre queste sorti di cose. E perch@e Cerbero\, come si @e detto\, significa mangiatore\, il Poeta lo mette in questo luogo per gastigatore di questi golosi; e chiamandolo ^fiera~ e bestia ^crudele e diversa~ da le altre\, per avere tre gole\, dice ch'egli ^latra~\, cio@e urla continovamente a guisa d'un cane\, sopra dell'anime\, che sono ^sommerse~\, cio@e rinvolte\, e sotto la pioggia ch'egli ha detto di sopra. E detto ch'egli ha questo\, egli descrivendolo pi@u particularmente\, lo dipinge in modo altrui con le parole\, ch'ei non lo farebbe meglio un pittore ben esperto co' colori. Onde incominciandosi da gli occhi\, i quali sono la principal parte del volto e donde si cava pi@u indizii dell'animo\, che di alcuno altro luogo\, dice ch'egli gli ha ^vermigli~\, cio@e infocati e sanguigni; il che denota l'ira e la rabbia sua\, o forse vuol significare che quegli che mangiono troppo pare che gli abbino il pi@u delle volte cos@i; ^la barba unta~\, come si vede avere spesse volte i golosi\, ^ed atra~\, e sudicia per la qualit@a del luogo e della piova brutta; ^il ventre largo~ e ampio\, come avviene a' gran mangiatori\, e ^le mani unghiate~\, e atte a poter pigliare e tener facilmente ogni cosa\, e potere oltre a di questo continovamente offendere e tormentare quegli spiriti; onde dice: ^Graffia gli spirti\, scuoia e gli disquatra.~ E cos@i hanno i buoni testi\, e non ^ingoia e disquatra~\, come quel del Landino e del Vellutello; l'uno de' quali\, cio@e il Landino\, dice ch'egli ci pone innanzi con queste parole la rapacit@a e avidit@a de' golosi che rapiscono ci@o ch'ei divorano\, e da l'altro canto ci dimostra i mali e i tormenti che patiscono gli uomini mediante la gola\, cadendo per quella in varie e diverse malattie; onde bisogna tagliare\, dar fuoco\, e stracciare e squartare in mille altri modi il corpo\, o qualche membro particulare. E l'altro referisce tutti a tre questi verbi ^graffia~\, ^ingoia~ e ^squatra~ (come se dopo il primo non fosse quella parola ^spirti~\, ch'@e il suo accusativo) al cibo; dicendo ^graffia~\, cio@e rapisce il cibo; di poi lo ^squatra~\, facendone pezzi; e ultimamente lo ^ingoia~. Nella quale esposizione egli rivolge e guasta primieramente l'ordine delle parole del Poeta\, ponendo nel secondo luogo il verbo che il Poeta pone nel terzo; di poi guasta e pervertisce ancor similmente il senso di quelle\, dicendo ch'egli graffia ^il cibo~\, ed elle dicono ^gli spiriti~; e ultimamente guasta un bel luogo\, e dove il Poeta\, usando con grande arte quello ornamento [che] i rettorici chiamano amplificazione\, augumenta e accresce sempre con la forza delle parole il significato e il senso della sentenza. Imperocch@e egli dice la prima cosa\, ch'egli ^graffia~ quegli spiriti; dipoi ch'egli gli ^scuoia~; e ultimamente ch'egli gli ^squatra~; con ci@o sia cosa che il ^graffiare~ significhi rompere un poco la buccia di fuori; lo ^scoiare~\, levar via la pelle\, chiamata altrimenti ^cuoio~; lo ^squartare~\, rompere la carne\, l'ossa e far\, per dirla a un tratto\, pezzi dello animale. E cos@i\, avendo finalmente descritto il Poeta e le qualit@a del luogo e la forma e la figura di Cerbero\, egli discende ora a narrare particularmente la pena delle anime che sono in questo cerchio\, dicendo che la pioggia\, che cade continovamente sopra di loro\, gli fa ^urlare come cani~\, cio@e mettere di quelle strida e voci rammarichevoli che fanno i cani\, o veramente i lupi\, de' quali @e proprio lo urlare\, o per la fame o per esser legati. Laonde\, ingegnandosi i meschini di schifare il pi@u ch'ei possono tal pioggia\, fanno dell'uno lato e dell'un fianco schermo e riparo all'altro\, opponendo scambievolmente al furore di quella pioggia quel fianco ch'ei senton manco stracco; e in tal maniera si mutano e si rivolgono a ogni poco\, dice il testo\, ^i miseri profani~; cio@e maladetti\, dicono comunemente gli espositori\, eccetto che Giambullari. Il quale ponderando un poco pi@u di loro questa parola ^profano~\, nel suo comento mostra che il Poeta l'ha usata in questo luogo propiissimamente\, e con grandissima dottrina e con grandissima arte. E acci@o che voi ne siate capaci\, voi avete a sapere che questa voce ^fano~\, derivata nella lingua latina (secondo che scrivono i Grammatici\, e particularmente Servio) da la etrusca\, significa sacro o consacrato; e per tal cagione si chiamavano anticamente i tempii\, e i luoghi dedicati a gli Dei\, ^fani~; e la citt@a di Fano acquist@o tal nome da un tempio famosissimo della Dea Fortuna\, ch'era dentro di lei. Da questa parola adunque ^fano~ @e derivato di poi ^profano~; il che non vuol dire ^non sacro~ o ^non consacrato~\, come hanno creduto alcuni; ch@e volendo dire cos@i\, si direbbe ^infano~\, come si fa verbigrazia ^ingiusto~ o ^impio~ per ^non giusto~ o ^non pio~; ma vuol dire ^dissacrato~\, cio@e violato e contaminato; onde non voleva dire altro appresso agli antichi\, e cos@i fa ancora similmente oggi\, ^profanare~\, che violare o contaminare un tempio\, o qualche altra cosa consacrata e dedicata al culto divino\, servendosene e riducendola a servizii comuni del mondo e del corpo nostro. Vedete adunque\, or che voi sapete il significato propio di questo nome\, quanto il Poeta abbia chiamati meritamente e propiamente ^profani~ questi spiriti. Con ci@o sia che essendo eglino\, ancor ch'ei nascesser nel peccato\, stati consacrati a Dio mediante il battesimo (onde diceva Paulo: or non sapete voi\, che siete templi di Dio? e ch'egli abita in voi lo Spirito Santo?)\, ei si eron di poi\, mediante il peccato della gola\, contaminati e violati e tornati nella servit@u del diavolo; onde son dannati eternalmente a la pena che scrive in questo luogo il Poeta. La qual pena @e certamente\, se ella si considera bene\, come dicono gli espositori\, molto conveniente a tal colpa. Imperocch@e\, essendo stato il lor peccato nel diletto del mangiare e del bere\, @e ragionevole ch'eglino sentino ora\, in cambio de' vini preziosi ch'ei cercavano\, la pioggia fredda e molesta dell'acqua tinta e brutta; e in cambio delle vivande e de' cibi delicati ch'eglino usavano\, la gragnuola e la neve\, che cade mescolata con la pioggia continovamente loro adosso; e non restino mai di volgersi in qua e in l@a\, dice il Leneo\, per dar qualche riposo ora all'un fianco e ora all'altro\, cos@i come ei non restorono ancor mai al mondo di porgere\, or diletto co' vini e co' cibi freschi al fegato\, il quale @e in su 'l lato destro dell'uomo\, ed or co' cibi caldi a la milza\, la qual @e dal lato sinistro. E questo @e quanto occorre dire sopra a tal pena\, circa a lo inferno essenziale. Quanto di poi a lo inferno morale\, dicono gli espositori che il Poeta ci figura con queste pene la vita e lo stato di coloro i quali sono involti e sommersi in questo peccato e in questo vizio della gola\, dimostrando primieramente con il regnare sopra di loro Cerbero\, come ei son dominati e sottoposti a lo appetito concupiscibile e bestiale del diletto del mangiare e del bere. Il quale\, per essere fondato\, come noi dicemmo di sopra\, nella parte nostra sensitiva e priva di ragione\, il Poeta lo finge fiera. Di poi dice ch'egli ha tre bocche\, per dimostrare\, come dice in questo luogo il nipote\, che questo tale appetito ci fa peccare in tre modi: nella ^qualit@a~\, facendoci cercare vini preziosissimi\, cibi delicatissimi e oltre a di questo conditi e fatti con grandissima arte; nella ^quantit@a~\, facendoci\, per conseguire tal diletto\, mangiare e bere molto pi@u che non richiede la natura\, la quale si contenta\, come diceva Tullio\, per s@e stessa del poco; e nel ^quando~\, facendoci mangiare a uso di bestie continovamente e indistintamente\, senza rispetto alcuno o di ordinazioni della Chiesa o di consuetudine alcuna introdotta da i nostri maggiori infra gli uomini per onest@a e bene essere del vivere comune. E questo @e il senso che d@anno a questo luogo il nipote del Poeta e il Leneo bolognese. Il Landino e il Vellutello lo espongono altrimenti\, dicendo che queste tre bocche di Cerbero significano tre necessit@a che ha il corpo nostro per suo mantenimento\, e queste sono mangiare\, bere e dormire. E se n@e la fame n@e la sete n@e il sonno sono in loro stessi peccati\, gli uomini peccano eglino nell'usarle intemperatamente; e per@o dice il Poeta\, che Cerbero che ha tre bocche (cio@e lo appetito di queste tre cose\, necessarie a voler mantenere il corpo vivo) nuoce primieramente all'anime\, ^graffiandole~\, cio@e stimolandole al peccare; di poi ^scorticandole~\, cio@e spogliandole della grazia divina; e ultimamente ^squarciandole~\, cio@e faccendo nimica e rebella l'una potenza all'altra\, e particularmente il senso a la ragione; onde l'anima non pu@o dipoi operare\, o difficilissimamente\, secondo la sua natura\, essendo (come dice il Filosofo) tanto pi@u o manco potente una virt@u\, quanto ella @e pi@u o manco unita. E di poi nuoce secondariamente al corpo\, perch@e da 'l troppo mangiare e bere e dormire nascono molte e molte infermit@a che l'offendono e debilitono\, e particularmente catarri\, gocciole e stillamenti di materie e grosse e sottili\, che caggiono dal capo\, figurate da 'l Poeta per la pioggia e gragnuola\, che cade continovamente sopra a questi spiriti\, e nella quale ei son sommersi a guisa di chi affoga; chiamata da lui ^maladetta~\, perch@e ciascun biasima in loro la cagione di tali infirmit@a\, attribuendola a la golosit@a loro; e ^grave e fredda~\, perch@e la indigestione\, ond'elle hanno origine\, genera umori freddi e grossi; e la ^neve~ e la ^gragnuola~\, che cade mescolata con questa pioggia\, dicono che significano le postemazioni\, le gomme\, le callosit@a e le altre simili indisposizioni\, che generon di poi per tutte le parti del corpo de' golosi le superfluit@a indigeste e fredde degli umori; da le quali essendo eglino tormentati tutto il tempo della lor vita\, non si posono\, e non reston mai di fare ancora eglino con l'un fianco schermo all'altro\, essendo simiglianti a quella inferma\,

^Che non truova riposo in su le piume\,~
^Ma col dar volta suo dolore scherma\,~

come disse nel Purgatorio ad altro proposito il Poeta nostro. E qui\, ponendo egli fine a pi@u raccontar le loro pene\, porremo ancor similmente noi fine a questa lezione.

|       22-27.~  [LEZIONE QUINTA]

        ^Quando ci scorse Cerbero\, il gran vermo\,~
^Le bocche aperse\, e mostrocci le sanne;~
^Non avea membro che ei tenesse fermo.~
^       Il Duca mio distese ambo le spanne;~
^Prese la terra\, e con le piene pugna~
^La gitt@o dentro a le bramose canne.~

Debbono i poeti\, se ei vogliono osservar perfettamente le leggi della poesia\, ingegnarsi che i loro poemi non sieno manco pieni di dottrina e di frutti\, che ornati di bellezza e di fiori\, acciocch@e eglino apportino a chi gli legge non manco frutto o ammaestramento\, ch'ei si faccino piacere e diletto; non essendo stata trovata ad altro fine da gli antichi la poesia\, se non perch@e ella renda con le sue favole e co' suoi ornamenti pi@u dolci e piacevoli agli uomini molti precetti e ammaestramenti\, necessarii a voler vivere moralmente e secondo che conviene a la lor natura; che scritti e proferiti puramente\, con quelle parole proprie e sole nelle quali ei si contengono\, apparirebbono ai pi@u tanto gravi\, ch'ei non vorrebbono udirgli\, o tanto difficili a mettergli in opera\, ch'ei si sbigottirebbono di potere osservargli; dove\, essendo velati e ricoperti da la dolcezza della poesia\, eglino gli pigliano molto pi@u volentieri e pi@u facilmente\, s@i come fanno ancor similmente gl'infermi le pozioni e le medicine amare\, quando i medici le ricuoprono o le mescolano con qualche cosa che diletti e piaccia al gusto. E se infra tutti i poeti\, che io ho letti mai\, @e alcuno il quale facesse bene questo uffizio\, egli @e uno il nostro Dante\, e massimamente in questa sua opera\, cos@i nel tutto\, come nelle parti. Ma perch@e del tutto vi fu parlato da me a bastanza in quei pochi preambuli che io feci nel principio delle mie lezioni\, lascer@o per ora il pi@u trattarne da banda\, e cos@i ancor similmente delle altre parti; e verr@o al testo che io ho a esporre oggi. Nel quale il Poeta\, avendo descritto inanzi con tanta arte e ornamenti poetici il sito\, la pena de' golosi e la qualit@a di Cerbero\, demonio lor tormentatore e gastigatore\, discende ora a narrare quel che di poi avvenisse loro\, e particularmente quel che facesse esso Cerbero\, subito ch'egli gli vide apparire e scendere in questo cerchio. Ove chiamandolo egli ^il gran verme~\, o per istar sotto la terra\, come stanno comunemente i vermini\, o perch@e questo appetito del mangiare e del bere rode chi gli @e sottoposto\, come fanno i vermini le erbe o i frutti (e nascono oltre a di questo comunemente i vermi di cose putride\, delle quali abbondono i golosi)\, dice\, come subito ch'egli gli vide\, egli cominci@o a scontorcersi e a muover stranamente tutte le sue membra\, e che egli infra gli altri suoi gesti aperse la bocca\, e mostr@o loro le sanne; ove io credo che dicendo ch'egli ^aperse la bocca~\, si abbia a 'ntendere tutti i denti\, e non solamente quegli maggiori e pi@u acuti degli altri\, che hanno i cani e i porci e alcuni altri animali\, i quali son talvolta tanto grandi\, ch'egli appariscono fuori della bocca\, e veggonsi senza aprirla; ch@e cos@i significa propriamente ^sanna~ o ^zanna~\, ed @e derivata tal voce (secondo che scrive il Giambullari) da la lingua etrusca antica\, da ^scano~ verbo\, il quale sta per aguzzare e forare; onde @e la pronunzia sua vera ^scana~\, e non ^scanna~; e in questo modo us@o tal voce\, ma nel numero del pi@u\, il nostro Poeta nel trigesimo terzo capitolo di questa medesima cantica\, quando facendo egli raccontare al Conte Ugolino quel sogno\, ch'egli aveva veduto\, di quel lupo il quale era cacciato\, co' suoi lupicini\, dai cani verso il monte Pisano\, ei disse:

        ^In picciol tempo mi pareano stanchi~
^Lo padre e i figli; e con le acute scane~
^Mi parea lor veder fendere i fianchi;~

ove non si pu@o dir ch'egli abbia a dire ^sanne~\, seguitando poi la rima:

        ^Quando io fui desto inanzi la dimane\,~
^Pianger senti' fra il sonno i miei figliuoli\,~
^Che eran con meco\, e domandar del pane.~

Questi scontorcimenti e questi gesti di Cerbero veggendo Virgilio\, dice il nostro Poeta ch'egli si chin@o a terra e distese amendue le ^spanne~\, cio@e aprendo le mani; ch@e cos@i vuol dire nella nostra lingua ^fare spanna~\, chiamando noi propriamente ^spanna~ quella misura e quello spazio che @e\, distendendo il pi@u ch'altrui pu@o la mano\, da la estremit@a della unghia del dito grosso a quella del mignolo; e presa la terra\, la ristrinse insieme facendo pugno (onde dice ^con piene le pugna~)\, e la gitt@o dentro a le sue ^canne~\, cio@e a le sue gole; chiamandosi cos@i ^canna~\, nella nostra gola\, quella per la quale va il cibo\, come quella donde passa lo spirito. Le quali gole egli chiama ^bramose~\, per rispetto della fame ch'egli dimostr@o nello aprirle\, subito che egli gli vide apparire.

        |28-33.~  E dopo questo\, volendo egli narrare quel che facesse allora Cerbero\, egli lo fa con una comparazione molto bella e molto propia\, dicendo:

        ^Quale quel cane che abbaiando agugna\,~
^E si raccheta poi che il pasto morde\,~
^Ch@e solo a divorarlo intende e pugna;~
^       Cotai si fecer quelle faccie lorde~
^Dello demonio Cerbero\, che intruona~
^L'anime s@i\, che esser vorrebber sorde.~

Questa comparazione non @e manco bella e a proposito di questo luogo\, ch'ella sia nota e manifesta a ciascuno; veggendosi bene spesso qualche cane affamato\, e che desidera avidissimamente di mangiare (ch@e cos@i espone questo verbo ^agogna~ il Boccaccio)\, non restare di abbaiare\, e non tener membro alcuno fermo; che subito che gli @e dato da mangiare\, si ferma e si raccheta\, attendendo solamente a divorar quel cibo; come fece questo Cerbero\, che subito che Virgilio gli ebbe gittato nelle gole quella terra\, dice il Poeta che ferm@o e quiet@o le sue faccie lorde e brutte\, e rest@o di mettere\, abbaiando\, quegli urlamenti\, con i quali egli sbalordiva\, e rendeva in tal maniera stupide e attonite quelle anime (ch@e cos@i significa ^intronare~)\, ch'elle arebbero pi@u tosto eletto di esser sorde\, che di udire quegli urlamenti cos@i noiosi e spiacevoli. E questo @e quanto scrive litteralmente il Poeta di Cerbero\, de' suoi gesti\, e di quel che fece Virgilio\, quando egli gli vide aprir cos@i affamatamente le bocche\, per quietarlo. Con la qual favola\, da lui poeticamente descritta (non avendo egli\, come noi dicemmo disopra\, manco volta sempre la intenzione a giovare\, che a dilettare)\, egli ci ammaestra e c'insegna\, come noi dobbiamo sodisfare\, senza cadere nel peccato della gola\, per mantenimento della vita a lo appetito naturale del mangiare; dimostrandoci come noi dobbiamo primieramente aspettare la fame\, e ch'egli chiegga il cibo\, come ei narra qui che fece Cerbero\, aprendo le sue bocche; e di poi guidati da Virgilio\, cio@e da la ragione nostra superiore\, principal potenza della nostra anima\, dobbiamo pascerlo di terra\, cio@e di cibi semplici e grossi. Per maggior notizia della qual cosa @e da saper che tutte le cose\, ordinate da la natura per cibo dell'uomo\, sono (come noi vi accennammo nell'altra lezione) di una di queste due maniere; cio@e\, o elle son cose che son buone per loro stesse\, come sono verbigrazia il pane\, la carne e i frutti\, e queste si chiamano ^sapori~; o elle non sono buone per loro stesse\, ma son buone a condire l'altre\, come sono verbigrazia il sale e il pepe\, e queste si chiamano ^condimenti~. Di queste due sorti di cose\, le prime\, per partecipare di umido e di caldo pi@u temperatamente\, sono il nutrimento nostro propio e principale; ma sono tanto pi@u nutritiva l'una che l'altra\, quanto ella partecipa pi@u o manco di caldo e di umido; delle quali due qualit@a sole si mantiene e nutrisce l'animale\, nutrendosi ciascuna cosa di quel ch'ella @e composta\, ed essendo l'animal generato (come voi avete pi@u volte inteso) principalmente di caldo e di umido. Le seconde di poi\, cio@e i condimenti\, sono universalmente di poco nutrimento; e la cagione @e\, perch@e ei partecipon poco d'umido. E per@o non @e l'uso comune di mangiargli da per loro\, ma servirsene a fare pi@u grate al gusto e pi@u appetitose le prime. La qual cosa @e certamente molto perniziosa e dannosa all'uomo; per ci@o che\, oltre al diseccar troppo ch'elle fanno per natura loro\, elle lo incitano e fanno mangiare e bere molto pi@u che ei non fa quando ei mangia cibi grossi o semplici\, cio@e non mescolati o conditi con questi secondi. La qual cosa genera di poi in lui molte superfluit@a d'umori; da i quali nascono in lui\, e massime quando si diminuisce il valor naturale\, mediante la vecchiezza\, molte\, varie e diverse infirmit@a\, e noiosissime e pericolosissime; e per@o gli animali\, perch@e ei si nutriscono di cibi semplici\, son sottoposti a molto minor numero di mali\, che non @e l'uomo. E infra gli uomini\, i contadini e i poveri\, che mangiano comunemente per necessit@a cibi grossi e usan poco vivande artificiate e fatte con questi condimenti\, hanno rare volte gotte\, gocciole\, dolor colici\, abbruciamenti di fegato\, e altre infirmit@a simili\, che hanno i gran maestri. I quali\, per nutrirsi assai di cibi mescolati con questi condimenti\, abbondan molto pi@u\, che non fanno i contadini e i poveri\, d'umori sottili e atti a infiammarsi; e per@o pare che\, nelle stagioni pi@u calde e secche che l'ordinario\, muoino d'infirmit@a acute pi@u gran maestri\, che negli altri tempi. E perch@e in tali tempi\, rispetto alla quantit@a grande delle esalazioni calde e secche che ascendono nella parte superiore dell'aria e infiammansi\, appariscono spesse volte delle comete\, gli astrologi (come dice il Sessa sopra le ^Meteore~ d'Aristotile) dicon ch'elle significon morte di principi e di signori. Debbe adunque l'uomo\, quando lo appetito naturale richiede al cibo\, contentarlo e saziarlo co' sapori\, e non co' condimenti; s@i perch@e ei son pi@u nutritivi\, e s@i perch@e ei se ne mangia manco; e questo volse inferir Seneca\, quando ei disse: ^fate che il vostro appetito sia mosso da la fame e da la sete\, e non dai sapori~\, cio@e: mangiate per bisogno\, e non per diletto. Imperocch@e ogni volta che l'uomo ha per fine nel cibo il diletto del gusto\, e non il nutrimento\, ei cade\, usando per piacere quel che debbe usarsi per mantenimento e conservazione della vita\, come voi sentiste di sopra\, nel vizio e nel peccato della gola. E perch@e i cibi grossi e semplici\, come io vi ho detto\, son pi@u atti al nutrimento e al mantenimento della vita e della sanit@a\, che gli artificiati e conditi\, il Poeta finge (come voi avete veduto) che Virgilio\, quando ei vide aprire a Cerbero le bocche ^bramose~\, cio@e affamate\, prese con le mani ^la terra~\, e gittolla dentro a quelle; denotando per la ^terra~ i cibi grossi e manco stimati\, per essere la terra il pi@u grosso e manco stimato elemento\, per modo di parlare\, che si ritrovi\, e se ei si pu@o ancor dir cos@i\, il pi@u vile di tutti gli altri. E lo dimostra la filosofia\, poich@e ei non si trov@o mai filosofo alcuno\, che ponesse per principio delle cose la terra\, come ei si truova di tutti gli altri; onde fu posto da Eraclito per primo principio il fuoco\, da Talete l'acqua\, e da Diogene l'aria. Ammonisceci ancora oltre di questo il Poeta\, che noi perdiamo poco tempo\, e stiamo il manco che noi possiamo occupati in questo atto di sodisfare a lo appetito del mangiare e del bere; e questo @e fatto da lui con lo esempio\, dicendo egli\, come subito che Virgilio ebbe gittato quella terra in bocca a Cerbero\, che si partirono e andarono a veder quegli spiriti dannati. Il che denota\, che subito che l'uomo si ha cibato e sodisfatto a la necessit@a del corpo\, ei debbe partirsi da tal cosa e levarsi da simili pensieri\, e andare a gli esercizii e necessarii e virtuosi. E ci@o debbe fare primieramente Virgilio\, cio@e la ragione; e di poi Dante\, cio@e la parte sensitiva\, seguitarlo\, come narra qui che fece il Poeta.

        |34-36.~  Onde segue nel testo:

        ^Noi passavam su per l'ombre che adona~
^La greve pioggia\, e ponavam le piante~
^Sopra lor vanit@a che par persona;~

dimostrando come\, subito che Virgilio ebbe quietato e fermo Cerbero\, ei lo guid@o per quegli spiriti golosi. Onde dice: noi passavamo e camminavamo su per quelle ombre\, le quali giacevano supine in su il suolo di quel cerchio\, che la grave e noiosa pioggia ^adona~; cio@e ^macera e preme~\, espone il Boccaccio; il Landino e il Vellutello ^raguna e congrega insieme~; e il Giambullari ^abbassa e avvilisce~\, ch@e cos@i dice che significa ancora questo verbo ^adona~; e lo us@o il Poeta nello undecimo del Purgatorio\, quando orando gli spiriti\, che si purgano in quel luogo\, dicevano:

        ^Nostra virt@u\, che di leggier si adona\,~
^Non spermentar con l'antico avversaro.~

E perch@e in questo cammino che fecero i nostri poeti\, che fu fatto da loro (volendo attraversare il piano e lo spazio di questo cerchio) dai fianchi del vano a lo sfondato\, fu forza loro passare sopra questi spiriti\, ei dice: noi ponavamo le piante de' piedi ^Sopra lor vanit@a che par persona.~ Per ci@o che\, essendo elleno anime senza corpi\, venivano a essere ombre vane\, fuori che nello aspetto\, come egli disse altrove. Onde avveniva a loro\, come a chi cammina a la campagna quando @e scoperto il sole\, che pone ancora egli i piedi sopra l'ombre degli arbori e delle altre cose\, che fa il sole.

        |37-42.~  E infra queste ombre dice il Poeta che una\, che lo riconobbe nel passargli egli accanto\, si lev@o su a sedere; e guardandolo\, gli disse: ^O tu\, che sei per questo inferno~ tratto\, cio@e menato e condotto da cotestui che ti guida\, guarda un poco bene\, se tu mi raffiguri e se tu mi riconosci\, come tu doveresti; con ci@o sia cosa che ^Tu fussi\, prima che io disfatto\, fatto\,~ cio@e che tu nascessi e venissi al mondo\, inanzi che io morissi e me ne partissi. Ove egli chiama con grandissima considerazione la morte un disfacimento\, e non un mancare o distruggersi del tutto; per ci@o che disfare una cosa significa risolverla nelle sue parti; e distruggersi o mancare\, risolversi in nulla. E la morte non @e altro\, secondo la verit@a cristiana\, che una separazione dell'anima e del corpo; la quale ha a durare solamente insino a tanto che esse anime ritorneranno\, per potenza divina\, nel giorno del giudizio a ripigliare i loro corpi.

        |43-45.~  Sentendosi adunque dir cos@i il Poeta da questa ombra\, e riguardandola in volto\, e non la riconoscendo\, le rispose nel modo che voi sentirete nel testo\, il quale dice:

        ^Ed io a lui: l'angoscia che tu hai~
^Forse ti tira fuor della mia mente\,~
^S@i che ei non par che io ti vedessi mai.~

Transfigurono le passioni dell'animo e i dolori e tormenti del corpo (ch@e e l'uno e l'altro significa questa voce ^angoscia~) comunemente tanto gli uomini\, e mutano in tal maniera spesse volte loro la effigie\, ch'ei non paiono pi@u chi ei sono. E a questa cagione attribuendo il nostro Poeta il non riconoscer quella ombra\, che gli aveva detto ch'egli doveva pur raffigurarlo\, essendo egli nato molto inanzi a la sua morte\, le dice: l'angoscia e la miseria nella quale tu ti ritruovi @e forse quella ella che ti tira tanto fuori della mia mente e della mia memoria\, che a me par propiamente non ti aver mai veduto.

        |46-48.~  E avendo detto questo\, egli per il desiderio che gli era venuto\, mediante le sue parole\, di riconoscerlo\, ne lo dimanda dicendo:

        ^Ma dimmi chi tu sei\, che in s@i dolente~
^Luogo sei messo\, ed hai s@i fatta pena\,~
^Che se altra @e maggio\, nulla @e s@i spiacente.~

Nelle quali parole volendo dimostrare il Poeta\, dopo lo avergli dimandato chi ei fusse\, quanto sia brutto e vile questo vizio della gola\, egli lo fa con la qualit@a del luogo e con la gravezza e bruttezza della pena con la quale egli @e punito. Onde dice: che sei messo in luogo s@i ^dolente~; usando questa voce ^dolente~\, pi@u tosto che ^dolorosa~\, perch@e ella ha un certo che di effeminato e di vile; e di poi dicendo della ^pena~\, che se bene ella non @e ^maggio~ (ch@e cos@i legge il Boccaccio)\, cio@e maggiore di tutte (ch@e cos@i si usava in quei tempi questa parola; onde disse ancor pi@u gi@u nel trentunesimo capitolo di questa medesima cantica il nostro Poeta\, parlando de' giganti: ^Trovammo l'altro assai pi@u fiero e~ maggio)\, ella @e la pi@u ^spiacente~\, cio@e pi@u sozza\, e da esser pi@u avuta in fastidio\, che alcuna altra.

        |49-54.~  A le quali domande volendo rispondere quella ombra\, dice che incominci@o:

        ^.......... la tua citt@a\, che @e piena~
^Di invidia s@i\, che gi@a trabocca il sacco\,~
^Seco mi tenne in la vita serena.~
^       Voi\, cittadini\, mi chiamaste Ciacco;~
^Per la dannosa colpa della gola\,~
^Come tu vedi\, a la pioggia mi fiacco.~

Per intera notizia de le quali parole @e da notare che quasi tutti gli uomini viziosi hanno questo costume di scusarsi e di dire\, quando ei veggono scoprire i loro vizii\, per aver ciascun naturalmente in odio lo esser biasimato\, ch'egli avviene loro tal cosa\, pi@u tosto per invidia ch'@e portata loro\, che perch@e ei sia cos@i il vero; e che quando ei sia pur vero ch'ei sieno macchiati qualche poco di quei vizii ch'ei son biasimati\, che ei non son soli\, ma che la maggior parte degli uomini peccono ancora eglino in simili vizii. Questo medesimo costume\, per essere diligentissimo nell'osservare il decoro in far parlare a le persone ch'egli introduce secondo il grado loro\, fa usare il Poeta a questa ombra. Imper@o che volendo ella\, per sadisfare a le domande di Dante\, dirgli e chi ella era\, e per qual cagione ella era dannata a cos@i spiacente e brutta pena\, ella attribuisce tal cosa\, per scusare parte del suo biasimo\, a la invidia che avevano di lui gli uomini de' suoi tempi; onde dice di Firenze\, che fu ancora ella la sua patria: ^la tua citt@a che @e s@i piena di invidia\, che gi@a trabocca il sacco~\, cio@e non pare ch'ei ve ne cappia pi@u\, ^mi tenne seco in la vita serena~\, cio@e mi ebbe sempre seco\, per essere stato ancora io de' suoi cittadini\, mentre che io fui nell'altra vita ^serena~\, cio@e quieta e tranquilla; ch@e cos@i significa questo epiteto\, il quale @e propriamente dell'aria quando ella @e chiara e tranquilla; onde disse il Petrarca: ^.... aer dolce e sereno.~ Si d@a poi\, come qui\, a le altre cose metaforicamente e per similitudine; non perch@e la vita nostra non sia piena di tanti affanni e di tanti travagli\, che Iob la chiam@o una milizia e un combattimento continovo sopra la terra\, e il Petrarca la assomiglia a un giorno ^Nubilo\, breve\, freddo e pien di noia\,~ ma per rispetto di quella infernale\, nella quale si ritrovava allora egli. Ancora che il Boccaccio dica ch'ei non parli cos@i per scusa e cagion sua stessa\, ma per rispetto delle molte invidie che si ritrovavano fra i cittadini a suo tempo in Firenze; infra le quali ei dice che ve ne era una\, da la quale pat@i e sopport@o grandissimo danno la citt@a\, e massimamente quella parte a chi ella era portata. E questa dice che fu la invidia che portava la famiglia de' Donati a quella de' Cerchi; per ci@o che essendo i Donati\, circa a le sustanze\, anzi che no poveri gentiluomini\, ma di famiglia antichissima e nobilissima\, e veggendo che i Cerchi (i quali eran da meno\, per essere\, come ei dice altrove\, venuti poco tempo innanzi di contado e del Piviere di Acone)\, per esser ricchi e mercatanti grandissimi potevano assai nello Stato e nel reggimento della cittade\, portavano loro tanta invidia\, che non potendo pi@u sopportarla\, non stetton molto tempo a versarla con dolorosi effetti fuori\, come si legge nelle nostre croniche; onde and@o pi@u volte a romore la citt@a\, e furono sbanditi di quella molti cittadini\, infra i quali fu il nostro Poeta. Di questa invidia\, che divise cos@i la nostra citt@a\, perch@e ella fu ne' tempi che viveva questo spirito che parlava\, pensa il Boccaccio che voglia dire. Nientedimanco io penso ch'egli intenda\, non solamente di questa\, ma di una invidia ch'ei pensava\, per ingannarsi facilmente ciascuno nel far giudizio di s@e stesso\, che per essere egli persona (come voi intenderete di sotto) ch'era trattenuto e vezzeggiato da molti\, gli fosse ingiustamente portata; per la quale gli fusse posto quel cognome\, ch'egli racconta\, dicendo: ^Voi\, cittadini\, mi chiamasti Ciacco;~ la qual parola significa uno che sia sporco\, ingordo\, e che non faccia distinzione alcuna nel mangiare; per la qual cosa si chiamano ancor qualche volta nella lingua nostra ^ciacchi~ i porci. Vuole adunque\, secondo noi\, inferire questo spirito\, che visse in Firenze\, quando la citt@a era tanto piena d'invidia\, ch'ella la vers@o insino sopra lui\, chiamando solamente per sopranome lui Ciacco\, ancor che gran parte degli uomini\, e de' suoi tempi e inanzi a lui\, fussino non manco vaghi e inclinati\, che si fussi egli\, al diletto del mangiare e del bere\, chiamato (come noi dicemmo di sopra) vulgarmente ^gola~. E per tal cagione egli dice che ^si fiacca~ ed @e lacerato continovamente da quella pioggia.

        |55-57.~  E avendo in tal modo confessato il suo peccato\, e parendogli essersi alquanto scusato da 'l biasimo di quello con lo attribuire gran parte della sua infamia a la invidia che regnava ne' tempi suoi in Firenze\, egli cerca or secondariamente di scusarsi con mostrare che grandissima parte degli uomini sono ancora eglino macchiati similmente di questo vizio; onde dice:

        ^Ed io anima trista non son sola\,~
^Ch@e tutte queste a simil pena stanno.~

Fu questo Ciacco (secondo che racconta il Boccaccio\, che fu tanto vicino a' tempi suoi\, ch'ei potevano essere ancor vivi di quegli che lo avevano conosciuto) un nostro cittadino fiorentino\, uomo non del tutto di corte\, ma perch@e ei non aveva molto da spendere\, che si era dato a corteggiare e seguitare uomini ricchi e che vivessino bene e suntuosamente; onde usava per trattenergli una certa urbanit@a di parole\, facendo\, come diremmo vulgarmente noi\, professione di buffone e di faceto. Il che era fatto da lui per essere invitato da loro a desinare e a cena; ove mangiando egli con loro\, oltra al mordere\, per trattenergli\, ma pur con bei tratti di parole\, quando questo e quando quello\, egli faceva ancor professione d'intendersi delle cose buone da mangiare e de' vini buoni da bere; da la qual cosa egli aveva acquistato pubblicamente nome di goloso e di ghiotto. Ed era per tali costumi\, per essere egli per natura assai eloquente e piacevole\, notissimo a tutti i Fiorentini; ma ad alcuni caro\, e veduto da lor volentieri\, e lodato per uomo di piacevole conversazione\, e da alcuni altri per il contrario tassato e biasimato di maniera di ghiotto\, che egli gli fu posto questo sopranome di Ciacco. Con la qual cosa\, attribuendola egli pi@u tosto a invidia che a giusta cagione\, e col dimostrare oltre a di questo che non era solo\, cio@e che infiniti altri eran dannati con lui per tal colpa\, essendosi egli scusato alquanto col nostro Poeta\, manifestandogli chi egli era\, egli pone ultimamente fine a le sue parole. Nelle quali @e\, e per dichiarazione della dottrina del Poeta e per ammaestramento nostro\, da notare ch'ei non poteva\, per esprimere la natura di questo vizio della gola\, usare parola alcuna pi@u propia e pi@u a proposito\, che chiamarlo\, come egli ha fatto\, ^colpa dannosa~; ^colpa~\, per la pena ch'ei merita\, essendo egli contro a la legge divina\, la qual vuole che l'uomo si cibi per mantenimento della vita\, e non per diletto del cibo; onde il cibarsi pi@u che non richiede la necessit@a della natura\, per cagion di tal dilettazione\, dispiace grandemente a Dio; e lo dimostr@o quando disse per la bocca di Esechiel\, che la perdizione e la rovina d'Israel era nata da la saturit@a del pane e del vino\, cio@e da lo essersi empiuto troppo di cibi; e cos@i gli dispiace ancor similmente lo avere\, nel cercare del cibo\, per fine il diletto\, e non il bisogno; e ne fu dimostrato da lui lo esempio nel primo padre nostro Adamo\, che perch@e ei mangi@o il pomo vietatogli\, per acquistar la cognizione del bene e del male\, e non per sostentamento della vita\, ei fu discacciato dal Paradiso\, spogliato della innocenza\, privo della giustizia originale\, sottoposto a la povert@a e infiniti altri mali del mondo\, e ultimamente obligato a la morte e spirituale e temporale; e di poi chiamandola ^dannosa~\, perch@e ella oltre al nuocere che ella fa all'anima\, facendola serva del peccato e rebella di Dio\, ella la impedisce ch'ella non pu@o fare l'operazioni sue dello intendere\, discorrere\, giudicare\, eleggere e riserbare quello che ella appara continovamente\, con quella perfezione che ricerca la sua natura. Con ci@o sia che ella debiliti i sensi e gl'istrumenti che le sono necessarii a tali operazioni\, come si vede verbigrazia per esempio negli ebri; ch@e\, essendo ripieni in loro i luoghi ove si fanno le sensazioni e il giudizio\, manca loro il discorso e la cognizione; per la quale cosa disse il Filosofo\, che lo ebro merita di esser punito con doppia pena de' falli ch'ei commette nella ebriet@a\, cio@e dell'essersi inebriato\, onde egli ha perduto l'uso della ragione\, e del fallo ch'egli ha di poi\, mediante tale ebriet@a\, commesso. E di poi nuoce ultimamente ancora al corpo\, togliendogli il valore e la forza\, e rendendolo infermo e debole\, e accorciandogli la vita; e oltre a tutte queste cose\, ella rende pi@u gagliardo e accresce le forze del maggior nimico che noi abbiamo; e questo @e quello appetito della concupiscenza\, il qual combatte (come scrive Paulo) continuamente col nostro spirito\, e che cerca di farci rebellare da la legge divina. E per tutte queste cagioni @e ragionevolmente chiamato tal vizio da questo Ciacco\, che nello esserne punito lo aveva perfettamente conosciuto\, ^colpa dannosa~. E qui ponendo egli fine (come dice il testo) a le sue parole\, porremo noi ancor similmente fine a la nostra lezione.

|       58-63.  ~[LEZIONE SESTA]

        ^Io gli risposi: Ciacco\, il tuo affanno~
^Mi pesa s@i\, che a lacrimar mi invita;~
^Ma dimmi\, se tu sai\, a che verranno~
^       I cittadin della citt@a partita\,~
^Se alcun vi @e giusto\, e dimmi la cagione\,~
^Perch@e la ha tanta discordia assalita.~

Quel desiderio che hanno comunemente gli uomini di sapere\, e massime quelle cose ch'ei pensono che in qualche modo appartenghino loro\, fece che il nostro Poeta\, sentendo dire a Ciacco come la citt@a nostra era tanto piena d'invidia\, che ella incominciava a versarla\, a guisa che fa un sacco quando ei trabocca per essere troppo pieno\, divenne oltre a modo desideroso d'intender da lui il fine ch'egli stimava che dovesse aver tal cosa; giudicando ch'egli\, per la gran pratica e familiarit@a ch'egli aveva avuto con gran parte de' maggiori cittadini di quella\, conoscesse e avesse molto bene notizia dell'ambizione e delle passioni loro; e massime essendo egli stato (secondo che referisce il Boccaccio)\, se bene egli era molto inclinato al vizio della gola\, uomo nelle altre cose di assai buon sentimento e buon iudicio. Domanda adunque il Poeta nostro questo Ciacco di queste tre cose: se egli sa\, o a quel ch'ei pensa che abbino a venire i cittadini di Firenze\, chiamata da lui\, per le inimicizie che si ritruovavano in lei\, la ^citt@a partita~\, cio@e divisa: se egli era\, dentro di lei\, cittadino alcuno buono\, privo di parzialit@a e di questi odii: e qual sia la cagione per la qual ei sien venuti in tanta dissensione e in tanta discordia. E per ottener con maggior facilit@a la risposta di tal cose da lui\, egli cerca primieramente di renderselo benevolo e amico\, con dimostrargli che lo affanno e la pena\, nella quale ei lo vedeva\, gli pesava di sorte ch'ella lo invitava a lacrimare. Ove non dicendo egli che la pena sua lo commovesse a pietade e lo travagliasse\, della maniera che egli raccont@o nel capitolo passato\, che fece quella de' due cognati\, ^Che di tristizia tutto lo confuse~\, ei viene ancora similmente a dimostrare ch'ei non son cos@i da essere scusati i golosi\, come sono i peccatori carnali.

        |64-75.~  Da le quali parole mosso nientedimanco Ciacco gli risponde: i tuoi cittadini\, da poi ch'eglino aranno avuto ^lunga tenzone~\, cio@e combattuto assai insieme\,

^Verranno al sangue\, e la parte selvaggia~
^Caccer@a l'altra con grande offensione.~
^       Poi appresso convien che questa caggia~
^Infra tre soli\, e che l'altra sormonte~
^Con l'aiuto di tal che test@e piaggia.~
^       Alta terr@a lungo tempo la fronte\,~
^Tenendo l'altra sotto gravi pesi\,~
^Come che di ci@o pianga\, e che ti adonte.~
^       Giusti son due\, ma non vi sono intesi:~
^Superbia\, invidia ed avarizia sono~
^Le tre faville che hanno i cuori accesi.~

In questa risposta\, la quale scrive il Poeta nostro che gli fu fatta da Ciacco\, @e da notare\, come volendo raccontare il Poeta\, acciocch@e gli uomini pigliassero la regola e il modo di governare le cose future da lo esempio delle passate\, gli scandoli e le rovine che nacquero a' tempi suoi in Firenze da la parte Bianca e da la Nera\, (ch@e cos@i si chiamavano le fazioni nelle quali era allor divisa la citt@a nostra)\, ed essendone nate parte al tempo di detto Ciacco e parte dopo la sua morte\, e volendo\, come buono poeta\, osservare il decoro del tempo\, fa che questo Ciacco parla di molte\, come di cose future e che avevano ancora a essere al suo tempo. Onde dice\, rispondendo a la prima domanda\, che i suoi cittadini\, cio@e i Fiorentini\, dopo lo aver contrastato lungamente insieme verrebbono finalmente al sangue e l'arme\, e che la parte ^selvaggia~\, ch'era la Bianca (chiamata cos@i\, perch@e i Cerchi\, che ne erano capi\, eran venuti poco tempo innanzi di contado ad abitare nella cittade) caccerrebbe l'altra\, cio@e la Nera\, con molte offese e danno di tutti i cittadini di detta parte Bianca. Per notizia della qual cosa @e da sapere\, come ritrovandosi in questi tempi in Firenze capo della parte Bianca M. Veri de' Cerchi\, e della Nera M. Corso Donati\, ciascuno di loro cercava di usurparsi col favore del popolo\, pi@u ch'ei poteva\, il dominio della citt@a e il governo dello Stato. E perch@e M. Veri de' Cerchi era molto pi@u ricco di lui\, il popolo favoriva e seguitava molto pi@u lui\, ch'ei non faceva M. Corso. Laonde veniva ogni giorno a crescere pi@u l'odio e l'inimicizia fra di loro\, se bene eglino la dissimulavano col mostrare in publico d'essere amici. Da la qual cosa dubitando Papa Bonifazio ottavo\, il qual sedeva allor nel Pontificato\, che non avesse a nascere\, per essere tutti a due questi cavalieri di gran credito\, per le parti d'Italia qualche cattivo effetto\, chiamo a s@e M. Veri\, e ricercollo che ei volessi riunirsi e rappacificarsi con M. Corso. Al che rispondendo sempre M. Veri\, che non aveva seco guerra n@e differenza alcuna\, prese finalmente licenza\, e tornossene senza fare conclusione alcuna a Firenze; ove non pass@o molto tempo\, che dette parti vennero\, come dice il testo\, ^al sangue~. Perciocch@e in su uno ballo presso a la Chiesa di Santa Trinita fu affrontato da certi della parte Nera un della casa de' Cerchi\, chiamato Ricoverino\, e fugli tagliato da un di loro il naso. La qual cosa fu principio e origine a la nostra citt@a di molti guai. Imperocch@e i Bianchi si levaron su con alcuni della familia de' Cerchi\, e corsono insino a le case de' Donati per ammazzar M. Corso. Per la qual cosa\, se bene ella non ebbe effetto\, cominciarono l'una parte e l'altra a star continovamente in su l'armi. E M. Corso Donati\, conoscendosi in gran pericolo\, tent@o e ordin@o\, per assicurarsi\, che per ordine di Bonifazio venissi in Firenze uno della Casa di Francia\, il qual togliessi il governo delle mani del popolo\, e particularmente dei Cerchi. La qual cosa risaputasi gli concit@o tanto odio\, ch'ei fu cacciato con gran parte de' suoi amici di Firenze. Laonde andatosene a Roma\, egli oper@o con Sua Santit@a tanto\, ch'ella chiam@o in Italia Carlo fratello di Filippo Re di Francia\, il quale si trasfer@i di poi a ricuperar la Cicilia che si era poco inanzi ribellata da Francia\, sotto ombra di rappacificare la citt@a di Firenze. Il quale Carlo\, giunto in Firenze\, fu ricevuto onoratissimamente\, e datogli il dominio e la bal@ia di poter far tutto quello che gli paressi intorno al governo della citt@a\, avendo egli per@o in prima giurato di conservarla libera e in buono e pacifico stato. Ma ei non passaron dopo questo molti giorni\, che corrotto da un M. Muciatto Franzesi fiorentino\, cavaliere e mercante ricchissimo\, egli fece il contrario; con ci@o sia che egli porgessi aiuto e favore con le sue genti a M. Corso e agli amici suoi\, a tumultuare e levare a romore la citt@a. La qual cosa veggendo M. Veri\, e non gli parendo che il popolo gli prestassi quel favore ch'ei si era promesso\, si tir@o da banda; per il che M. Corso se ne and@o senza contrasto alcuno a le prigioni\, e ruppele. Laonde seguitato da quegli che ne erano per sua opera usciti\, insieme con la plebe che corre sempre dietro a chi le par che vinca\, se ne and@o verso il palazzo de' Priori; ove trovato ch'ei se n'erano usciti e andatisene per paura a le loro case\, si volse a le case dei Cerchi; e dur@o per sei giorni continovi a saccheggiarle\, e a fare ogni danno e a loro e a quegli di parte Bianca. La qual cosa mostrando Carlo\, per suo scarico\, che gli fusse dispiaciuta (poich@e gli parve pure ch'egli avessino fatto assai)\, fu sedata e posata da lui\, e di pi@u riformato il governo a modo suo. E perch@e egli si volse partire di Firenze\, ei lasci@o in suo luogo il Cardinal d'Acquasparta\, il quale vi era venuto prima\, mandato da 'l Papa\, per rappacificarla. Ma questa pace\, fatta nel modo che si @e detto da Carlo\, dur@o poco. Imperocch@e parendo a' Neri che il detto Cardinale favorissi troppo nel distribuire gli offizii e nel governo la parte Bianca\, feciono in modo ch'egli se ne and@o; e partendosi di Firenze adirato\, lasci@o la citt@a interdetta. Laonde\, sdegnati di tal cosa\, i Neri ruppono apertamente la pace; perciocch@e Simone\, figliuolo di M. Corso Donati\, ammazz@o M. Nicol@o de' Cerchi\, e rimase in modo ferito da lui\, ch'ei si mor@i ancora egli fra pochi giorni. Per la qual cosa\, potendo eglino pi@u che i Bianchi\, furono citati alcuni de' primi di parte Bianca; i quali temendo delle forze de' Neri\, si fuggirono in alcune citt@a vicine\, nelle quali si erano ancor similmente rifuggiti i Ghibellini allora fuorusciti di Firenze\, e accozzaronsi con loro\, per il che fu loro dato bando di Firenze\, e confiscati tutti i loro beni; e infra questi fu il nostro Poeta. Ma perch@e quella parte (chiamata da Dante\, per la cagione detta di sopra\, ^selvaggia~) avanti la venuta di Carlo era pi@u potente che l'altra\, ei dice ch'ella caccerrebbe l'altra con grande offesa; il che fu quando M. Corso se ne ebbe andare per sospetto. Ma dipoi infra tre soli\, cio@e infra tre anni (non essendo altro un anno\, che un rivolgimento del sole intorno a la terra\, ma col suo moto naturale da ponente verso levante; imperocch@e col moto del primo mobile\, da 'l quale egli @e in quel mentre tirato da levante a ponente\, la gira egli ogni giorno una volta; e con questo pena a girarla una volta trecento sessantacinque giorni\, e circa a sei ore)\, dice ch'ei conviene che l'altra\, cio@e la Nera\, ^sormonte~ e salga ella al colmo del reggimento con l'aiuto e favore di tale ^che test@e piaggia~\, cio@e di quello Carlo che\, trovandosi allora in Francia\, andava compiacendo e secondando\, ch@e cos@i significa ^piaggiare~\, la volont@a del Papa Bonifazio. Il che egli faceva\, dice lo Imolese\, perch@e Sua Santit@a gli prometteva\, o farlo salire a lo imperio\, o almanco operare ch'ei sarebbe fatto generale e luogotenente dello Imperadore in Italia. E questa parte Nera (segue Ciacco) terr@a lungo tempo la fronte alta\, cio@e manterr@a di poi per gran tempo lo stato suo\, aggravando continovamente l'altra e nella roba e nelle persone\, come ben prov@o il Poeta nostro; onde gli dice questo Ciacco\, voltandosi a lui: ancora che tu\, il quale sei di parte Bianca\, ti lamenti e dolga di tal cosa\, e oltre a quello ^ne adonte~\, cio@e ne abbia onta e dispetto. E in questa maniera avendo risposto Ciacco a la prima domanda del nostro Poeta\, egli risponde ora a la seconda\, la quale fu se nella citt@a di Firenze era allora alcun giusto; e dice: ^Giusti son due\, ma ei non vi son intesi.~ Il senso delle quali parole @e certamente ambiguo e molto scuro; e per tal cagione @e variamente ancora esposto dagl'interpreti. Imper@o che Fra Guido del Carmine\, secondo che referisce il Landino\, dice che il Poeta intende di s@e stesso e di Guido Cavalcanti\, i quali due eran solamente in quei tempi in Firenze che dessino opera a la filosofia (volendo inferire che solamente i filosofi eron atti al governo delle repubbliche\, per essere la politica parte della filosofia morale)\, ma che gli uomini non volevano ascoltargli\, perch@e eglino eran troppo impediti da le passioni particulari; da la qual cosa nacque forse quella opinione ch'@e nel vulgo\, che Dante dicesse\, quando ei trattavano di mandarlo imbasciadore al Papa: Se io vo\, chi sta? e se io sto\, chi va? volendo quasi inferire ch'ei non era in Firenze\, se non egli\, atto andar fuori o a rimanere al governo. Il Vellutello ha di poi avuta un'altra opinione; e dice che Dante intese di due cittadini\, i quali furono reputati in quei tempi in Firenze\, non solamente buoni\, ma ottimi; l'uno dei quali fu chiamato Giovanni da Vespignano\, e l'altro Barduccio Cherichini. De' quali scrive Giovan Villani\, ch'ei furono uomini di tanto onesta e santa vita\, che Dio mostr@o per ciascun di loro ne la lor morte\, e nello andare a la fossa (ch@e Giovanni fu seppellito in San Pietro Maggiore\, e Barduccio in Santo Spirito\, ove ne resta ancor la memoria)\, aperti miracoli di sanare infermi e liberare attratti di diverse sorti. Le quali opinioni non mi contentando punto\, per parermi ch'elle sieno troppo particulari\, fanno che io mi accosto col nipote del Poeta; il quale intende\, per questi due giusti non ascoltati e obbediti da gli altri\, ^la legge naturale~ insegnata da la natura a tutti gli animali\, e oltre a questo sparsa per tutte le Scritture vecchie e nuove (onde @e scritto in San Matteo: fate agli uomini quel che voi volete che sia fatto a voi\, ch@e questa @e la legge\, e tutto quel che contengono i profeti)\, e ^la legge comune~\, chiamata ^lex gentium~\, perch@e ella @e usata dagli uomini. E queste dice il Poeta che non sono ^intese~\, cio@e obbedite ed osservate. E se bene i cittadini di Firenze vivevano secondo una terza legge\, cio@e ^la municipale~\, la quale contiene gli statuti particulari della citt@a\, perch@e se ei non avessino fatta osservare almanco questa\, la civilit@a e il viver comune sarebbe mancato\, egli non la chiama giusta; perch@e egli gli doveva parere ch'ei fussero in quella molti statuti fatti pi@u tosto a benefizio di quella parte che reggeva\, che secondo che ricercava la iustizia. E la cagione\, per la quale quelle due prime leggi tanto giuste non erano intese\, dice Ciacco che sono (e questa @e la risposta a la terza domanda fattagli da Dante) la superbia\, l'avarizia e la invidia\, vizii che nuocono direttamente a la civilit@a; le quali hanno\, a guisa di faville\, accesi tanto i cuori degli uomini dallo amor proprio\, e arso e distrutto il bene comune\, che la citt@a @e piena delle fazioni e delle inimicizie che la conducono a la sua rovina.

        |76-84.~  E qui dice il Poeta\, che questo Ciacco pose fine ultimamente a le sue parole\, chiamando il suon di quelle ^lacrimabile~ e doloroso\, per avere elleno annunziato tanti mali a la citt@a nostra. Lo stato della quale avendo egli inteso cos@i generalmente da Ciacco\, e desiderando di sapere in particolare di alcuni cittadini ch'erano morti a' tempi suoi\, i quali si erano portati egregiamente inverso la republica (onde dice ch'ei furono ^s@i degni~\, ch'ei ^volsero gli ingegni al ben fare~)\, e nientedimanco ciascun di loro era stato macchiato di qualche vizio particulare; ond'ei non si risolveva\, se le loro anime fossero andate a la salute o a la dannazione; egli ne lo domanda\, e il testo @e tanto chiaro per s@e stesso\, ch'egli non ha bisogno di altra esposizione. E oltre a di questo\, di loro si tratta in altri luoghi\, ove si dir@a allora particularmente chi ei fossero. E usa nel domandarnelo questa metafora: ^Se il ciel gli addolcia\, o lo inferno gli attosca.~ Imper@o che come il dolce @e (come noi dicemmo di sopra) il pi@u grato e il pi@u salutifero sapore che abbia la natura; e il tosco @e il veleno\, per il contrario\, il pi@u odiato e pi@u pestifero; cos@i @e ancor similmente lo stato della salute il maggior bene che possa conseguir l'uomo\, e la dannazione per avverso il maggior male.

        |85-90.  ~E a questa domanda risponde Ciacco (e il testo @e chiarissimo)\, ch'ei son dannati tutti; ma perch@e ci@o @e avvenuto loro per diverse colpe\, molto pi@u gravi che la lussuria e la gola\, egli gli troverebbe pi@u gi@u\, se egli scendeva per@o tanto\, fra l'anime ^pi@u nere~\, cio@e macchiate di pi@u brutti vizii; essendo punito ciascun vizio tanto pi@u verso il fondo dell'inferno e discosto da 'l cielo\, sedia di Dio\, quanto egli @e in s@e pi@u grave\, e pi@u dispiace ed @e avuto in odio da lui. E qui pregando Dante\, che quando ei ritornava al mondo (chiamato da lui\, se bene egli @e pieno di amarissimi travagli\, a rispetto dello inferno\, ^dolce~)\, che lo riduca a la memoria delle genti\, per pigliar l'anime de' dannati\, come si @e altra volta dimostro\, un certo che di conforto\, di vivere nelle memorie degli uomini\, e che ei sia loro avuto qualche compassione\, egli pon fine al suo parlare\, dicendo: ^Pi@u non ti dico\, e pi@u non ti rispondo.~

        |91-93.~  E detto ch'egli ebbe questo\, il Poeta soggiugne ch'egli torse subitamente gli occhi\, ch'egli aveva tenuti insino allora volti e diritti verso di lui\, ^in biechi~; volendo dimostrar con questo suo travolgimento e torcimento d'occhi (per vedersi avvenir tal cosa nel mondo agli uomini\, quando ei sopporton qualche pena tanto grande ch'ella gli cava quasi fuori di loro)\, il tormento grande che pativa continovamente questa anima; o veramente\, secondo alcuni altri\, il dolore che le venne\, veggendo partir Dante\, di non poter ritornar nel mondo in istato di penitenza come lui; onde dice ch'ei lo guard@o cos@i un poco con gli occhi cos@i biechi\, e dipoi

^......... chin@o la testa:~
^Cadde con essa al par degli altri ciechi\,~

cio@e privi della luce e della grazia divina.

        |94-99.~  La qual cosa veggendo Virgilio\, dice di lui a Dante (e questa @e ancora ella una di quelle cose\, che Beatrice gli aveva commesso ch'egli gli dicesse)\, per dargli piena notizia di questo stato de' dannati\, ch'ei non si desterebbe e non si leverebbe pi@u da quel modo nel quale egli era caduto

^Di qua da il suon dell'angelica tromba\,~
^Quando verr@a lor nimica potesta\,~

cio@e a giudicargli il Figliuol di Dio; nimico\, non a la lor natura\, anzi amicissimo; poi ch'egli pose la vita per ricomperarla\, della qual carit@a nessuno ebbe mai\, come egli disse\, la maggiore; ma nimico a' loro vizii e a la lor mala volont@a. Nel qual tempo\, risuscitando ciascuno\, e riveggendo (s@eguita il testo) il luogo ove fu sepolto il suo corpo\, ^Ripiglier@a sua carne e sua figura.~ Per dichiarazione della qual cosa @e da notare ch'ei son stati alcuni i quali (se bene ei non hanno negato la resurrezione\, come molti filosofi\, i quali hanno detto ch'ella @e impossibile\, con ci@o sia che da la privazione a l'abito non si possa ritornar per via della natura; intendendo di quelle privazioni\, le quali privono in un medesimo tempo il subietto e dello abito e della potenza del pi@u riceverlo; fra le quali ei mettono per la principal la morte)\, eglino hanno detto\, che se bene noi risusciteremo\, i corpi nostri\, per parer loro difficilissimo il far altrimenti\, saranno solamente i medesimi di specie\, ma non gi@a di numero; fatti in quello instante da la potenza divina\, o di materia atta e preparata per suo ordine da la virt@u celeste a ricever tal forma\, o veramente d'una quinta essenza\, cio@e d'un'altra materia\, diversa da questa elementare\, come vogliono i filosofi che sieno fatti i cieli. E fondonsi costoro in su lo aver Paulo\, scrivendo a' Corinti\, assomigliata la morte nostra a la corruzione del granel del grano che si semina\, e la resurrezione a la pullulazione di quel che nasce\, che non @e il medesimo di numero\, ma solamente di specie. Il quale argumento solvendo dottissimamente San Tommaso (il quale tiene insieme con gli altri teologi\, secondo la determinazione della Chiesa cattolica\, che il corpo che resusciter@a sar@a il medesimo di numero)\, dice che questa\, che fa Paulo\, @e una comparazione e una similitudine\, e che le similitudini non hanno a esser mai simili in tutto; perch@e se elle fusser cos@i\, elle sarebbono il medesimo\, e non sarebbono similitudini; onde non compara Paulo e non assomiglia nella resurrezione il corpo nostro\, in quanto a la identit@a e medesimit@a del subbietto\, ma in quanto al modo; mostrando che come il granel del grano si semina spogliato\, e poi nasce vestito di quella pellicula che noi chiamiamo vulgarmente loppa\, cos@i il corpo nostro\, che si corromper@a mortale\, resusciter@a dipoi vestito d'immortalit@a. E poich@e tale immortalit@a gli sar@a concessa per grazia\, e non si gli converr@a per natura\, ella non lo varier@a e far@a differente di specie\, come tennero gi@a alcuni altri. E contro a questa opinione parlando in questo luogo Virgilio\, inluminato da Beatrice\, cio@e da la teologia cristiana\, dice per mostrare che tal corpo che resusciter@a sar@a il medesimo\, che ciascuno ^Ripiglier@a sua carne e sua figura;~ dimostrando\, e oltre a di questo provando con tali parole\, con dottrina grandissima\, ma non considerata da espositore alcuno\, come essendo il corpo ch'elle ripiglieranno composto della medesima materia\, il che egl'intende per ^carne~\, e della medesima ^figura~\, il che egli intende per forma\, ei converr@a ch'ei sia ancor di necessit@a il medesimo di numero\, e non solo in quanto a le parti integrali\, senza le quali l'anima non potrebbe operare\, come verbigrazia il cervello e il cuore\, ma ancora in quanto a quelle altre che son fatte da la natura o per difensione o per ornamento del corpo\, come son l'unghie e i capelli.

        |100-111.~  E cos@i trapassando i nostri poeti\, come s@eguita il testo\, a passi lenti la lorda e brutta mistura di questa pioggia de' golosi\, nacque nella mente del nostro Poeta questo dubbio\, se l'anime\, da poi che elle aranno ripresi dopo il giorno del giudizio i loro corpi\, aranno maggior pena\, ch'elle non avevan prima senza essi. Onde ne dimanda Virgilio\, dicendo:

        ^Perch@e io dissi: maestro\, esti tormenti~
^Cresceranno ei dopo la gran sentenza\,~
^O fien minori\, o saran s@i cocenti?~

Per dichiarazione della qual cosa @e da notare\, che cos@i come l'uomo @e composto di due nature diverse\, cio@e del corpo che @e terreno\, e dell'anima ch'@e divina\, cos@i ha ancor similmente due diverse perfezioni\, una terrena\, chiamata da i nostri teologi ^naturale~\, e una divina\, chiamata ^sopranaturale~. Ma perch@e la ^naturale~ lo fa perfetto solamente in questa vita; la quale non @e a lui (per averne egli\, come si @e detto altre volte\, una molto pi@u nobile) come ella @e agli animali\, che son mortali\, propiamente vita\, ma gli @e\, come diceva l'Apostolo\, una peregrinazione e un cammino a quella che gli @e vita; i teologi non la chiamon la sua perfezione ^vera~\, ma chiamono ^vera~ quella che lo fa perfetto nell'altra vita\, ove non pu@o di poi pi@u in lui dominar la morte: mediante la qual perfezione (chiamata\, come noi dicemmo di sopra\, per procedere ella da la grazia divina\, ^sopranaturale~) l'anima sua @e ripiena di tanta beatitudine\, che ella trapassa insin nel corpo\, e fa beato e felice ancor lui. Di questa perfezione sopranaturale\, e che @e veramente la perfezione propia dell'uomo\, parlando adunque il Poeta\, dice che questa gente maladetta da Dio\, e sentenziata a la dannazione eterna\, non pu@o mai andare in modo alcuno a vera perfezione\, cio@e a questa (e cos@i ha soluta quella obiezione\, che se l'anime che son nello inferno potessero acquistar qualche perfezione\, nello inferno sarebbe\, contra al detto della Scrittura\, redenzione)\, ^tutto che~\, cio@e se bene\, ella aspetta di esser pi@u perfetta\, ripreso ch'ella avr@a il corpo dopo il suon dell'angelica tromba\, ch'ella non @e ^di qua~\, cio@e inanzi. E ci@o avviene perch@e le meschine non considerono ch'egli avverr@a appunto loro il contrario; perocch@e ove ora patisce solamente l'anima\, patir@a allora l'anima e il corpo; la union de' quali @e tanto grande\, che le passioni dell'uno son\, come dice il Filosofo nel primo ^Dell'anima~\, ancor dello altro. E se bene ei sono stati alcuni\, i quali hanno detto che l'anima di uno forte non cura le passioni del corpo; onde pu@o aver tanto contento talvolta in s@e stessa\, ch'ella non sentirebbe i tormenti corporali; queste son cose che avviene di loro\, secondo l'opinion mia\, quel che disse Aristotile della quadratura del cerchio\, cio@e che posson forse essere\, ma io non so gi@a ch'elle sieno mai ancora state; e se ne vede lo esempio in Cristo\, il quale (e non fu uomo ch'ei potesse esser trasportato da qualche passione o specie di furore) disse nel processo della sua passione\, che l'anima sua era ripiena di tristizia e di dolore insino a morte\, cio@e insino a quanto ha naturalmente ciascuno del travaglio e del timore della morte. Patiranno adunque maggior pena l'anime\, da poi ch'elle aranno ripreso dopo il giudizio i lor corpi\, ch'elle non fanno ora\, se non intensivamente secondo la lor natura stessa (perciocch@e la pena loro propia @e esser prive della faccia di Dio\, della qual cosa elle son cos@i prive ora come elle fieno allora)\, almanco estensivamente ne' lor corpi; veggendo\, oltre al dolor sensitivo di quegli\, che dove ei furon lor dati da Dio per comodo e util loro\, e acciocch@e elle potessino acquistar per lor mezzo la perfezione loro\, [dovranno] servire in eterno a impedimento loro e a dolore. E quelle doti\, che conseguiranno dopo la resurrezione tai corpi\, della immortalit@a e privazione di quei bisogni che prima le aggravavano e toglievan da l'operazioni propie\, che arebbon servito loro in stato di beatitudine a poter fruire con maggior felicit@a\, senza impedimento o intermissione alcuna di tempo\, la divina essenza (concorrendo ancora a tale atto il corpo\, almanco strumentalmente\, e come vuole il Filosofo nella ^Etica~\, che faccino a la felicit@a le ricchezze)\, serviranno loro a esser mezzo che il lor tormento non abbia mai fine\, e a tenerle incarcerate nel fuoco dello inferno; elle aranno in infinito maggior dolore e maggior tristizia\, ch'elle non avevan prima\, quando elle erano fuori del corpo.

        |112-115.~  E di queste cose ragionando insieme l'un con l'altro molto pi@u ch'ei non referisce nel testo\, dice il nostro Poeta che Virgilio ed egli aggirarono tanto di quella strada\, cio@e del piano e del suolo di questo terzo cerchio\, ch'eglino arrivarono ove ^si disgrada~\, cio@e scende nel quarto. Ove ei dice che trovarono Pluto\, chiamato da lui ^il gran nimico~\, per le ragioni che noi vi diremo in quest'altra lezione; imperocch@e\, ponendo qui fine il Poeta al suo capitolo\, pare ancor similmente a noi tempo di por fine a la nostra lezione.

