|INFERNO CANTO 03~

|       1-3.  ~[LEZIONE QUINTA CAPITOLO TERZO DELLA PRIMA CANTICA DI DANTE]  Camminarono tanto i nostri Poeti per quella caverna\, nella quale eglino erano entrati sotto la terra\, ch'eglino arrivarono finalmente a la porta dell'Inferno. Della quale innanzi che noi parliamo altramente\, ci par molto a proposito esaminare alquanto e donde ei si partissero e verso qual parte ei si movessero e indirizzassero il loro cammino. Per il che @e primieramente da considerare\, che ritrovandosi il Poeta nostro smarrito nella selva oscura\, disse nel primo canto\, che vide la mattina al levar del sole le spalle del colle\, a pi@e del quale egli era arrivato\,

^Vestite gi@a de' raggi del pianeta\,~
^Che mena dritto altrui per ogni calle.~

Laonde ricordandoci noi\, come i primi raggi che appariscon la mattina del sole\, quando egli si leva e vien fuori del nostro orizzonte\, appariscono e si veggono splendere ne' monti del nostro ponente\, ma nella faccia la quale @e volta verso levante\, conosceremo chiaramente ch'ei camminava allora con la faccia volta e diritta verso ponente. E perch@e\, detto questo\, egli soggiugne\, che cominciando egli a salir la piaggia deserta di esso colle\, se gli fecero incontro la lonza e il lione\, attraversandogli il cammino\, e ultimamente fu cacciato e ripinto da la lupa l@a ove non risplendevano i raggi del sole\, veggiamo ancor manifestamente ch'egli veniva a essersi rivolto\, tornando indietro\, verso levante nella selva oscura. Dentro a la quale veggendosi egli apparir inanzi Virgilio\, e raccomandandosi a lui\, e chieggiendogli aiuto\, Virgilio dopo molte parole gli dice\, che se egli vuole scampare da quelle crudelissime fiere e uscire di quel luogo\, egli gli @e di bisogno tenere altro viaggio\, e che giudica che il suo meglio sia ch'ei lo s@eguiti; ch@e lo trarr@a di quivi per un luogo eterno\, ov'egli udir@a i dolorosi lamenti di coloro che son dannati\, e vedr@a quegli che si stanno contenti nel fuoco\, per sperare di salire a le genti beate; a le quali se egli vorr@a di poi salire\, sar@a un'anima pi@u atta a ci@o di lui\, che lo condurr@a. A le quali parole non solo acconsentendo Dante\, ma pregandonelo strettamente\, Virgilio\, volte le spalle al monte\, lo conduce per un profondo e silvestro cammino d'una oscura caverna\, finta da 'l Poeta sotto la terra\, fino a la porta dell'Inferno; la qual porta viene a esser\, per le ragioni dette di sopra\, nella parte opposta al monte inluminato da' raggi del sole\, e da la banda di levante. E questa tal porta\, non facendo il Poeta menzione alcuna\, quando eglino passarono per lei\, ch'ella si aprisse\, viene a essere posta da lui che stia sempre aperta; a imitazione di Virgilio\, il qual disse ancor egli\, parlando di lei: ^Noctes atque dies patet atri ianua Ditis.~ Sopra della quale egli pone che sieno scritte le orribili e spaventose parole\, che sono nel principio di questo terzo canto. Per dichiarazione delle quali @e da sapere che ricercando il Filosofo nella sua ^Posteriora~ che cosa sia propiamente il sapere\, disse ch'egli non @e altro che intendere e conoscer le cose per le loro ragioni. La qual cosa volendo egli ancor di poi nel proemio della ^Fisica~ confermare\, disse che allora solo noi sappiamo e pensiamo d'intendere le cose\, quando noi conosciamo e intendiamo le lor cause. Le quali riducendo egli di poi per maggior facilit@a a quattro\, le chiama Materiale\, Formale\, Agente e Finale. Materiale quella che ci d@a notizia della loro materia; Formale quella che ci dimostra il loro essere; Agente quella che scuopre chi le ha prodotte in essere; e Finale quella che ne dimostra per qual fine esso agente si movesse\, operando sempre ciascuno per il fine. Questa dottrina e questo ordine seguita ancora il nostro Dante nel dimostrarci e dichiararci questo suo Inferno. E per proceder secondo l'arte della poesia\, egli finge che ci parli in persona sua e dello Inferno essa porta\, usando quella figura che concede ch'ei si possa attribuire a una cosa quel ch'ella non ha da per s@e; conciossia ch'egli le attribuisca questa propriet@a del parlare\, la quale @e solamente dell'uomo; onde fu detto da 'l medesimo nostro Poeta nella ultima parte di questa sua opera: ^Natural cosa @e che ogni uomo favella.~ Incomincia adunque a parlare essa porta; e per dare maggiore efficacia in questo principio a le sue parole\, ella usa quel colore che i rettorici chiamano repetizione\, replicando in tutti a tre questi primi versi questa clausula ^per me~\, ma aggiugnendo sempre nientedimanco qualcosa a quello ch'ella aveva detto prima. Imper@o che ella dice primieramente\, che per lei si va e si entra nella citt@a piena di dolore; di poi\, che tal dolore @e eterno; e ultimamente\, ch'egli @e senza alcuna speranza di bene; onde chiama perdute e dannate quelle genti che sono l@a dentro. Ne' quali primi tre versi ella viene a dimostrare la cagione materiale e la formale di esso Inferno; la materiale\, dimostrando come egli @e una concavit@a della terra; e la formale\, come in quello stanno le genti perdute e dannate eternalmente in dolore sotto una medesima sentenzia\, in quel modo che stanno molti cittadini in una citt@a sotto a una medesima legge. Dice adunque parlando essa porta: ^Per me si va nella citt@a dolente\,~ chiamando lo Inferno ^citt@a~ per la ragione detta\, o veramente a imitazione di Agostino\, il quale chiama ancora egli la moltitudine de' reprovati la citt@a di Babilonia e della confusione\, e quella degli eletti\, di Ierusalem e della visione della pace; onde la chiam@o ancor cos@i Virgilio\, quando disse:

^Che quello Imperator\, che l@a su regna\,~
^Non vuol che in sua citt@a per me si vegna.~

E di poi\, seguitando pi@u oltre\, dice: ^Per me si va nello eterno dolore\,~ essendo cosa conveniente\, che avendo quelle infelici anime appresso di loro sempre il fuoco\, il ghiaccio\, lo stridore de' denti e le altre pene le quali sono nello Inferno\, elle vivino eternalmente in dolore. E ultimamente dice: ^Per me si va fra la perduta gente;~ chiamando meritamente ^perdute~ esse anime dannate; conciosia cosa ch'elle fussero create da Dio per conseguire la eterna beatitudine\, ed elleno per i loro falli se ne son prive; potendosi chiamare a ragione perdute e vane tutte quelle cose\, le quali son prive de 'l lor fine.

        |4-6.~  Dopo la qual cosa avendo narrato essa porta\, nel modo che voi vedete\, la cagione materiale e la formale dello Inferno\, ella narra nello altro verso che segue la agente e la finale. E perch@e\, sebbene il fine @e la ultima cosa che si consegue in ciascuna operazione\, egli @e sempre il primo nella intenzione (come dimostra espressamente il Filosofo nel primo libro della ^Etica~)\, ella parla la prima cosa del fine e della cagione la quale mosse lo agente a produrre in essere esso Inferno; e questa dice essere stata quella iustizia\, la quale si ritruova e ritrov@o ab eterno in Dio\, chiamato da lei\, per essere stata egli la causa agente\, il suo ^alto fattore~; onde dice: ^Iustizia mosse il mio alto fattore.~ Ma perch@e questa cognizione\, cos@i generale\, di chiamare Dio ^alto fattore~ @e simile a quella che ne d@a la sapienza umana\, chiamandolo prima causa o primo motore\, e il Poeta procede col lume della Teologia la quale ne d@a molto pi@u perfetta e pi@u vera cognizione\, egli soggiugne:

^Fecemi la divina potestate\,~
^La somma sapienza e il primo amore\,~

dandone con tali parole quella cognizione che ne ha dato a la religione antica Mosaica\, e a la moderna Cristiana\, lo Spirito Santo per le sacre scritture\, e il Figliuolo unigenito di Dio per la bocca sua stessa; cio@e ch'egli @e una sustanza sola\, distinta in tre persone; cosa non mai compresa n@e intesa da intelletto alcuno umano\, se non per mezzo del santissimo e certissimo lume della fede; chiamando il Padre la ^podest@a divina~\, il Figliuolo la ^somma sapienza~ e lo Spirito Santo il ^primo amore~; perch@e al Padre si attribuisce la potenza\, al Figliuolo la sapienza e a lo Spirito Santo lo amore. Ma perch@e questo nome ^potenza~ significa nella via peripatetica\, per la quale camminava Dante\, imperfezione e mancamento\, egli non dice ^potenza~\, ma ^podest@a~\, la qual significa per il contrario perfezione e imperio\, per non attribuire a Dio con tal nome imperfezione alcuna; instruito da San Tommaso\, della dottrina del quale ei fu molto studioso\, che dividendo (per fuggire questa equivocazione) la potenza in attiva e passiva\, dice la passiva essere al tutto aliena da Dio\, e non si poter porre in modo alcuno in lui. Dipoi chiama il Figliuolo ^somma sapienza~\, per esser egli quella sapienza la quale non pu@o in modo alcuno errare; e lo Spirito Santo il ^primo amore~\, perch@e solamente mosso da amore cre@o Dio e produsse in essere il mondo; onde dice il Poeta medesimo nel decimo canto del Paradiso:

        ^Guardando nel suo Figlio con lo amore\,~
^Che l'uno e l'altro eternalmente spira\,~
^Lo primo ed ineffabile valore\,~
^       Quanto per mente e per occhio si gira~
^Con tanto ordine f@e\, ch'esser non puote~
^Senza gustar di lui chi ci@o rimira.~

E questo @e il vero senso\, e quel che cavano i buoni interpetri di queste parole. Nientedimanco ei non si trova per@o alcuno\, il quale consideri per qual cagione il Poeta abbia usato qui questo modo del favellare\, ponendo tre nominativi\, cio@e la divina potestate\, la somma sapienza e il primo amore\, che fanno numero plurale\, e di poi il verbo ^fecemi~\, cio@e fece me\, nel numero singulare. Ma lo scusano con dire\, ch'egli lo ha fatto per quella figura\, la qual concede che quando ei si d@a a un verbo pi@u nominativi\, ei si pu@o accordarlo con quello che gli @e pi@u appresso; la qual cosa @e verissima e non pu@o negarsi\, parlando secondo la grammatica. Nientedimanco il Poeta lo fece con altra considerazione\, che non @e questa; anzi @e questo uno di quei luoghi\, nel quale egli ha dimostro grandissima dottrina e grandissima arte. E perch@e voi ne siate capaci\, voi avete a sapere come\, volendo scrivere Moses la creazione del mondo revelatagli da Dio\, cominci@o il suo primo libro del Genesis in questa maniera: ^Beres@it Bar@a Elo@im~. Le quali parole\, tradotte appunto secondo la lettera nella lingua nostra\, dicono cos@i: ^In principio cre@o gli Dii~. Ove egli mette\, inluminato da lo Spirito Santo\, il nominativo nel numero del pi@u\, dicendo ^gli Dii~\, e il verbo nel numero del meno\, dicendo ^cre@o~\, per dimostrarci la Trinit@a\, e come se bene in Dio sono tre persone distinte\, egli @e un Dio solo\, e ha una essenzia sola. Imper@o che se bene egli @e\, come dice Atanasio\, Dio il Padre\, Dio il figliuolo e Dio lo Spirito Santo\, eglino per@o non sono tre Dii\, ma @e un Dio solo. E se i Settantadue Interpetri\, e con loro insieme San Ieronimo\, tradussero ^Dio~ nel numero singulare\, ei lo fecero (come scrive Ieronimo medesimo) per non dare occasione a' Gentili di credere che i Cristiani adorassero pi@u Dii.

        |7-9.~  Questo modo del parlare considerando adunque il Poeta nostro essere stato usato da Moses\, anzi da lo Spirito Santo\, nella creazione del mondo\, gli parve cosa conveniente dovere usarlo ancora egli in questo luogo; nel quale tratta ancora egli della creazion dello Inferno\, il quale ei tien\, come voi vedeste nella lezione passata\, che fusse creato insieme con tutto lo universo; onde gli fa ancor dire:

        ^Dinanzi a me non fur cose create\,~
^Se non eterne\, ed io eterno duro.~

Per intelligenza della qual cosa @e da sapere\, ch'ei sono state due le opinioni del quando fussero creati da Dio gli Angeli. La prima delle quali vuole ch'egli gli creasse da loro stessi\, innanzi al cielo e a la terra e a nessuna altra cosa. E fondonsi quegli che la tengono in su quelle parole\, le quali scrive nella sua ^Sapienza~ Salomone\, che dicono che la sapienza fu creata da lo Altissimo innanzi a tutte le altre cose. Il qual detto non si potendo intendere in modo alcuno della sapienza divina e del Verbo eterno e Figliuolo unigenito di Dio; conciosia ch'egli non sia stato creato da 'l Padre\, ma proceda e sia proceduto ab eterno da lui consustanzialmente per via di generazione\, come canta ogni giorno la Chiesa; fa ch'eglino dicono ch'ei bisogna intenderlo della natura angelica; la quale\, per esser creatura spirituale e intellettuale\, @e chiamata Sapienza; e di lei si ha a intendere\, dicono costoro\, questa autorit@a di Salomone. La seconda opinione tiene ch'ei fussero ancor creati gli Angeli insieme con l'altre cose\, esponendo con l'autorit@a di Agostino quelle parole\, quando Moses dice che Dio cre@o il cielo e la terra\, in questa maniera: ch'ei si abbia a intendere per il cielo le creature invisibili e divine\, le quali sono gli Angeli\, e per la terra le visibili e terrene\, le quali cascano tutte\, mediante la corporeit@a loro\, sotto la nostra cognizione sensitiva. E questa seconda opinione era ancor tenuta\, secondo che scrive il dottissimo Giovanni Damasceno\, dai pi@u ne' tempi suoi\, come ella @e oggi. Nientedimanco il predetto Damasceno\, accostandosi a Gregorio Nazianzeno\, dottore ancora egli similmente greco\, chiamato da lui per la divinit@a della sua alta e maravigliosa dottrina il ^Dottore diviniloquo~\, al quale egli attribuisce quella prima opinione\, la tiene ancora egli; dicendo esser cosa molto pi@u ragionevole e conveniente\, ch'ei fusser prima create le cose invisibili e divine\, e di poi le visibili e corporee\, governando le cose superiori\, come si vede manifestamente\, le inferiori. Laonde fu di poi\, il sesto giorno dopo tutte le altre cose\, da Dio fatto e composto e de l'una e de l'altra natura l'uomo\, il quale partecipa e comunica con l'anima\, con le cose divine\, e col corpo colle terrene; onde dice la Scrittura\, ch'egli fu creato da Dio di terra\, e di poi fatto vivo da 'l suo fiato. Per la qual cosa egli fu chiamato da Mercurio Trismegisto il vincolo e il legamento della natura. Questa opinione di Giovanni Damasceno e di Gregorio Nazianzeno si vede nel testo\, che tiene ancora il nostro Poeta; poi ch'egli fa dire a lo Inferno\, che innanzi a lui non furono altre cose\, che quelle che furono create eterne. Dove a voler intendere chiaramente questo luogo @e da sapere che i teologi pongono di tre maniere enti e cose\, e cos@i ancor similmente di tre sorti misure da misurare la durazion loro. Le prime sono quelle\, le quali non ebbero mai principio\, n@e aranno similmente ancor mai fine; bench@e di queste non si ritruova secondo loro se non Dio\, onde non pu@o esser misurato se non con la eternit@a\, la quale @e una misura che non ha ancora ella principio n@e fine\, n@e si pu@o porre in lei n@e prima n@e poi\, ma @e sempre tutta insieme invariabilmente\, e senza successione e trasmutazione alcuna; onde disse Boezio\, parlando di lei: ^aeternitas est interminabilis vitae tota simul et perfecta possessio~. Ma secondo i filosofi sono ancora eterne\, oltre a Dio il quale @e appresso loro il primo motore\, il Cielo e la prima materia. La seconda maniera di cose sono quelle\, le quali hanno avuto principio\, ma elle non aranno gi@a mai fine; e queste sono gli Angeli\, e le anime nostre\, le quali furono create da Dio con tale legge. Per il che non vengono a essere eterne propiamente n@e per natura\, ma state fatte e mantenute cos@i da la potenza stessa di Dio; onde son chiamate da loro ^eviterne~\, e non ^eterne~; e ci@o nasce perch@e la durazione loro si misura con una misura\, chiamata da loro ^evo~\, nella quale si truova bene il principio\, ma non gi@a il fine; onde non viene a esser quel medesimo che il tempo\, e lo dimostr@o il medesimo Boezio\, dicendo: ^qui tempus ab aevo ire iubes~. La terza maniera delle cose sono queste generabili e corruttibili\, che hanno principio e fine; onde son misurate da 'l tempo\, il quale ha ancora egli principio e fine\, secondo il prima e il poi\, immaginato in lui (a guisa di due punti) da l'anima nostra\, come dice il Filosofo. E se qualcuno opponesse che i filosofi misuron pure ancora col tempo il moto del cielo\, il quale @e appresso di loro eterno; si risponde che ei non misurono il moto eterno e infinito di quello\, perch@e come infinito ed eterno non si pu@o egli misurare; ma misurano le circulazioni sue\, facendone anni e mesi e giorni\, con porre in lui il prima e il poi\, secondo che accomoda loro; onde non si pu@o dire che il cielo\, e conseguentemente il moto suo\, sia misurabile secondo il tutto\, ma secondo le parti\, cos@i come ei non si pu@o ancor dire ch'ei muti luogo secondo il tutto\, e secondo le parti s@i. Della maniera delle seconde cose\, chiamate dai teologi ^eviterne~\, e da noi ^eterne~\, ma impropiamente e licenziosamente\, perci@o che (come noi dicemmo di sopra) solo Dio @e ^eterno~\, vuole adunque Dante ch'ei sia lo Inferno. E per@o gli fa dire: innanzi a me non furono cose alcune create\, se non quelle che furono create eterne come me\, il quale durer@o ancora io eterno. Dove lo interpetre moderno dice\, che a voler parlare rettamente egli aveva a dire ^perpetuo~\, e non ^eterno~; perci@o che quello che i teologi chiamano ^eviterno~ @e chiamato da noi\, a parlar propiamente\, ^perpetuo~\, e non ^eterno~. Nientedimanco chi osserver@a ben la lingua nostra trover@a molte volte usato l'uno per l'altro\, e che noi chiamiamo ancora ^eterni~ gli Angeli e le anime nostre\, se bene elle hanno avuto principio\, perch@e elle hanno a durar sempre; e in questo modo usa tal nome qui il Poeta. Dove per quelle cose\, le quali ei dice che furon create ^eterne~ inanzi a lui\, non si trovando altre cose di tal natura che gli Angeli e le anime nostre\, parlando secondo la religion Cristiana\, bisogna intendere indubitatamente gli Angeli; perci@o che le anime son create da lui di mano in mano\, quando i corpi sono atti a riceverle; e quella di Adam\, fu similmente creata da lui\, da poi ch'egli ebbe formato il sesto giorno il suo corpo\, ^et quod Deus insufflavit in faciem eius spiraculum vitae~\, come dice il testo del Genesis. Se ei non si truova adunque altre cose\, le quali sieno state create da Dio eterne\, che gli Angeli e le anime nostre; e l'anima del primo uomo fu creata da lui dopo tutte le altre cose\, e le altre dipoi (come si @e detto) tempo per tempo; e lo Inferno fu creato\, secondo Dante\, il primo giorno insieme con la terra; ed ei dice ch'ei non furono innanzi a lui\, se non cose create eterne; ei bisogna concluder necessariamente\, ch'egli intenda solamente degli Angeli\, e che la divina iustizia lo creasse\, come egli dice\, principalmente per punire dentro di lui quella parte di loro che apostarono e si ribellarono\, insieme con Lucifero\, da Dio; s@i come ei fu per il contrario creato da lui il regno di vita eterna per l'uomo. E che ci@o sia il vero\, che lo Inferno fusse creato principalmente per carcere de gli Angeli rebelli a Dio\, e il regno del cielo per l'uomo\, lo dimostra chiaramente lo Evangelio\, nel quale si legge che il Figliuolo di Dio\, quando ei verr@a nella maest@a sua a giudicare il mondo\, dir@a a gli eletti: venite\, benedetti da 'l mio Padre\, a possedere il regno\, il quale vi fu apparecchiato da lui insino avanti ch'ei fusse fatto il mondo; e di poi a' reprovati: andate\, maledetti\, nel fuoco eterno il quale fu apparecchiato al diavolo e a gli angeli suoi\, nel qual luogo voi starete eternalmente insieme con quegli. Per il che bisogna che tal luogo duri ancora egli similmente in eterno\, come egli dice. Dopo le quali condizioni egli soggiugne che ha ancora quest'altra\, la quale non @e manco grave e spaventosa di quelle ch'egli ha detto sino a qui\, che chiunche @e condennato e confinato da la divina iustizia dentro di lui\, @e ancora insieme privo di ogni speranza di aver mai pi@u a uscirne\, perch@e in Inferno\, come @e scritto nelle sacre lettere\, ^nulla est redemptio~. Onde non si truova in luogo alcuno autentico\, che egli ne uscisse mai alcuno per esserne liberato\, ma solamente per quanto @e stato permesso da la divina providenza per giovamento ed esempio de' mortali\, facendogli loro apparire per mostrar la lor miseria. Onde conclude ultimamente e finisce essa scrittura con questa orribilissima sentenzia: ^Lasciate ogni speranza\, voi ch'entrate.~ La qual cosa parve tanto cruda e spaventosa al nostro Poeta\, ch'egli si volse al suo maestro\, e dissegli quel che per non v'infastidir pi@u oggi l'orecchie voi udirete in quest'altra lezione.

|       10-12.  [~LEZIONE SESTA]

        ^Queste parole di colore oscuro~
^Vidi io scritte al sommo d'una porta;~
^Perch@e io: maestro\, il senso lor mi @e duro.~

Parvero tanto crude e orribili le parole che il nostro Poeta racconta aver vedute scritte di colore oscurissimo sopra la porta dell'Inferno\, ch'egli si volse tutto spaventato a Virgilio suo maestro\, e gli disse che il senso e la sentenzia di quelle gli era molto duro e difficile a intendere. Nel qual modo di favellare egli dimostra a un tempo medesimo la riverenza ch'egli portava a Virgilio\, e la modestia grande de l'animo suo. Imper@o che avendogli promesso Virgilio non solo di guidarlo a lo Inferno\, ma di trarlo ancor di quello\, e facendolo passar per mezzo di color che si stanno contenti nelle fiamme del fuoco\, condurlo ove sarebbe chi\, volendovi egli salire\, lo guiderebbe a le beate genti; e trovando ora scritto nel frontone della porta di esso Inferno\, che chi entrava dentro a quella lasciasse ogni speranza di averne mai pi@u a uscire; non volse\, non che risolversi\, dubitare o pensare n@e che Virgilio gli avesse promesso o detto il falso\, n@e che ancor quella cos@i orribile e spaventosa sentenzia\, scritta in quel luogo da la divina sapienza per giovamento e ammaestramento degli uomini\, non fusse vera. Ma reputando\, guidato da la sua modestia\, che la contrariet@a\, la quale gli pareva che fusse infra le parole di Virgilio e quelle ch'erano scritte in quel luogo\, nascesse da 'l poco saper suo\, gli disse\, chiamandolo per reverenza Maestro\, che il senso di tali parole gli era duro e difficile\, e che non sapeva finalmente intenderle.

        |13-15.~  Laonde accorgendosi come persona accorta Virgilio\, che a Dante nel vedere scritto nell'entrata dell'Inferno tali parole si era aggiunta nuova paura\, gli disse:

^Qui si convien lasciare ogni sospetto\,~
^Ogni vilt@a convien che qui sia morta\,~

dimostrandogli come chi vuole entrare\, per suo ammaestramento e per suo bene\, nella cognizione de' vizii\, debbe scacciar da s@e ogni sospetto dell'avere a esser vinto o superato pi@u ch'egli si voglia da loro; conciosia cosa ch'ei non possin vincere\, come dice il divino Crisostomo\, se non chi vuole essere vinto. Ed oltre a di questo bisogna che in lui sia morta ogni vilt@a e ogni timidit@a\, acci@o ch'ei non sia tirato\, quasi che non volendo da qualche apparenza di bene a eleggergli e a seguitargli E qui @e da avvertire\, che se bene la paura e il sospetto sono realmente e in fatto una cosa medesima\, perch@e non sono altro ciascun di loro che un timore di futuro male; questo tal timore\, quando ei nasce da cagioni potenti e certe\, si chiama ^paura~; e quando ei nasce da deboli e dubbiose\, si chiama ^sospetto~. E questo pu@o conoscer chiaramente ciascun che osserva l'uso comune della lingua nostra; perci@o che ei vedr@a che quando noi temiamo a ragione di qualcosa\, noi usiamo dire: io ho ^paura~ della tal cosa; e quando noi ne temiamo per qualche coniettura debole\, noi usiamo dire: io ho ^sospetto~ della tal cosa. Veggendo adunque Virgilio\, che la paura che aveva Dante non nasceva da cagione la quale fusse sufficiente e da temere\, la chiama ^sospetto~\, e non ^paura~. E di poi\, per dichiarare ancor meglio l'intenzione sua\, egli la chiama ancor ^vilt@a~\, dicendogli che quivi bisognava al tutto lasciarla.

        |16-18.~  E perch@e egli avesse a fare maggiormente tal cosa\, egli gli riduce a memoria\, che quando egli gli promesse di cavarlo della selva\, egli gli disse che lo merrebbe per uno luogo eterno\, ove egli udirebbe le dolorose strida di quegli spiriti i quali son tanto pieni di doglia\, ch'ei gridano e chiamano continovamente la seconda morte; onde dice:

        ^Noi siam venuti al luogo ove io ti ho detto~
^Che tu vedrai le genti dolorose\,~
^Che hanno perduto il ben dell'intelletto.~

Dove volendo egli di nuovo descrivere lo stato e la miseria d'esse anime dannate\, egli narra la maggior pena che in verit@a elle sopportino\, dicendo ch'elle hanno perduto e son prive del bene dell'intelletto. Per intendimento della qual cosa @e da sapere\, che tutte le potenze dell'anima nostra\, per non far cosa alcuna la natura invano\, hanno uno obbietto proprio in luogo di fine\, nella fruizione del quale consiste la loro perfezione\, e si pu@o dire la felicit@a e il bene loro\, avendo ogni fine\, come pruova il Filosofo nel secondo della ^Fisica~\, ragione di bene\, e non si desiderando n@e cercando cosa alcuna\, se non sotto spezie di bene. Da la qual cosa s@eguita manifestamente\, ch'ei non possa per il contrario accadere ad alcuna di esse potenzie la maggiore infelicit@a\, ch'esser priva di non poter conseguire tal fine; come si pu@o verbigrazia vedere della potenza nostra visiva\, a la qual non pu@o accadere la maggiore miseria\, n@e cosa alcuna altra che le apporti maggior dolore\, che lo essere priva di vedere; laonde fu risposto da Tobia\, il qual si stava vecchio e cieco nelle sue case\, a l'Angelo\, che gli disse\, salutandolo\, GAUDIUM SIT TIBI: ^et quid gaudii mihi esse potest\, qui in tenebris sedeo et lumen coeli non video?~ Stando adunque questo fondamento\, sono a ragione chiamate da 'l nostro Poeta dolorose e infelici quelle genti\, lo intelletto delle quali (che @e la pi@u degna e la pi@u nobile potenza dell'anima\, e quella sola che tiene del divino\, e che ci fa capaci di ragione) @e privo sempre del suo fine\, ch'@e la cognizione della prima verit@a; e questa @e Dio ottimo e grandissimo\, nella visione del quale\, come @e scritto nel sacro Evangelio\, consiste vita eterna\, cio@e la felicit@a e beatitudine nostra.

        |19-21.~  E cos@i avendo Virgilio descritto e dimostrato di nuovo appieno lo stato e la miseria delle anime dannate a Dante\, egli lo introdusse finalmente fra loro nel modo che narra il Poeta\, dicendo:

        ^E poi che la sua mano a la mia pose~
^Con lieto volto\, onde io mi confortai\,~
^Mi messe dentro a le segrete cose;~

dimostrando come Virgilio lo esort@o a lasciare ogni sospetto e ogni viltate\, non solamente con le parole\, ricordandogli come egli aveva promesso di condurlo a salvamento a Beatrice\, ma con cenni e co' gesti\, mostrandogli il volto (nel qual si suole scorgere il pi@u delle volte il cuore e l'animo) assai pi@u lieto che prima; della qual cosa dice il Poeta\, che prese conforto e contento grandissimo; e di poi pigliandolo per la mano\, e facendolo passare dentro a essa porta dello Inferno seco. Il quale Inferno @e chiamato da lui il luogo delle ^segrete cose~\, s@i da la parte della divina iustizia\, e s@i da la natura del peccato. Da la parte della divina iustizia\, per essere segretissimi e occultissimi i giudicii di Dio: e da la parte delle colpe umane\, perci@o che essendo elleno tutte operazioni contro a quanto ne detta e ne ricerca la ragione\, e contro a 'l vero e a 'l bene\, o naschino da fragilit@a o procedino da malizia\, l'uomo cerca sempre di tenerle segrete\, e di occultarle e ricoprirle il pi@u ch'ei pu@o\, scusandole con nomi e con ragioni\, se non del tutto vere\, almanco tanto simili al vero\, ch'elle apparischino\, se non degne di lode\, almanco di scusa e di perdono.

        |22-30.~  Nel qual luogo entrato il Poeta\, e volendo cominciare a narrare alcune sue qualitadi\, e primieramente quel ch'egli udisse; perci@o che se bene l'occhio nostro @e pi@u veloce nelle sue operazioni\, che non @e l'orecchio (e l'esperienza lo dimostra chiaramente nel tagliare un legno o spezzare una pietra\, ch@e chi @e discosto vede molto prima dare il colpo\, ch'egli oda il romore)\, perch@e quivi era l'aria tinta e oscura\, fecero per il contrario prima l'operazion loro gli orecchi\, che gli occhi; onde dice:

        ^Quivi sospiri\, pianti ed alti guai~
^Risonavan per l'aere senza stelle\,~
^Perch@e io al cominciar ne lacrimai.~
^       Diverse lingue\, orribili favelle\,~
^Parole di dolore\, accenti d'ira\,~
^Voci alte e fioche\, e suon di man con elle\,~
^       Facevano un tumulto\, il qual si aggira~
^Sempre in quella aria senza tempo tinta\,~
^Come la rena quando al turbo spira.~

Sono i ^sospiri~ quelle voci maninconose e rammarichevoli\, le quali per cagion di qualche grave dolore o di qualche pensiero timoroso gli uomini\, avendo prima tirato alquanto a loro lo alito\, mandon fuori sin da 'l profondo del loro petto. Laonde si scorge e si discerne in loro\, oltre a esse voci rammarichevoli\, una certa stracchezza e un certo fastidio. E i ^guai~ son dipoi\, come dice in questo luogo lo espositore moderno\, quelle altre voci le quali ei mandon fuori\, spignendo impetuosamente lo alito\, con suono il quale si senta da lunge\, ma non si discerna terminazione alcuna in lui. E i ^pianti~ sono quei lamenti i quali si fanno per qualche gran dolore\, accompagnando la voce a le lacrime\, per sfogare da pi@u bande la doglia che altrui ha. Le quali tutte a tre cose dice il Poeta\, che facevano un risonare e un rimbombamento d'uno eco tanto maninconoso e miserabile per quello aere infernale (chiamato da lui ^senza stelle~\, per non si poter vederle di quel luogo\, rispetto a quella falda della terra\, la quale ricuopre\, come noi dicemmo di sopra\, il vano d'esso Inferno)\, ch'egli\, bench@e ei non fusse ancora arrivato a la sboccatura e a l'orlo\, ove si comincia a potere scendere dentro a quello\, cominci@o a sentirlo. Onde non si potette tenere\, mosso da la compassione dell'esser quelle cos@i infelici e misere genti pur della specie medesima ch'era egli\, ch'ei non lacrimasse cos@i alquanto. Dopo le quali cose egli soggiugne\, per esprimere ancor maggiormente e la miseria loro e le crude e spaventose qualitadi d'esso Inferno\, che queste sei cose\, cio@e diverse lingue\, orribili favelle\, parole di dolore\, accenti d'ira\, voci alte e fioche\, e con quelle insieme suono e percotimento di mani\, facevano un tumulto\, aggirandosi continovamente per quella aria oscura senza tempo\, in quel propio modo che fa in su i liti la rena\, quando il turbo\, nodo di vento\, spira ed esala; intendendo per ^diverse lingue~ i varii idiomi delle molte e straniere genti le quali concorrono di qualsivoglia paese quivi\, dolendosi ciascuna nel suo linguaggio della sua miseria; per le ^orribili favelle~\, i rammarichevoli ragionamenti ch'elle facevano per il dolore insieme; per ^parole di dolore~\, le miserie nelle quali elle raccontavano l'una a l'altra\, che si ritrovavano; per ^accenti d'ira~\, certe voci\, o per meglio dire strida e suoni indeterminati\, i quali son segni manifestissimi di dolore e d'ira\, per le qualit@a loro\, e non perch@e ei si comprenda tal cosa da 'l significato propio; perch@e sono (come io ho detto) voci indeterminate\, le quali si potrebbero chiamare ancora da noi ^mugghia~\, usando noi dire nella nostra lingua\, quando uno grida forte per qualche dolore: ^ei mette mugghia~\, o ^ei mugghia~; onde disse il nostro Poeta di sotto\, parlando di colui il quale era nel toro di Fallari:

        ^Come il bue Sicilian che mugghi@o prima~
^Col mugghio di colui\, e ci@o fu dritto\,~
^Che l'avea temperato con sua lima.~

Per voci ^alte e fioche~ egl'intende dipoi certe voci acute\, le quali pare che venghino per stracchezza quasi manco. N@e credo ch'ei sia possibile\, come nota in questo luogo l'espositore moderno\, immaginare voci pi@u strane e spiacevoli a l'orecchio\, che di questa sorte che dice il Poeta\, chiamandole ^alte~ per la grandezza del dolore il quale le faceva acute\, e ^fioche~ per aver durato assai a gridare; il che facendole mancare\, e togliendo loro alquanto di suono\, faceva apparire in loro una certa stracchezza e una certa debolezza\, che le faceva maggiormente compassionevoli e meste. E ultimamente per ^suono di mani~\, il qual dice ch'era insieme con quelle\, il battimento delle palme l'una nell'altra\, che facevano quelle genti. Il che @e segno\, nelle cose meste\, di dolore; onde lo usano fare\, per mostrar maggior doglia\, in alcuni paesi le donne nella morte de' loro mariti. E tutte queste cose mescolate insieme facevano\, dice il Poeta\, un tumulto e uno strepito strano e spiacevole\, il quale si aggirava in quella aria ^tinta~\, cio@e turbata e rabbaruffata; usandosi dir nella nostra lingua\, quando egli @e una aria simile: egli @e un tempo ^tinto~; e cos@i ancor quando ei minaccia piove rovinose con baleni\, tuoni e altre cose simili: il tempo ^si tingne~. E per meglio esprimere e descrivere tal cosa egli assomiglia questo tumulto cos@i confuso\, che si aggirava per quell'aria oscura\, a uno di quei nodi di vento\, che i latini chiamano ^turbo~\, e noi vulgarmente ^girone~; il quale voi vedete tal volta entrare fra la rena e fra la polvere\, e sollevarla e innalzarla da terra\, facendola girare per l'aria\, a guisa di una trottola o di uno paleo\, chiamato da i latini ^turbo~; per il che sono chiamati\, per metafora\, ancor da loro similmente tali venti\, ^turbi~. E generansi questi ^turbi~\, o altramente ^tifoni~ (ch@e cos@i gli chiama ancora Aristotile nel secondo delle ^Meteore~)\, della medesima materia che si generano ancor tutti gli altri venti\, cio@e di quella esalazione fumosa e secca\, che il sole cava con il calor suo della terra; e si fanno\, secondo ch'ei mostra dipoi nel principio del terzo\, in uno di questi due modi: o abbattendosi a essere nell'aria a riscontro l'uno da l'altro due nugoli ne' quali @e racchiusa di questa esalazione\, la quale fuggendo\, come contrario\, la frigidit@a d'essi nugoli\, gli spezza\, ma cos@i per fianco; laonde uscendo di essi nugoli\, e riscontrandosi l'una parte nell'altra\, e non potendo andare in su per cagion del freddo dell'aria\, se ne vengono aggirandosi l'una parte dietro a l'altra verso la terra; dove trovando polvere o altre cose simili\, le fanno aggirare come voi vedete\, insino a tanto ch'elle si consumano e vengono manco: o veramente quando una quantit@a di tale esalazione @e in uno nugolo\, e aggirandosi per uscirne\, spezza tal nugolo da la parte di sotto\, ove egli @e sempre pi@u sottile e pi@u debole; perci@o che di sopra @e egli sempre ricondensato e ingrossato da la frigidit@a dell'aria ch'esce di quello; e discende cos@i aggirandosi sino in terra\, e fa lo effetto medesimo che noi dicemmo che facevan quelle due.

        |31-33.~  In questo modo adunque sentendo il Poeta aggirarsi quel tumulto in quell'aria tinta e oscura\, dice:

        ^Ed io che avea di error la testa cinta\,~
^Dissi: maestro\, che @e quel che io odo?~
^E che gente @e\, che par da il duol s@i vinta?~

Dove il Boccaccio\, che ha il suo testo che dice ^orrore~\, espone paura; e il Landino\, che ha ^errore~\, espone ignoranza. Il che quadra meglio al testo; perch@e ei non fu la paura\, ma la ignoranza\, quella che lo fece domandare\, e che romore era quello ch'egli udiva\, e che gente fusse quella la quale pareva cos@i vinta e sopraffatta ^da il~ dolore\, o vero ^nel~ dolore\, secondo certi altri testi.

        |34-36.~  A la quale domanda risponde Virgilio\, che le anime di tutti quegli\, i quali vissono al mondo in tanta pigrizia ch'ei non meritarono mai n@e fama n@e loda alcuna\, tenevano il modo ch'egli udiva\, essendo cos@i punite di tal fallo in quel luogo. Il quale @e\, come dimostra il Giambullari\, una caverna la quale @e fra la porta dell'Inferno e il fiume di Acheronte. Il qual fiume corre e si trova avanti che altrui arrivi a l'orlo\, dove si comincia a scendere nel vano dello Inferno. E questa caverna @e nella grossezza della falda del terreno che lo ricuopre. N@e gira per@o tal caverna attorno al vano\, come vogliono alcuni\, ma si distende solamente e dura da la porta a la fiumara\, con tanta larghezza\, quanta si conviene a un ricetto posto inanzi a una fabbrica cos@i grande.

        |37-42.~  E questo luogo dimostra Virgilio essere assegnato a tali anime in compagnia di quegli angeli\, i quali non si accostarono nella rebellione di Lucifero n@e a lui n@e a Dio\, ma si stettero ambigui e di mezzo. Per il che i cieli\, per non macchiare in modo alcuno\, ricevendo una cosa impura\, la lor purit@a e la lor bellezza\, gli cacciaron da loro. N@e manco gli ricevette ancora il profondo Inferno\, acci@o che i demoni\, i quali son dentro a quello\, non avessero questo contento di veder dannati insieme con loro in un luogo medesimo di quegli che non peccarono come loro. La quale opinione\, recitata qui da Dante per la bocca [di] Virgilio\, che infra gli Angeli fussero alcuni che non volsero accostarsi n@e a Dio n@e [a] Lucifero\, fu gi@a di alcuni dottori antichi\, e particularmente di Origenes; de' quali alcuni dissero\, ch'ei fu assegnato loro per carcere\, infino a tanto che Dio non deliberasse altro di loro\, questo aere caliginoso; alcuni\, ch'ei furon messi in questa parte dell'Inferno\, che dice Dante; e alcuni\, ch'ei son riservati in certa parte del cielo\, donde ei descendon poi tempo per tempo\, secondo che dispone la providenza divina (e queste son le nostre anime) ne' corpi umani\, che si generano continovamente; ne' quali ei son dipoi forzati\, mentre ch'essi corpi sono in vita\, a dichiararsi se ei vogliono seguitare Dio o ribellarsi da lui. La quale opinione tenne Matteo Palmieri\, poeta e cittadin nostro fiorentino\, nel suo libro della ^Citt@a di vita~; il qual libro fu dipoi vietato e dannato\, per esser tal opinione contraria a la determinazione della Chiesa; la quale tiene\, come scrive il Maestro delle sentenzie nella terza e quarta distinzione del secondo\, che tutti gli Angeli\, i quali non si accostarono a Dio\, peccassero e sieno dannati insieme con Lucifero. Ma perch@e a tempo di Dante non era cos@i dichiarata questa opinione\, come ella @e a' tempi nostri\, Dante seguitando\, come egli ha fatto in molte altre cose\, i dottori antichi\, tiene quella che noi abbiamo detto; come dicono le parole del testo\, le quali son tanto chiare\, ch'elle non hanno bisogno d'altra esposizione.

        |43-45.~  Per il che (passando pi@u oltre) Dante\, poi ch'egli ebbe inteso da Virgilio quali fussero quelle genti\, gli venne ancor voglia di sapere per qual cagione elle si lamentassero cos@i amaramente\, e che pena fusse la loro; onde s@eguita il testo:

        ^Ed io: Maestro\, che @e tanto greve~
^A lor\, che lamentar gli fa s@i forte?~

A la qual domanda volendo sadisfar Virgilio\, come egli aveva sadisfatto ancora a l'altre\, dice ch'ei ^Rispose: dicerolti molto breve\,~ volendo inferire\, con dirgli che gli risponderebbe a ci@o molto brevemente\, che la lor vita era stata tanto bassa e inutile\, ch'ei non faceva mestieri favellare molto di loro\, come vi sar@a esposto pi@u chiaramente da noi nella lezione che verr@a.

        |46-48.~  [LEZIONE SETTIMA]  Avendo dimandato il nostro Poeta\, come voi sentiste nella lezione passata\, qual cagione fusse quella la quale aggravasse tanto quegli spiriti negligenti\, ch'ei si lamentassero cos@i forte\, gli fu risposto brevemente da Virgilio:

        ^Quanti non hanno speranza di morte\,~
^E la lor cieca vita @e tanto bassa\,~
^Che invidiosi son d'ogni altra sorte.~

Per notizia e dichiarazione della qual risposta voi avete a sapere\, ch'ei non si truova cosa alcuna in questo universo\, che non abbia qualche operazione propria\, secondo la quale non operando ella\, ella si pu@o chiamar vana e imperfetta\, e oltre a di questo dire in certo modo ch'ella non sia quello ch'ella @e. E la cagione @e\, per procedere nelle cose tali operazioni da la natura e da la forma loro; e la forma @e quella ella sola\, come voi avete inteso pi@u volte\, che d@a a le cose quello essere ch'elle hanno. Onde non operando elleno\, si pu@o dire ch'elle non abbino forma\, e non avendo forma\, ch'elle similmente non sieno. E di questo voi ne potete veder la esperienza fra le cose artificiali\, per grazia di esempio in una sega\, la quale subito che ella mancasse di segare\, ella mancherebbe ancor di esser pi@u sega; il che nascerebbe da lo aver perduta quella forma\, la quale la faceva esser sega. Imper@o che ella non segava\, per esser ferro (ch@e se cos@i fusse\, ei segherebbe ci@o che fusse di ferro)\, ma solamente per esser sega. Da la qual cosa segue\, che quanto una forma @e pi@u nobile e pi@u perfetta\, tanto sono ancor pi@u nobili e pi@u perfette l'operazioni che procedon da lei; onde son pi@u nobili l'operazioni degli animali\, che quelle delle piante; perch@e la lor forma\, la quale @e l'anima sensitiva\, @e pi@u nobile e pi@u perfetta che quella delle piante\, la quale @e l'anima vegetativa. Per il che par cosa molto conveniente\, ch'ei sien degne di maggior biasimo quelle forme\, che son pi@u nobili e pi@u perfette\, e si stanno ociose e non operano\, che quelle che son manco nobili e manco perfette\, e si stanno similmente ancor elleno ociose e senza operare. Conoscendo adunque il nostro Poeta\, come l'anima umana\, per esser capace della ragione\, @e la pi@u nobil forma che si ritrovi in questo universo\, e massimamente da 'l cielo della luna in gi@u (per il che doverebbe l'uomo operare e pi@u e meglio di alcuna altra cosa)\, sono con gran considerazione poste da lui in questa caverna\, innanzi a la entrata dello Inferno\, nella pena che si vedr@a di sotto\, quelle di tutti coloro i quali furon tanto negligenti e pigri a operare\, ch'ei non lasciaron di lor fama o nome alcuno al mondo. Conciosia cosa che il non operar l'uomo secondo che si conviene a la natura sua sia non solamente vietato dalla legge Cristiana\, la qual chiama quei servi che nascondono i talenti\, dati loro da 'l lor signore\, ^servi inutili~\, ma ancor da la naturale. E lo dimostra apertamente Plutarco\, quando riprendendo egli coloro i quali usavan dire a' tempi suoi: Vivi s@i e in tal modo che nessuno senta che tu sia vivuto; ei dice che l'animo di chi si vive ocioso e non opera\, ancor ch'ei sia buono\, fa come l'acque che stanno ferme e non corrono\, che si corrompono e marciscono in breve tempo\, e come l'acciaio che non si adopera\, che ancor che sia lucido e pulito\, genera nel non esser adoperato una ruggine la quale lo guasta e consuma tutto.

        |49-51.~  Sono adunque posti da 'l Poeta con gran ragione in questo luogo quegli\, la vita de' quali egli dice che fu tanto bassa e cieca (ove si ha a intendere ^cieca~ passivamente\, cio@e non veduta\, in quel modo che noi chiamiamo ancor ^cieca~ una fossa che non si vede)\, ch'ei non hanno lasciato al mondo nome o fama alcuna di loro. Per la qual cosa soggiugne il testo: ^Misericordia e iustizia gli sdegna\,~ come cose vili e inutili\, non gli accettando l'una nel cielo\, e non disponendo l'altra ch'ei sien puniti insieme con gli altri dannati nell'Inferno\, ma stieno in questo luogo; ove non avendo eglino speranza di morte\, cio@e che questo misero e infelice stato loro abbia mai a finire\, eglino stanno in tanta angoscia e in tanta pena\, ^Che invidiosi son d'ogni altra sorte\,~ insino a quella di coloro che son posti in maggior pena di loro; tanto @e grande la doglia che apporta loro la vergogna della bassezza loro. Della quale non parendo a Virgilio\, che fusse pi@u da favellare\, n@e manco da considerar pi@u loro\, dice ultimamente: ^Non ragionar di ci@o\, ma guarda e passa\,~ confortandolo a non mettere lo studio o perdere il tempo in soggetti cos@i bassi.

        |52-54.~  La qual cosa volendo far Dante\, dice che vide nel levar gli occhi una insegna ovvero bandiera grandissima aggirarsi con tanta velocit@a e prestezza per quel luogo\, ch'ei pareva ch'ei non se le convenisse posa o fermezza alcuna; ch@e cos@i espongono gl'interpreti quel verso: ^Che d'ogni posa mi pareva indegna.~ La qual cosa significa come\, chi non si risolve a operar per qualche fine\, non ha mai quiete o riposo alcun ne l'animo.

        |55-57.~  E dietro a questa insegna dice il Poeta che correva s@i lunga ^tratta~\, ovvero tirata\, cio@e una moltitudine tanto grande di gente\, ch'ei non arebbe mai creduto prima ^Che morte tanta ne avesse disfatta.~ 

        |58-60.~  Infra la quale\, poscia ch'egli ebbe conosciuti alcuni\, egli dice che guard@o e vide l'ombra e l'anima di colui\, ^Che fece per vilt@a lo gran rifiuto.~ E questo\, secondo i buoni espositori (lasciando stare quel che dice il nipote del Poeta\, di Diocliziano il quale rifiut@o l'imperio\, e quel che dice il Landino\, di Esa@u che rifiut@o la primogenitura paterna)\, fu frate Piero de Mairona\, fondatore dell'Ordine de' monaci Celestini. Il quale essendo\, mentre ch'egli si stava solitario in un certo eremo presso a l'Aquila\, eletto Papa dopo la morte di Niccolao quarto (mediante la discordia de' Cardinali\, i quali non si accordaron mai a far un del lor collegio)\, rifiut@o\, secondo che mostra qui il Poeta\, per il suo poco animo tal degnit@a. Bench@e ei si truova di quegli i quali dicono ch'ei fece tal cosa\, ingannato da la malignit@a di quello che successe dopo lui in tal luogo\, chiamato Bonifazio ottavo. Il quale conoscendo la simplicit@a sua\, lo condusse a tale con le sue astuzie\, ch'egli dopo il sesto mese\, reputandosi non esser sufficiente a tale officio\, lo rifiut@o pubblicamente\, e si ritorn@o nel suo eremo a fare penitenzia. Laonde pensando molti\, attesa la santit@a della sua vita\, ch'egli lo avesse fatto per umilt@a\, egli fu dipoi da Clemente quinto canonizzato\, e ascritto al numero de' santi. E che il Poeta intenda di costui\, lo dimostra (come nota in questo luogo con gran diligenza lo espositore moderno) chiaramente il modo del favellare de 'l Poeta; il quale non dicendo\, ne che egli gli fusse detto chi egli era da Virgilio n@e da altri\, n@e manco ch'egli se gli dessi a conoscer da s@e\, come ei fa di tutti gli altri che non furono a' tempi suoi\, ma che lo riconobbe da s@e\, mostra di averlo conosciuto in vita. Il che potette molto bene essere; imper@o che egli fu creato Papa l'anno MCCXCIII\, nel qual tempo Dante aveva anni XXVIII; e and@o poco di poi ambasciadore a Roma a Bonifazio suo successore\, ove ei potette facilmente conoscerlo e vederlo. E se qualcuno si opponesse\, dicendo: come mette mai Dante costui nello Inferno\, avendolo canonizzato la Chiesa e messo nel numero de' santi? si risponde\, ch'ei non era seguito ancor tal cosa. E se qualcuno oltre a di questo si maravigliasse\, ch'essendo egli persona tanto semplice e di cos@i poco animo\, egli fusse eletto al papato\, si gli risponde\, oltre a lo esserne stata cagione (come noi dicemmo di sopra) la discordia la qual si ritrovava fra' Cardinali\, ch'ei non aveva avuto mai fino allora occasione di dar saggio della pusillanimit@a sua\, come egli ebbe da poi ch'ei fu posto in tal grandezza; non essendo cosa alcuna la quale scuopra pi@u gli animi degli uomini e dimostri chi in fatto ei sieno\, che il porgli in qualche grandezza o in qualche amministrazione di magistrato e di signoria; onde si usa dire quasi che per proverbio: ^Magistratus virum ostendit~. Perci@o che egli avvien proprio allora a gli uomini\, come dice Plutarco che avviene a' vasi; i quali subito che tu gli empi\, si vede se ei versano\, e da qual parte ei versano. 

        |61-63.~  Veggendo adunque e riconoscendo Dante costui\, dice che conobbe subitamente\, come questa era la schiera de' cattivi\, cio@e non buoni\, ma vili e disutili\, e perci@o spiacenti a Dio; e tal moltitudine dice che era grandissima\, dimostrando (come disse ancora il nostro Petrarca) ^Che infinita @e la schiera degli sciocchi\,~ i quali consumano in vilissimo ozio la lor vita\, senza pensar mai a che fine ei siano stati creati da Dio.

        |64-69.~  E questi dice che seguitono tutti una insegna\, la quale egli non pone che fusse pi@u di un colore che di uno altro\, n@e manco contrasegnata con impresa o livrea alcuna\, solamente per mostrare come questi tali non si eran mai risoluti\, come si @e detto di sopra\, in vita n@e a far bene n@e a far male; onde son chiamati da lui ^Gli sciagurati che mai non fur vivi\,~ convenendosi questo nome ^non esser vivo~ propriamente\, non solo a' morti\, ma ancora a quegli i quali non operono mai cosa alcuna o poco in vita\, se non degna di lode\, almanco di biasimo\, come fece colui il quale arse\, per acquistar fama\, il tempio di Diana in Efeso. Al quale proposito recita in questo luogo il nipote di Dante\, come essendo ne' tempi suoi in Ravenna dato la nuova a un cavaliere onoratissimo\, chiamato M. Lucio da Cesena\, che un figliuolo ch'egli aveva (il quale era tanto dappoco\, ch'egli non aveva potuto solamente mai farlo dare a piacere alcuno\, ma si stava tutto il giorno senza far cosa alcuna a sedere fra i pi@u vili servi di casa) era morto\, egli rispose a quel tale che gli arrec@o le novelle: Tu dovevi dir sotterrato\, se tu volevi dirmi cosa nuova\, ch@e morto mi sapeva io che egli @e stato sempre. Il qual bellissimo concetto scrisse elegantissimamente\, fra i suoi tumuli\, d'uno uomo simile\, chiamato Hia\, il Pontano dicendo:

        ^Nunquam vixit Hias\, sed Hias hoc conditur antro;~
^Si vixit nunquam\, mortuus est neque Hias.~

E la pena con la quale son puniti questi tali @e\, secondo che dice il testo\, ch'ei sono ignudi e continovamente ^stimolati~\, cio@e punti (modo di dire metaforico\, tolto da quel pungetto da buoi\, che usano i nostri contadini\, chiamato da loro ^stimolo~)\, da mosconi e da vespe le quali fanno\, trafiggendo loro la persona e il volto\, cader loro il sangue\, mescolato con le lacrime del lor pianto\, insino a' piedi in su la terra\, ov'egli @e dipoi da fastidiosi e puzzolentissimi vermini raccolto; dimostrando per i mosconi che gli pungono\, i quali sono animali che si pascono d'ogni bruttura\, i vili e bassi pensieri loro; e per le vespe\, le quali pungono acerbissimamente\, le punture di chi ragionevolmente gli biasima della vile e bassa vita ch'ei tengano.

        |70-78.~  Dopo la qual cosa levando egli\, come gli aveva detto Virgilio\, da loro gli occhi\, e ragguardando pi@u oltre\, egli soggiugne: ^Vidi gente a la riva di un gran fiume.~ Le quali domandando egli a Virgilio chi elle fussero\, e per qual cagione elle parevano\, secondo ch'ei discerneva per quel lume cos@i fosco e oscuriccio\, tanto pronte e desiderose di voler trapassare quel fiume\, gli fu risposto da Virgilio\, ch'egli gli sarebbe racconto il tutto\, subito ch'eglino fermerebbero i passi sopra la trista riviera d'Acheronte. Per il che\, temendo il Poeta di non gli essere stato grave e molesto col troppo dimandare\, dice che ^si trasse~\, cio@e si ritir@o di pi@u parlare (ch@e in questo medesimo significato us@o ancor poi pi@u gi@u questo verbo il Poeta\, dicendo: ^Traemmoci cos@i da l'un de' lati\,~ cio@e ritirammoci)\, insino a tanto ch'eglino arrivarono a la riva del fiume. Questo fiume di Acheronte\, ch@e cos@i lo chiama il testo\, posto tra il fine di questa caverna degli sciagurati e lo orlo e sboccatura del vano dell'Inferno\, scrive Dante nel quattordecimo capitolo di questa cantica\, che nasce insieme con gli altri tre fiumi infernali\, cio@e Stige\, Flegetonte e Cocito\, nella isola di Creta da le lacrime ch'escon degli occhi di una certa statua\, la quale egli dice essere in sul monte d'Ida; le quali\, forando la terra e scendendo dentro a lo Inferno\, fanno questi quattro fiumi\, il primo de' quali @e questo chiamato Acheronte\, cio@e privazion di gaudio\, per dimostrare come chi scende a lo Inferno passa in uno luogo privo d'ogni letizia e d'ogni allegrezza. Onde fu convenientissimo epiteto questo che dette il Poeta a la sua riviera\, chiamandola ^trista~\, cio@e maninconiosa; ch@e cos@i significa questa voce\, quando ella @e usata propiamente nella nostra lingua\, come ella significa ancora nella latina\, dond'ella @e derivata nella nostra\, e in questo significato l'usano i buoni scrittori; onde disse il Petrarca\, nella canzone S@I @E DEBILE IL FILO\, ^mantienti\, anima trista~\, e il Boccaccio\, nella ^Fiammetta~\, ^quando aran fine i tristi e dolenti miei pensieri~; se bene ei si usa oggi vulgarmente ^tristo~ per sciagurato e per cattivo.

        |82-87.~  E a questo fiume arrivato insieme con Virgilio\, il Poeta dice:

        ^Ed ecco verso noi venire per nave~
^Un vecchio bianco per antico pelo.~

E questo era Carone nocchiere\, finto da 'l Poeta vecchio e canuto\, a imitazione di Virgilio\, il qual disse ancora egli di lui:

^Terribili squallore Caron\, cui plurima mento~
^Canicies inculta iacet....~

Questo essere passate l'anime\, che vanno a lo Inferno\, da Carone hanno tratto i poeti (secondo che scrive in questo luogo\, allegando Diodoro Siculo\, lo espositore moderno) da 'l costume il quale usavano anticamente\, nel seppellire i loro morti\, gli Egizii. Le leggi de' quali proibivano ch'ei non si potesse dare sepoltura a corpo alcuno\, se egli non n'era prima giudicato degno. E il modo ch'ei tenevano nel darne la sentenzia era questo\, ch'ei conducevano il giorno deputato ai giudici\, i quali erano sopra tal cosa\, il corpo del morto\, facendolo passare un lago\, il quale era innanzi al luogo ov'eglino stavano\, in una barca dai parenti sotto la custodia del nocchiere di essa barca\, il quale si chiama nella lor lingua Carone; dove essendo dipoi e accusato\, e a rincontro difeso\, se egli era giudicato\, non per nobiltade o per ricchezza\, ma per essere vivuto virtuosamente\, degno di sepoltura\, ei lo seppellivan quivi pubblicamente con molte cerimonie; ed essendo altrimenti\, se lo riportavano a casa\, e seppellivanlo nelle loro case secretamente senza cerimonia alcuna. E perch@e il medesimo nocchiere riguidava nel riportarlo a casa (il che era cosa disonorata) la barca\, i poeti dicono che Carone\, preso da chi per la concupiscenza\, da chi per il tempo e per la consuetudine\, e da chi per il libero arbitrio\, guida l'anima con la barca della volutt@a nell'Inferno del peccato e del dolore; per il che dice il Poeta\, che come egli gli vide\, egli grid@o ^guai~ (voce che significa dolore e male contro a chi ella si pronunzia) a voi\, anime prave e viziose; soggiugnendo che il primo male\, ch'egli annunziava loro\, era ch'elle non sperassero mai pi@u di avere a veder il cielo; perci@o che egli le menava nelle tenebre eterne\, cio@e nella privazione eterna della luce\, e oltre a di questo in dolore e in pena grandissima\, in caldo e in gelo; ch@e cos@i causano all'uomo queste due qualit@a\, quando elle eccedono e trapassano quel grado d'intensione\, ch'egli pu@o sopportare. Le quali tre pene\, cio@e tenebre\, caldo e gelo\, cava il Poeta nella Scrittura antica da le parole di Iob\, e nella nuova da quelle de lo Evangelio; per@o che parlando Iob de i dannati\, dice: ^in tenebris sicut in luce ambulant\, et ad nimium calorem transibunt ab aquis nivium~; e ne lo Evangelio @e chiamato lo Inferno ^le tenebre esteriori~\, nelle quali ^est ignis aeternus et frigus et stridor dentium~. Delle quali tre pene si serve finalmente ancora il nostro Poeta in questo suo Inferno; primieramente delle tenebre\, cio@e della privazion della luce nel Limbo\, per punizione di quegli che non hanno avuto il lume della fede e il battesimo; del fuoco\, per pena e gastigo de' peccati della fragilit@a e della malizia\, i quali son puniti per tutti quei cerchi che si truovano avanti il burrato di Gerione; e del freddo e del ghiaccio\, per punire quelli della efferit@a e bestialit@a\, i quali son puniti nel fondo e nel centro dell'Inferno.

        |88-93.~  Ma perch@e Carone si accorse in questo mentre come Dante era vivo\, onde non era venuto ancora il tempo ch'egli dovesse portarlo al conspetto di Minos a essere giudicato al luogo che meritavano le colpe sue\, come egli faceva le altre anime; egli gli disse: ^E tu che sei cost@i\, anima viva\,~ (cio@e che d@ai vita a cotesto corpo\, mentre che tu vi stai dentro) p@artiti da coteste anime\, le quali essendo sciolte dai loro corpi son giunte al termine ch'elle debbono esser giudicate e punite dei loro falli\, il che non avviene a te\, il quale per essere ancora in vita sei a tempo a purgartene. E veggendo ch'egli per tali parole non si partiva\, gli disse\, negandogli finalmente il passaggio\, ch'egli passerebbe quel fiume per altra via e per altri porti\, perci@o che pi@u lieve legno che il suo lo porterebbe; volendo significare per tali parole\, come molto pi@u leggieri cagioni\, che non era la dannazione eterna\, erano atte\, mentre ch'egli era cos@i vivo\, a farlo passare nella privazion del gaudio e della quiete. Conciosia cosa ch'ei non sia errore alcuno\, per minimo ch'egli sia\, che non partorisca nella conscienza di chi vuol vivere secondo la ragione e moralmente\, dolore e rimorso grandissimo.

        |94-96.~  Le quali parole di Carone avendo udite Virgilio\, e conoscendo per il lume ch'egli aveva avuto da Beatrice\, come ei non era potenza alcuna la quale potessi opporsi e resistere a la divina\, gli rispose in difesa di Dante:

        ^...... Caron\, non ti crucciare\,~
^Vuolsi cos@i col@a\, dove si puote~
^Ci@o che si vuole\, e pi@u non domandare.~

        |97-99.~  Laonde intendendo Carone\, che cos@i era stato deliberato da colui del quale @e scritto: ^omnia quaecumque voluit fecit~\, ferm@o il suo parlare; ch@e cos@i vuole inferire il Poeta\, dicendo:

        ^Quinci fur quete le lanose gote~
^Al nocchier della livida palude\,~
^Che intorno agli occhi avea di fiamme rote;~

chiamando le gote pilose di Carone\, metaforicamente e per similitudine\, ^lanose~\, per essere i peli a gli uomini in luogo delle lane a le pecore; e la fiumana di Acheronte ^palude~\, per mostrar ch'ella stia pi@u tosto ferma\, a guisa che fanno l'acque ne' luoghi paludosi\, ch'ella corresse; e ^livida~\, per apparir le sue acque\, in quell'aria cos@i oscura e nel barlume di quei fuochi\, di quel color pagonazziccio luccicante\, che appariscon quei segni che nascono da battiture o da percosse\, i quali noi chiamiamo vulgarmente ^lividi~; e dicendo che esso nocchiere\, cio@e Carone\, aveva intorno a gli occhi ruote di fiamme\, non tanto per imitar Virgilio\, il qual disse di lui: ^...... stant lumina flammae\,~ quanto per dimostrar con tal segno la crudelt@a e la ira sua verso di esse anime.

        |100-105.~  Le quali egli dice che subito ch'elle udirono le crude e dispietate parole sue\, essendo lasse e stracche per il dolore\, e nude e spogliate d'ogni aiuto\, cangiarono per la paura il colore\, e tremando e dibattendo i denti cominciarono a guisa di disperate come elle erano\, a bestemmiare e maledire ^Dio~\, esecutore in loro della sua iustizia; ^i loro parenti~\, i quali l'avevano generate; ^l'umana specie~\, dolendosi di non essere pi@u tosto anime di altri animali\, che di uomo; il ^luogo~ e il ^tempo~\, dove e quando elle nacquero\, e di pi@u il ^seme~\, ^Di lor semenza e di lor nascimenti\,~ cio@e della generazione del loro composto; imper@o che ei non basta a la generazione de l'uomo\, per essere egli animale perfettissimo\, la materia e la virt@u universale vivificativa del cielo\, come ella fa nella generazione di molti animali imperfetti i quali nascono di putrefazione; ma gli bisogna ancora l'operazione dello agente univoco\, cio@e della specie medesima; onde disse il Filosofo: ^sol et homo generat hominem~.

        |106-108.~  Dopo la qual cosa dice il Poeta ch'elle si ritrassero piangendo amaramente tutte insieme\, accostandosi a la malvagia e dolente riva\, la quale ^attende~\, cio@e aspetta (ch@e in tal significato usarono molte volte quei tempi questo verbo)\, ciascuno peccatore; ch@e altro non vuol dire ^chi Dio non teme~\, se non chi @e peccatore. Perci@o che non si potendo temere Dio come male\, essendo egli il vero e sommo bene\, non vuol dire altro il ^non temerlo~\, che il non temer di offenderlo\, cos@i come per il contrario il ^temerlo~\, temere di offenderlo; il che @e cosa tanto santa e pia\, che il Profeta disse che il principio della sapienza era il timor di Dio.

        |109-111.~  A questa malvagia riva adunque raccoglie queste infelici anime Carone demonio\, con occhi infiammati a guisa di ^bragia~\, cio@e brace accesa; ch@e l'una e l'altra voce usa la nostra lingua. E batte e percuote col suo remo ciascuna che ^si adagia~\, cio@e non si affretta; il quale verbo @e qui formato ad arte da 'l Poeta\, per maggiore espressione del suo concetto\, da questo nome ^agio~\, il quale significa una certa commodit@a\, e un fare le cose senza fretta o prestezza alcuna.

        |112-117.~  Per la qual cagione\, temendo elleno tali battiture\, dice ch'elle si gittavano ad una ad una da quel lito a i cenni di Carone\, in quel propio modo che si levano e cascano lo autunno le foglie da i rami de gli arbori l'una appresso l'altra\, insino a tanto che lo arbore vede in terra tutte le sue spoglie\, cio@e non gnene resta alcuna; o come si getta un augello\, cio@e uno sparviere o falcone o altro uccello rapace\, a i cenni e al richiamo del padrone; comparazioni tolte da Virgilio nel sesto\, e dette da 'l nostro Poeta (come pu@o veder ciascun che vuole) non manco leggiadramente in questa lingua\, che se le dicesse Virgilio in quella.

        |118-120.~  In questa maniera adunque dice il Poeta che se ne andavano quelle anime (chiamate da lui ^il mal seme di Adamo~\, non per esser nate di lui\, come i loro corpi\, ma per l'affinit@a e unione grande ch'elle ebbero con quegli\, mediante la quale elle si procacciaron parimente e per loro e per quegli la dannazione eterna) ^su per l'onda bruna~\, cio@e su per l'acque di Acheronte\, chiamate da lui dianzi ^livide~\, e ora ^brune~\, a maggior espressione della brutta qualit@a di quelle. Ove ^avanti~\, cio@e prima\, che queste imbarcate ^sieno discese~ e smontate di l@a nell'altra ripa\, ^anco~\, cio@e ancora\, ^si aduna~\, si raccoglie e ristringe insieme\, ^di qua~\, in su la proda ov'erano i nostri Poeti\, un'altra ^schiera~ e un'altra moltitudine di anime per passare ancora elleno similmente a l'altra riva. Nelle quali parole egli dimostra esser grandissimo il numero delle anime le quali venivano in quel luogo per passare a lo Inferno. Il che non @e maraviglia\, considerando ch'ei convengono quivi non solamente quelle de' Cristiani\, ma quelle di tutte le sette\, e finalmente quelle di tutte le parti del mondo. A questa riva di Acheronte essendo adunque arrivati i nostri Poeti\, Virgilio volendo sadisfare a Dante\, il quale lo aveva domandato che genti fossero quelle\, e qual cagione era quella che le faceva parer cos@i pronte al passare\, gli risponde quel che voi udirete (per non essere al presente pi@u lungo) domenica che verr@a.

|       121-123.  ~[LEZIONE OTTAVA]

         ^Figliuol mio\, disse il maestro cortese....~

Avendosi sentito il nostro Poeta\, quando Virgilio volle rispondere a la sua domanda\, chiamare ^figliuolo~ (il qual nome\, se bene egli significa una certa superiorit@a\, importa e dimostra insieme con quella uno amore grandissimo)\, chiama ancora egli\, Virgilio\, oltre a maestro\, ^cortese~ e pieno d'ogni bel costume\, e particularmente di quella liberalit@a e di quel desiderio di ammaestrare e giovare altrui\, che Platone stimava esser tanto proprio dell'uomo\, ch'ei diceva ch'egli era nato solo per questo. Da la qual cortesia mosso Virgilio\, volendo primieramente rispondere a la prima parte della domanda fattagli da Dante\, la qual fu: che genti fossero quelle\, dice:

^Quegli che muoion nella ira di Dio~
^Tutti convengon qui d'ogni paese.~

Ove @e da notare che se bene la morte @e comune a tutti gli uomini (o sia per necessit@a e propriet@a naturale della materia della qual son composti i loro corpi\, la quale essendo\, come vogliono i filosofi\, in potenza a tutte le forme\, si spoglia del continovo della una\, e vestesi de l'altra; o sia per avercela procacciata il primo nostro padre Adamo con la sua disubbidienza\, come tiene la religione cristiana)\, ella non fa per@o in tutti il medesimo effetto. Imper@o che ella fa trapassare gli eletti\, e quegli che muoiono nella grazia di Dio\, da una vita mortale e piena di miserie a una immortale e felicissima; e i reprobati\, e che muoion nella sua disgrazia\, per il contrario da una\, che ha pur nome di vita\, a una morte che non muor mai\, e a una miseria inestimabile e grandissima. Onde @e chiamata da le sacre scritture la morte de' giusti ottima\, e quella de' peccatori pessima. La qual cosa volendo esprimere il Salvator nostro ne' suoi evangelii con una parola sola\, chiam@o la morte sonno\, rispondendo a coloro che gli dissero come Lazero era morto: Lazero\, amico nostro\, dorme; assomigliando la morte a il sonno; perci@o che come il sonno @e a i sani un riposo e un ristoro delle fatiche e degli affanni loro\, e oltre a di questo gli rende da poi pi@u espediti e pi@u atti a operare; e a gl'infermi e pieni di cattivi umori @e inquieto e fastidioso\, di maniera che egli ne conduce molti al fine; cos@i ancor la morte @e similmente a gli eletti e giusti un fine di tutte le lor fatiche e affanni\, e rendegli pi@u atti ed espediti a l'operazioni loro propie\, le quali sono fruire e vedere la faccia di Dio nella eterna beatitudine; e a i reprovati e impii cagione di maggior travagli e di condurgli finalmente a la dannazione eterna. Ma perch@e se ben ei muoiono (come si @e detto) tutti gli uomini\, ei non possono andare in luogo di salute se non quegli che hanno avuto il battesimo e il lume della fede\, e di questi non per@o ancora tutti; e il numero de' cristiani @e quasi un niente a rispetto di quello delle altre sette e religioni\, e di quegli che vivono secondo la natura; il Poeta dice che questa moltitudine della gente\, che correva a la riva di quel fiume per passarlo\, era tanto grande\, ch'ei non avrebbe mai creduto prima\, che la morte ne avesse disfatta tanta. Per il che domandando Virgilio chi elle fossero\, egli gli rispose (come voi sentiste) che queste eran l'anime di tutti quegli i quali morivano in qualsivoglia luogo e parte del mondo nella ira e nella disgrazia di Dio. Dove non si ha a intendere\, se bene il Poeta usa per esprimere con maggiore efficacia il concetto suo questo modo del dire\, che in Dio sia ira alcuna; perci@o che in Dio (come voi avete inteso pi@u volte)\, essendo egli semplicissimo e perfettissimo\, non pu@o cadere n@e ira n@e misericordia n@e alcuna altra passione o affetto simile\, in quel modo ch'elle caggiono\, con perturbazione e alterazione degli animi nostri\, nella parte nostra concupiscibile e irascibile. Ma si dice\, come voi avete inteso altra volta\, Dio essere adirato o avere misericordia\, secondo gli effetti o d'ira o di misericordia\, che si veggon procedere pi@u in un tempo che in uno altro da lui. E perch@e voi possiate intender meglio e con maggior facilit@a tal cosa\, voi avete a sapere\, che in ciascuna di queste passioni si posson considerare\, secondo la dottrina de' teologi\, due cose; l'una delle quali @e chiamata da loro l'^affetto~\, e l'altra l'^effetto~. L'affetto chiamano eglino\, verbigrazia nella misericordia\, quella compassione che noi sentiamo tal volta dentro di noi delle miserie degli uomini o di qualche altra cosa simile; la qual compassione nasce in noi e si sente sempre con qualche poco di dolore\, o almanco con qualche alterazione dell'animo nostro. E l'effetto @e dipoi quello aiuto e quel soccorso\, che noi porgiamo a quegli che noi veggiamo esser posti in tal miseria. E di queste due cose la prima\, cio@e lo affetto\, dicono i teologi ch'@e alieno al tutto da Dio\, e non si pu@o porre in modo alcuno in lui. Imper@o che essendo egli eterno e immutabile\, non pu@o cadere in lui alterazione o compassione alcuna delle miserie nostre. Ma l'altra\, cio@e lo effetto\, @e ben posto da loro in lui; e questo @e quello aiuto e quel soccorso\, ch'egli porge tutto il giorno a coloro che invocano e chiamano il suo nome nelle tribulazioni e ne' bisogni loro. E cos@i viene a essere in Dio non l'affetto\, ma solamente l'effetto della misericordia\, della ira e delle altre passioni simili\, attribuitegli in molti luoghi delle sacre scritture. E per@o David profeta\, il quale conosceva per inluminazione dello Spirito Santo quanto importassero nella essenzia divina questi simili effetti\, pregava il Signore\, che non lo arguisse ed esaminasse nel suo furore\, e non lo correggesse nella sua ira; il che non era altro che pregarlo ch'egli gli perdonassi i peccati ch'egli aveva commessi\, e non mostrasse in lui\, gastigandolo e correggendolo\, segni di furore e d'ira. E Ieremia profeta\, parendogli troppo grave il flagello e la tribulazione la quale ei prevedeva\, per revelazione divina\, dovere venire sopra la citt@a di Ierusalem\, diceva al Signore: ^nimium iratus es nobis\, Domine~. Per la qual cosa\, dicendo Virgilio al nostro Poeta\, che quelle anime\, le quali concorrevano e descendevano da ogni paese e da tutte le parti del mondo in quel luogo\, eron tutte quelle di coloro i quali morivan nella ira e nella disgrazia di Dio\, si ha a intendere ch'elle eran quelle nelle quali esercitando Dio\, per punirle della lor mala vita\, la infallibile iustizia sua\, mostrava in loro segni e effetti di furore e d'ira\, s@i come ei mostra per il contrario in quelle di coloro che muoiono nella sua grazia\, operando in loro la ineffabile bont@a sua segni di liberalit@a e di misericordia. E in questo modo viene aver finalmente Virgilio sadisfatto a pieno a la prima domanda di Dante. Per maggior dichiarazione della quale nota ed avvertisce in questo luogo lo espositore moderno\, che il morire ^nella ira di Dio~ non @e il cadere nel peccato\, come dice nel suo comento il Landino; conciosia che se questo fosse\, non si salverebbe persona alcuna\, essendo scritto nelle sacre lettere ch'ei non @e alcuno s@i giusto\, che qualche volta non caggia; ma @e il perseverare ostinatamente in quello. Imper@o che faccendo tale abito senza pentimento alcuno\, e senza mai ricorrere a Dio\, si muore giustamente e veramente nella sua ira.

        |124-126.~  La seconda domanda\, che fece il nostro Poeta a Virgilio\, fu qual costume e qual cagione fusse quella\, che le faceva parer cotanto pronte a trapassar il fiume. A la quale rispondendo egli con la medesima cortesia\, dice:

        ^E pronti sono a trapassar lo rio\,~
^Ch@e la divina iustizia gli sprona~
^S@i\, che la tema si volge in disio;~

dimostrandogli\, ci@o nascere e procedere da la iustizia divina\, la quale gli sprona e spinge s@i e in tal maniera\, che il timore e la paura\, ch'elle hanno della dannazione eterna\, diventa e si muta loro in desio e voglia; cosa certamente molto dura e grave al pensarla\, non si potendo desiderar secondo la natura mai in modo alcuno il male; ma dichiarata con gran dottrina dai sacri teologi e da i dottori santi\, inluminati da lo spirito divino\, i quali dicono ch'egli @e tanto grande lo spavento che porge a' dannati la faccia di Dio irata\, ch'eglino si gitterebbono in ogni grandissimo supplizio per fuggir dinanzi a quella. Per il che fu detto da Iob in persona di queste infelici anime: ^ubi fugiam miser a facie indignationis tuae?~ mostrando che chi ha Dio per nimico fuggirebbe in qual si voglia luogo per non veder la sua faccia sdegnata contro di lui. Laonde se queste anime paion tanto pronte e desiderose di scendere dentro a l'inferno nel luogo deputato da la divina iustizia per loro\, elle non lo fanno per elezione libera\, eleggendo tal cosa come bene\, ma per fuggire un maggior male. Imper@o che come quei mercanti\, i quali si ritrovano in una fortuna tanto grande e pericolosa\, ch'ei veggono ch'ei bisogna\, o scaricar la nave facendo getto\, o perder la vita\, gettono\, per fuggire la perdita della vita\, ch'@e il maggior male\, le loro robe in mare\, cos@i ancor queste infelici anime\, per fuggir lo spavento che d@a loro la faccia di Dio adirata\, come maggior male\, desiderono\, spronate da la divina iustizia\, per levarsi dinanzi a quella\, di condursi nell'inferno\, per discostarsi il pi@u ch'elle possono da Dio; non sapendo le poverette\, che la sapienza umana dice per bocca di Virgilio: ^Iovis omnia plena~\, e la divina per quella di David profeta: ^si ascendero in coelum\, tu illic eris\, et si descendero in infernum\, ades~.

        |127-129.~  Dopo le quali cose dubitando Virgilio\, che Dante non avesse preso qualche dispiacere nell'animo di quelle parole che gli disse Carone\, ancor ch'egli gli rispondesse per lui che ^non si crucciasse~ (cio@e non si adirasse o sdegnasse; ch@e cos@i significa questo verbo\, formato da questo nome ^corruccio~; onde disse il nostro M. F. Petrarca: ^Ingiuria da corruccio\, e non da scherzo~)\, ch@e cos@i era stato disposto e ordinato da la potenza divina; egli cercando\, spinto da quella cortesia della quale noi ragionammo di sopra\, di levarglielo e torglielo al tutto da lo animo\, gli dice:

        ^Quinci non pass@o mai anima buona;~
^E per@o se Caron di te si lagna\,~
^Ben puoi sapere omai che 'l suo dir suona;~

cio@e\, per questo luogo\, dove Carone trapassa l'anime\, non pass@o mai anima alcuna buona\, cio@e che dovesse salvarsi. Perch@e\, quanto a la lettera\, quelle che vanno in luogo di salute scrive il Poeta che vanno per la marina al purgatorio; donde elle sono dipoi\, come pu@o veder chiaramente ciascun che vuole nel principio e nel fine della seconda cantica\, tolte e guidate da l'Angelo al regno del cielo. E secondo il senso morale\, i buoni non passan mai questo fiume di Acheronte\, privazione d'ogni gaudio\, cio@e non si disperano mai affatto; e se bene ei cascon talvolta in peccati che sieno gravissimi\, ei consideron che la misericordia di Dio gli supera tanto di grandezza\, ch'eglino sperano sempre in lei. E il Poeta stesso lo dimostr@o nel Purgatorio nella persona di Manfredi; onde gli fece dire:

        ^Orribil furon gli peccati miei;~
^Ma la bont@a divina ha s@i gran braccia\,~
^Che apprende ci@o che si rivolge a lei.~

E perch@e nessuna di queste anime\, le quali posson trovar misericordia e perdono dei lor falli appresso Dio (per il che elle son chiamate da lui ^buone~\, essendo buono solamente colui il quale @e reputato da Dio per sua grazia tale; onde disse David profeta: ^beati quorum remissae sunt iniquitates~\, e: ^beatus cui non imputavit Dominus peccatum~)\, pass@o mai per questo luogo\, ma solamente quelle che son giudicate da la divina iustizia ree e degne delle pene eterne; il che @e fatto da lei quando elle escono de' loro corpi\, perci@o che allora finisce il tempo di penitenzia e di grazia; eccetto per@o in quegli che perseverano ostinatamente nel peccato della incredulit@a\, leggendosi nella verit@a evangelica\, che chi non crede @e gi@a giudicato; Carone conoscendo che tu Dante\, dice Virgilio\, sei ancora in vita\, onde non sei giudicato\, ti disse che tu ti partissi da quelle altre che cercavan\, per le cagioni dette di sopra\, con tanta prontezza di esser passate da lui. E veggendo di poi che tu non ti partivi per il suo dire\, ti disse cos@i alquanto sdegnosamente quelle altre parole che tu sentisti; delle quali tu non debbi pigliare dispiacere n@e sdegno alcuno\, perci@o che se egli si lagna e si duole di te\, che tu venga a passare donde tu non debbi e non ti si appartiene\, tu puoi oramai sapere e conoscere per te stesso che suoni il dire suo\, cio@e quello che voglino inferire le parole sue\, e come la cagione della sua querela @e il voler passar tu che non sei\, per essere ancor vivo\, giudicato e dannato\, donde non passano se non i dannati.

        |130-136.~  Il qual parlare non aveva appena finito Virgilio\, ch'egli avvenne quel che narra il Poeta dicendo:

        ^E detto questo\, la buia campagna~
^Trem@o s@i forte\, che dello spavento~
^La mente di sudore ancor mi bagna.~
^       La terra lacrimosa diede vento\,~
^E balen@o una luce vermiglia\,~
^La qual mi vinse ciascun sentimento;~
^       E caddi come l'uom cui sonno piglia.~

Non si possono le cose\, che procedono immediatamente da la volont@a di Dio\, provare in altro modo\, che con l'autorit@a delle sacre scritture\, o col miracolo; il quale miracolo @e una operazione ch'eccede e trapassa la forza e il potere della natura\, in quel proprio modo ch'eccede e trapassa ancora la divina sapienza la cognizione e il sapere umano. E per@o se voi avvertirete bene\, voi troverete che quando gli Apostoli cominciarono a predicare nella primitiva Chiesa la dottrina evangelica\, perch@e ella dependeva immediatamente da Dio per Cristo suo figliuolo\, eglino la confermavano subitamente co' miracoli. Il quale ordine conoscendo il Poeta nostro che aveva ancora similmente osservato in lui la divina grazia\, e volendolo descrivere\, dice che subito che Virgilio inluminato da Beatrice\, mandata da la divina grazia\, ebbe detto a Carone che lo passasse\, perci@o che ei voleva cos@i colui che puote tutto quello ch'egli vuole; e a Dante la cagione per la quale Carone si lagnava di lui; la divina potenza mostr@o subitamente in confirmazione di tali parole questo miracolo\, che il luogo ove eglino erano (chiamato da 'l Poeta ^la buia campagna~\, per non vi essere altro lume che quello che fanno i fuochi\, che sono in varii luoghi dell'inferno) trem@o e si dibatt@e tanto forte e con tanto romore e impeto\, che la mente\, cio@e la memoria ch'io ne ho\, dice il Poeta\, mi fa ancor sudare per lo spavento che io ne presi; essendo cosa molto consueta\, che il ritornarsi nella mente qualche grandissima paura passata partorisca tal volta in altrui sudori freddi e altri accidenti simili. E ^la terra lacrimosa~\, cio@e il suolo della caverna degli sciagurati\, bagnata (come disse di sopra) da le loro lacrime mischiate col sangue che usciva da le punture delle vespe e de' mosconi che gli trafiggono\, ^diede vento~\, cio@e esal@o vapore; il quale\, accendendosi nella caliginosit@a di quella aria infernale\, apparse a gli occhi di Dante alquanto pi@u vermiglio e sanguigno\, che non fanno i baleni che si generano in questa nostra aria\, la quale @e pi@u pura; la qual cosa gli vinse e tolse di tal maniera ciascuno sentimento\, che gli spiriti gli mancarono\, e cadde in terra\, come fa uno uomo ch'essendo preso da 'l sonno\, non pu@o pi@u sostenere il capo\, onde convien ch'egli caggia in terra o si appoggi a qualcosa che lo regga. E in tal maniera addormentato il nostro Poeta\, convenne ch'ei fusse preso da Carone o da Virgilio\, e messo nella barca e portato di l@a da 'l fiume; ponendo egli qui fine a questo capitolo\, e dicendo nel principio dell'altro\, quando egli si dest@o\, che si ritrov@o in su la proda della valle infernale. A la quale prima che passiamo ancor noi con l'esposizione nostra\, mi par che non sia da lasciar passare senza considerazione\, che descrivendo il Poeta il modo com'egli entrasse in ciascuno di questi tre regni de' quali egli scrive in questa sua opera\, egli dice che fu portato in tutti dormendo; in questo dell'Inferno\, nel modo che voi avete udito; in quello del Purgatorio\, da Lucia\, onde gli fu poi detto nel nono capitolo da Virgilio:

        ^Dianzi nell'alba che precede il giorno\,~
^Quando l'anima tua dentro dormia~
^Sopra li fiori\, onde l@a gi@u @e adorno\,~
^       Venne una donna\, e disse: io son Lucia;~
^Lasciatemi pigliar costui che dorme;~

e di poi\, ritrovandosi nel paradiso terrestre\, e volendo Beatrice guidarlo nel regno del cielo\, egli dice medesimamente che si addorment@o di tal maniera\, per la dolcezza dell'inno che cantavano intorno al carro\, sopra il quale era il Grifone\, quelle genti che lo seguitavano\, ch'ei non sa ridirlo; ma sa bene che tal sonno gli fu rotto da uno splendor grandissimo\, e da un chiamare insieme con quello: ^surgi\, che fai?~ La qual cosa non @e da pensare che fusse fatta da 'l Poeta senza dottrina e senza arte. E nientedimanco ella non @e notata da espositore alcuno\, eccetto che da 'l Vellutello; il quale considerando tal cosa dice\, seguitando quel senso morale il qual pone per tutta questa parte il Landino\, che volendo la grazia inluminante disporre il Poeta\, posto per la parte sensitiva\, bisogn@o ch'ella lo addormentasse. Imper@o che essa parte sensitiva\, se ella non avesse fatto cos@i\, arebbe sempre recalcitrato\, e non arebbe obbedito mai totalmente a la ragione superiore\, significata per Virgilio. La quale esposizione @e molto bella e arguta\, e merita certamente gran lode. Nientedimanco io vo' dare a questo luogo ancora questa altra esposizione\, e pigli dipoi ciascheduno quella che pi@u gli piace: Che il Poeta abbia finto d'essere stato portato in ciascun di questi tre regni addormentato\, e quando l'anima sua ragionevole non poteva fare operazione alcuna speculativa perfetta\, solamente per dimostrare come egli non poteva entrare in modo alcuno in nessuno di quegli tre stati\, cio@e nella perfetta cognizione de' vizii\, nella salutifera purgazione di quegli\, e nella contemplazione di Dio e delle cose divine\, con le forze e col valor suo; non essendo sufficiente per s@e stesso l'uomo\, come @e scritto nelle sacre scritture\, pure a pensare\, non che a fare una minima opera buona; per il che bisogna a chi vuole camminare\, come il Poeta\, al regno del cielo\, disporre primieramente l'intenzione e la volont@a\, e dipoi diffidandosi al tutto delle forze sue (ch@e questo significa lo addormentarsi) rimettersi nella bont@a divina; la quale ne porta poi ella con la sua grazia chiunche @e cos@i disposto\, e ricorre a lei\, nella cognizion de' vizii\, nel pentimento di quegli\, e nella contemplazione della grandezza e bont@a sua. E questo @e quanto io ho che dirvi sopra questo terzo capitolo di questa prima cantica; il quale essendo finito qui\, finir@o ancora io insieme con quello questa lezione.


