{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 17}{\author bobh}{\operator bobh}
{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr16\min32}{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr16\min32}{\version2}{\edmins0}{\nofpages10}{\nofwords6381}{\nofchars36376}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws44672}{\vern113}}
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \widctlpar
\tx567\adjustright \fs20\cgrid {\b INFERNO CANTO 17}{
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567\adjustright {
\par }{\b \tab 1-9.  }{[LEZIONE TERZA CAPITOLO XVII]
\par 
\par \tab }{\i Ecco la fiera con la coda aguzza,
\par Che passa monti, e rompe mura ed armi,
\par Ecco colei che tutto il mondo appuzza;
\par \tab S\'ec cominci\'f2 lo mio Duca a parlarmi.}{
\par 
\par Arrivando e dimostrandosi Gerione, posto da \rquote l Poeta fra i fraudolenti (come Plutone fra gli avari, e Cerbero fra i golosi, per dimostrazione d\rquote 
essi vizii), a la bocca del suo burrato, e volendo il Poeta che tal cosa fusse nota e considerata bene da i lettori, incomincia il parlare suo da questa voce }{\i ecco}{
, solita sempre usarsi qualunche volta altrui vuol narrare qualche cosa maravigliosa e nuova. Dopo la qual parola ei soggiugne dipoi le altre che voi avete sentito nel testo. Per dichiarazione delle quali \'e8 da sapere, che cos\'ec come ei non \'e8
, secondo che scrive il Filosofo nella sua }{\i Politica}{, animale alcuno migliore n\'e8 pi\'f9 utile, quando egli \'e8 buono, che l\rquote uomo, cos\'ec non \'e8 ancor similmente n\'e8 il peggiore n\'e8 il pi\'f9 nocivo di lui, quando egli \'e8
 reo e malvagio. E questo avviene perch\'e8 avendo egli, per esser dotato d\rquote intelletto, la prudenza (il che non avviene ad alcuno altro animale), pu\'f2 ritrovar per mezzo di quella infiniti pi\'f9
 modi, che non posson fare gli altri, da nuocere e offendere; e oltre a di questo ricoprirgli con velami tanto apparenti di bene, ch\rquote ei restono ingannati da quegli ancora de gli uomini stessi, per accorti e prudenti ch\rquote 
ei sieno, non che gli altri animali, che non hanno altra cognizione che la sensitiva. Onde fa questa conclusione in quel luogo il Filosofo, che le peggiori armi che si rit
rovino sien quelle che son governate e amministrate da la prudenza. La quale in tale offizio non debbe chiamarsi pi\'f9 }{\i prudenza}{, ma sagacit\'e0 e fraude; perci\'f2 che la prudenza, essendo sempre al bene o almanco a fuggir il male, \'e8
 utile e giova sempre; e la fraude, per esser sempre al male, nuoce per il contrario e offende sempre. Di questa fraude parlando il Poeta, dimostra come ella sia fatta, sotto questa favola di Gerione, descrivendo sotto la monstruosit\'e0
 sua le male qualit\'e0 d\rquote essa fraude. A la dichiarazione della qual cosa avanti che noi vegnamo, mi par d\rquote esaminare alquanto per qual cagione abbia Virgilio, per far vedere a Dante questo Gerione, fattolo prima scigner della corda ch
\rquote egli era cinto, e fatto con cenno di quella venir su detto Gerione, che si stava prima ascoso e celato nel fondo d\rquote esso suo burrato. Circa a la qual cosa sono due opinioni. La prima \'e8 di alcuni (lasciando per\'f2
 stare, come non vera, quella di coloro che dicono che Dante fu nella sua fanciullezza frate di S. Francesco, e che lo scignersi essa corda significa come ei si liber\'f2 da tale ipocrisia), che questa corda significa l\rquote 
amor proprio, e che lo aversela avuta a scignere, per far con essa segno a Gerione che si scoprissi, vuol dire che a voler cognoscere le fraudi bisogna spogliarsi al tutto de l\rquote amor proprio. Perci\'f2 che egli \'e8
 quello che per qualche comodo suo si lascia ingannare a le finte apparenze di bene, sotto le quali stanno ascose le fraudi, onde noi siam poi finalmente ingannati e offesi. E la seconda \'e8 del Landino; il quale 
ponendo Virgilio per lo intelletto, e Dante per la cognizion sensitiva, dice che il Poeta vuol dimostrar come lo intelletto non pu\'f2 intender che cosa sia generalmente }{\i fraude}{, se non per qualche fraude portagli da \rquote 
l senso, come fece a lui Dante questa fune, cio\'e8 la fraude da la quale si ritrovava ingannato egli, fabricata delle fila de gli affetti e delle passioni sue; come ei dimostra, dicendo che si pens\'f2 di gi\'e0, mentre ch\rquote egli era giovane, di }{
\i prender con essa la lonza della pelle dipinta}{, cio\'e8 s\rquote ingann\'f2 nelle cose amorose; di che egli si pent\'ec di poi di sorte nella et\'e0 sua pi\'f9 matura, ch\rquote ei disse:
\par 
\par \tab }{\i Io scrissi gi\'e0 d\rquote amor pi\'f9 volte rime,
\par Quanto pi\'f9 seppi dolci, belle e vaghe,
\par Ed in pulirle oprai tutte mie lime;
\par \tab Di che son fatte le mie voglie smaghe.}{
\par 
\par Pigli adunque ciascun di voi quello che pi\'f9
 gli aggrada. Basta che per tal cenno Gerione venne su a la bocca del suo burrato. La forma e figura del quale volendo descrivere il Poeta, per darne ad intendere sotto tal velame che cosa sia fraude, lo chiama }{\i fiera}{,
 per dimostrare come la fraude primieramente non \'e8 cosa conveniente a la natura umana, ma \'e8 cosa da fiere e da bestie; perci\'f2 che l\rquote uomo, come scrive Platone, \'e8 stato fatto da la natura per giovare ed essere utile a l\rquote 
altro uomo, e non per ingannarlo e nuocergli. E per tal cagione diceva quel filosofo, che quegli uomini che offendevano e nocevano agli altri uomini non erono pi\'f9 loro uomini, ma lupi e fiere salvatiche. E perch\'e8 la fraude \'e8
, come noi dicemmo di sopra, opera ed effetto dello intelletto e della prudenza umana, ma adoperata in male, egli dice ch\rquote ella ha la }{\i coda aguzza}{, cio\'e8 ch\rquote ella nuoce con la coda e nel fine; il qual modo suo del nuocere \'e8
 tanto acuto, ch\rquote ei }{\i passa i monti, e rompe mura ed armi}{, dice il testo; il che non vuole dire altro, se non che ella \'e8 di tanta potenza, che gli uomini non si posson difender da lei, o difficilissimamente, n\'e8 per valore naturale (ch
\'e8 questo voglion significare }{\i i monti}{, che son ripari naturali; onde disse il Petrarca:
\par 
\par }{\i Ben provide natura al nostro stato,
\par Quando delle alpi schermo
\par Pose fra noi e la tedesca rabbia}{),
\par 
\par n\'e8 con operazione alcuna studiosa e morale; ch\'e8 questo voglion significare }{\i mura e armi}{, che son ripari e schermi artificiali. M. Piero, figliuol del Poeta, esponendo questo detto che la fraude }{\i passi i monti e rompa mura e armi}{
, sta in su le parole; e dice che il Poeta parla e intende della fraude che us\'f2 Tamiri, regina degli Sciti, contro Ciro re de\rquote  Medi, di quella che usarono i Greci contro Troiani, e di quella che us\'f2 Menalippo contro a Tideo. Perci\'f2
 che Tamiri, fingendo di fuggirsi col suo esercito dietro a un monte, condusse Ciro con tale astuzia in un luogo ove ella roppe con gran facilit\'e0 tutte le sue genti, e dette la morte a lui; onde dice }{\i passa i monti}{
. I Greci fecero astutamente che Sinone, preso da i Troiani, persuase loro a rompere le mura di Troia per metter dentro a quelle il caval fabricato da loro, dentro al quale erono racchiuse quelle genti che la messero a ferro e a fuoco; onde dice che }{\i 
rompe mura}{. E Menalippo fer\'ec Tideo con l\rquote armi avvelenate, di sorte ch\rquote ei venne in tanta rabbia, avanti ch\rquote ei si morisse, ch\rquote ei si fece portare il capo d\rquote 
esso Menalippo, stato prima morto da lui con le armi, e mordendolo co\rquote  denti ne fece molti e molti pezzi; onde soggiugne }{\i ed armi}{; dicendo finalmente, ch\rquote ella \'e8 quella cosa che }{\i appuzza}{, cio\'e8
 guasta e corrompe, il mondo; perci\'f2 che }{\i puzzo}{ significa quel male odore che getton le cose guaste e corrotte. Per la qual cagione fu chiamata ragionevolmente da i poeti }{\i aurea}{ e felice quella et\'e0, nella quale, come scri
ve Ovidio, regnava infra gli uomini il retto e il giusto; e dipoi }{\i ferrea}{ e infelice questa nostra, nella quale, in cambio loro, regna l\rquote inganno e la fraude. E mentre che Virgilio parlava cos\'ec con Dante di questo Gerione, chiamato da lui }
{\i immagine sozza di fiera}{ (}{\i immagine}{, cio\'e8 rappresentamento; }{\i sozza}{, cio\'e8 brutta e monstruosa; }{\i di fiera}{, cio\'e8 di cosa che nuoce e offende), dice il testo ch\rquote ei non restava d\rquote accennarla ch\rquote ella s\rquote 
avvicinassi e appressasse al }{\i fine}{ a la sponda di marmo, sopra della quale ei passeggiavano.
\par 
\par \tab }{\b 10-18.}{  La qual cosa facendo ella, per il che il Poeta cominci\'f2 a discernere pi\'f9 distintamente come ella fusse fatta, incomincia a descriverla pi\'f9 diligentemente, dicendo:
\par 
\par \tab }{\i La faccia sua era faccia d\rquote uom giusto,
\par Tanto benigna avea di fuor la pelle,
\par E d\rquote un serpente tutto l\rquote altro fusto.
\par \tab Le gambe avea pelose insin l\rquote ascelle,
\par Lo dosso, il petto ed amendue le coste
\par Dipinte avea di nodi e di rotelle
\par \tab Con pi\'f9 color commesse e sovraposte,
\par Non fur mai drappi Tartari n\'e8 Turchi,
\par N\'e8 fur tai tele per Aragne imposte.}{
\par 
\par Volendo il Poeta dimostrare, nel descriver la figura di questo Gerione, come s\rquote \'e8 detto, che cosa sia fraude, dice, incominciandosi da la parte principale e donde si cava pi\'f9 indizii, che \'e8 la }{\i faccia}{ e il volto, ch\rquote egli l
\rquote aveva di }{\i uomo giusto}{. E la cagione che lo induceva a giudicar questo, dice ch\rquote era lo aver la pelle, della quale ell\rquote era ricoperta, molto }{\i benigna}{; la qual cosa credo io ch\rquote ei cavi da quelle parole d\rquote 
Aristotele, quando ei dice che gli uomini, che hanno le carni e la pelle trattabile e morbida, sono molto umani e benigni; e che tutto il resto del suo corpo era di }{\i serpente}{
, animale velenosissimo e astutissimo; il che denota come la fraude, se ben ella \'e8 perniziosa e nociva, si dimostra sempre in faccia benigna e giovevole. Le gambe, le quali egli dice ch\rquote egli aveva ricoperte di peli insino a le }{\i ascelle}{
, cio\'e8 insino a dove elle sono commesse nel torso, significano i modi co\rquote  quali cammina sempre la fraude; che son le parole e l\rquote operazioni, ricoperte sempre di lusinghe e di allettamenti c
he ascondano la sua malvagia intenzione. E il petto e le coste, dipinte di pi\'f9 nodi e di pi\'f9 gruppi, che non fecero mai Tartari (cio\'e8 Sciti) o Turchi }{\i drappi}{, cio\'e8
 fusciacchi, tappeti o altri simili lavori, e non furon imposte le tele sue da Aragne di Lidia (maestra tanto eccellente e di tessere e di lavorar con l\rquote ago, che le genti venivano, secondo che scrive Ovidio, insin da l\rquote 
estreme parti del mondo a vedere i suoi lavori), dimostra i varii mezzi co\rquote  quali ella cuopre e d\'e0 sembianza di bene ai suoi fraudolenti disegni.
\par 
\par \tab }{\b 19-27.}{  E cos\'ec avendo egli finalmente descritto come fusse fatto questo mostro di Gerione, e sotto tal figura quello che sia la fraude, egli descrive ora il modo com\rquote 
ei si posasse appresso di loro, parte in aria e parte in su la sponda d\rquote esso suo burrato, dicendo:
\par 
\par \tab }{\i Come tal volta stanno a riva i burchi,
\par Che parte stanno in acqua e parte in terra;}{
\par 
\par dimostrando come ei si pos\'f2 parte in aria e parte in su \rquote l sodo, come stanno e si fermano i burchi e le barchette, quando sono appresso a la riva, parte in terra e parte in acqua. E per dipingere ancor meglio tal cosa, ei soggiugne:
\par 
\par }{\i E come l\'e0 fra li Tedeschi lurchi
\par \tab Lo bevero s\rquote assetta a far sua guerra;
\par Cos\'ec la fiera pessima si stava
\par Su l\rquote orlo che, di pietra, il sabbion serra.
\par \tab Nel vano tutta sua coda guizzava,
\par Torcendo in su la velenosa forca,
\par Che a guisa di scorpion la punta armava.}{
\par 
\par Ritrovasi fra i Tedeschi, chiamati da il Poeta }{\i lurchi}{ (cio\'e8 immondi e sporchi, dicono gli espositori, eccetto che il Giambullari, il quale espone, }{\i veri}{; detti cos\'ec da }{\i Lorch}{, sedia de\rquote 
 Duchi di Svevia, capo principale della Germania, chiamata, come scrive lo Irenico nel dodicesimo libro della sua }{\i Germania}{, anticamente }{\i Lorc}{, e oggid\'ec }{\i Monasterium Lauracense}{), una sorte d\rquote animali, chiamati da lui }{\i beveri
}{, i quali nascono e si nutriscon appresso a i fiumi grossi; e la cagione \'e8, perch\'e8 ei sono animali d\rquote acqua e di terra, com\rquote \'e8 la lontra; onde vivono per lo pi\'f9 di pesci. E sono questi animali molto simili a\rquote 
 nostri tassi, eccetto che ne\rquote  piedi di dietro, i quali eglino hanno come l\rquote oca, e nella coda, la quale eglino hanno alquanto larga e ricoperta di squame. Laonde, quando ei voglion pigliar de\rquote 
 pesci, se ne vanno a un fiume, e posano i piedi dinanzi in su la ripa, e quei di dietro nell\rquote acqua, e reggonvisi sopra notando. Nel qual mentre, dimenando eglino la coda, esce da quella una certa untuosit\'e0
, da la quale aescati certa sorte di pesci vanno a quella per cibarsene; ed ei sono per il contrario presi da essi beveri, e diventon cibo loro. In questo modo, nel quale si assetta 
questo bevero (il quale vogliono alcuni, e particularmente Plinio, che sia il castoro, e scrivon di lui altre cose maravigliose, com\rquote \'e8 ch\rquote egli si edifica abitazioni particulari, e servesi nello edificarle dell\rquote 
opera degli altri della sua spezie che posson manco di lui, facendogli portar per forza legni ed altre cose simili) a far guerra ai pesci, dice il Poeta che s\rquote assett\'f2 Gerione. Perci\'f2
 che ei posava i piedi dinanzi in su la sponda della pietra, che ritiene il sabbione e la rena della quale \'e8 ricoperto il pian del settimo cerchio, e dimenava e guizzava dipoi la coda nel vano d\rquote 
esso burrato, come noi abbiam detto che dimena la sua il bevero nell\rquote acqua de\rquote  fiumi, avendo fermi i piedi dinanzi in su la riva. La punta della qual coda egli dice ch\rquote era armata d\rquote 
una forca, a guisa di quella degli scorpioni, ed era continovamente rivolta in su da lui. Il che non vuol significare altro, se non che il fine della fraude \'e8 tutto contro a la carit\'e0; con ci\'f2 sia che l\rquote 
intenzion sua sia il nuocere, il che spegne nell\rquote uomo l\rquote amor di Dio e del prossimo; onde resta freddo e velenoso a guisa di uno scorpione, il quale non \'e8 venenoso per altra cagione, se non perch\rquote egli \'e8
 freddo in quarto grado, per il che egli spegne in chi ei morde il calor naturale, e conseguentemente gli spiriti vitali. Ecci un moderno (per non lasciar indietro cosa alcuna), il qual vuole ch\rquote ei si abbia a intendere per }{\i urchi}{
 certe nave, che usono i Fiamminghi; le quali hanno il fondo piano, e non aguzzato come le nostre, e son fatte cos\'ec da loro per cagione che quando elle si ritrovassino in mare, e l\rquote acque si ritirassino tanto indietro, come \'e8
 costume fare a quei mari, ch\rquote elle rimanessino in secco, ch\rquote elle non caggino in su una banda (come farebbono le nostre, che per avere i fondi a spigolo non posson posarsi), e quivi stien tanto ferme, che l\rquote acque tornino, e meninle a
\rquote  lor viaggi. E cos\'ec vuole che le comparazioni che fa il Poeta non sieno due, come tengon gli altri, ma sieno tre. Onde dice che esso Gerione si pos\'f2 in su la bocca del suo burrato, come stanno talvolta a riva }{\i i burchi}{
, come stanno fra i Tedeschi }{\i li urchi}{, e come si assetta }{\i il bevero}{ a far la sua guerra. La quale opinione, se bene ella ha alquanto dello apparente, non pare a me che si possa sostenere in modo alcuno per vera perci\'f2 che ella ha q
ueste difficult\'e0. La prima, che tali navi non si usono fra i Tedeschi, ma solamente in Fiandra; la seconda, ch\rquote ei la chiamano }{\i urche}{ in genere femminino, e non }{\i urchi}{ nel masculino; e la terza, che \'e8
 la maggiore, e che si ha a toccare il testo, e dir come fa egli:
\par 
\par }{\i E come l\'e0 fra li Tedeschi}{ li urchi,
\par \tab E come il bever s\rquote assetta }{\i a far guerra;}{
\par 
\par nel qual modo io non ho mai veduto star testo alcuno, che n\rquote ho veduti infiniti. E per\'f2 m\rquote attengo a l\rquote opinion comune, che le comparazioni sien due, e il testo stia come noi l\rquote 
abbiam letto. Nel quale seguitando il Poeta la narrazion sua, racconta com\rquote eglino andoron seguitando poco il lor cammino, ch\rquote ei videro alcune genti sedersi in su quella rena ardente lungo le sponde d\rquote 
esso vano. Per il che gli fu detto da Virgilio quanto voi sentirete in quest\rquote altra lezione.
\par 
\par }{\b \tab 37-42.  }{[LEZIONE QUARTA]
\par 
\par \tab }{\i Quivi il Maestro: acci\'f2 che tutta piena
\par Esperienza d\rquote esto luogo porti,
\par Mi disse, va\rquote  e vedi la lor mena.
\par \tab Li tuoi ragionamenti l\'e0 sien corti;
\par Mentre che torni parler\'f2 con questa,
\par Ch\'e8 ne conceda i suoi omeri forti.}{
\par 
\par Giunti i nostri poeti presso a ove si era fermato Gerione, e volendo Virgilio persuaderlo e disporlo a portargli sopra le sue spalle nel fondo del suo burrato, mand\'f2 Dante, per avere maggior comodit\'e0 di parlar seco, a veder l\rquote an
ime de gli usurai, chiamati da lui (come voi sentiste di sopra) i violenti contro a l\rquote arte; le quali ei mette che sieno punite in questo ultimo de\rquote  tre cerchietti del settimo girone, in su la sommit\'e0
 del quale egli andavan camminando per fuggir l\rquote ardore della rena infocata, della quale \'e8 ricoperto il suolo; imponendogli, come voi avete sentito, che ragionasse e stesse poco con loro, perch\'e8 poco utile si pu\'f2
 cavare universalmente di praticar con usurai. Ove parendomi che l\rquote ordine della esposizione nostra ricerchi che noi veggiamo, prima che noi passiamo pi\'f9 oltre, per qual cagion il Poeta chiami la usura }{\i violentar la natura}{, dico ch\rquote 
essendo la natura non manco madre de l\rquote uomo, ch\rquote ella si sia degli altri animali (se bene Plinio, per averla considerata solamente in quanto al corpo, disse ch\rquote 
ella era stata madre agli altri e matrigna a lui), ed essendo non manco offizio delle madri nutrire i figliuoli, che si sia il generargli, ordin\'f2 parimente a l\rquote uomo con ch\rquote ei potessi conservarsi in vita, come ella aveva fatto
 a gli altri animali, ma diversamente. Perci\'f2 che conoscendo ella che gli altri animali, o per esser di pi\'f9 robusta natura, o per avere i corpi loro (per non se ne aver a servire se non a l\rquote operazion de\rquote 
 sensi) manco organizzati, avevan bisogno di poche cose naturali, e di manco artificiali, lasci\'f2 la cura del proveder loro i cibi e le cose naturali a gli elementi, aiutati per\'f2 dai moti de\rquote 
 corpi celesti; e a le artificiali supplendo ella, gli vest\'ec, e fece le abitazioni a ciascuno, secondo che ricerca la natura loro. E conoscendo dipoi che l\rquote uomo, e per esser di tanta gentil temperatura, che ogni minima alterazion l\rquote 
offende, e per avere il corpo (per aversi a servir di lui, di pi\'f9, a le cognizioni fantastiche ed intellettive) molto organizzato, aveva bisogno, oltre a le cose che produce da per s\'e8 la terra insieme con gli altri elementi con l\rquote opera de
\rquote  cieli, di quelle ch\rquote ella non pu\'f2 condurre a perfezione senza l\rquote aiuto dell\rquote arte, e di quelle che non pu\'f2 fare se non l\rquote arte, pigliando per\'f2 la materia da la natura, gli dette l\rquote arte e le mani; l\rquote 
arte, perch\'e8 ei procedesse nelle operazioni sue con regola; e le mani, perch\'e8 ei potesse fabbricare e mettere in atto tutto quel ch\rquote ei disegnava con essa arte idealmente nella fantasia. Cominciarono adunque primieramente 
gli uomini per mezzo d\rquote essa arte, per non aver da nutrirsi di cibi convenienti a la lor natura, a lavorare e seminar la terra, e a potare e custodir le vite e gli arbori. E questa operazione fu chiamata da loro }{\i agricultura}{
. Dipoi a governare gli armenti e le greggi, e a domare alcune sorti d\rquote animali per servirsi delle lor forze a lavorar la terra e trasportar pesi da luogo a luogo, e nutrirsi dei loro frutti. E questa fu chiamata da loro }{\i pastorale}{
. Dipoi a pigliar de\rquote  pesci e delle fiere salvatiche, per servirsi per cibo di quei che erono atti a ci\'f2, e della pelle di quei che la avevano a proposito per vestirsene. E questa fu chiamata da loro }{\i venatoria}{. Onde si legge che de
\rquote  primi discendenti di Adam, Abel fu agricultore, Cain pastore e Lamech cacciatore. Con la qual cosa concordano ancora i Gentili, scrivendo Aristotele nel principio della }{\i Politica}{, che gli uomini vissero nel principio con l\rquote 
arti naturali, (le quali sono, dice ancora egli, l\rquote agricultura, la pastorale e la venatoria), servendosi, per facilitare pi\'f9 cotal vita, della commutazion delle cose, cio\'e8 che gli agricultori commutasser di quelle cose ch\rquote 
ei cavavan della lor arte con quelle de\rquote  pastori e de\rquote  cacciatori, e i cacciatori e i pescatori facessero ancora eglino il simile. Cominciando dipoi a crescer le genti, e incominciando a non voler pi\'f9
 abitare per le caverne della terra, e andar coperti con una semplice pelle a guisa d\rquote animali, furon trovate da gli uomini l\rquote arte del fabbricare, e del filar lane, fare i panni, e tagliare e cucir le veste. L
e quali, se bene ei par che si potesse far senza esse (onde non si posson chiamar semplicemente }{\i naturali}{), elle son tanto utili, e si pu\'f2 dir necessarie a gli uomini, ch\rquote elle si posson chiamare almanco }{\i secondo la natura}{
. Dove, perch\'e8 quegli che attendevano
 a esse arti non avevano da dare altro che la loro opera a quegli che attendevano a le naturali, e oltre a di questo non avendo sempre il fabbro bisogno dello agricultore, quando lo agricultore avea bisogno di lui, e cos\'ec
 per il contrario, fu necessario trovare un mezzo equivalente a le cose, col quale potessi ciascuno comodamente provedersi quel di che egli aveva, e quando egli ne aveva, bisogno; e questo fu il danaio. Il quale, perch\'e8 egli contiene in s\'e8
 virtualmente tutte le cose, serve con maggior comodit\'e0 a gli uomini, per lo equivalente di quel che l\rquote uno dava a l\rquote altro, che non faceva la commutazione della qual noi abbiam parlato. Per il che, essendo egli stato trovato (come si \'e8
 detto) per la commutazione delle cose prodotte da l\rquote arti naturali, o fatte da loro secondo la natura, qualunche volta gli uomini se ne servono ad altro, e\rquote  vengano a far violenza a l\rquote 
arte; come fanno gli usurai, i quali son chiamati cos\'ec da \rquote l vulgo, perch\'e8 ei non se ne servono n\'e8 a la commutazione de le cose naturali, n\'e8 a quelle che sono secondo la natura, ma cercono di guadagnare con esso, facendosene pagar l
\rquote uso, come si fa delle cose che hanno uso, e si peggiorono e logorono ne l\rquote usarle, come le case, le veste e l\rquote altre cose simili; il che \'e8 cosa ingiusta. E per tal cagion ella \'e8 proibita da la legge; intendendo, quando si dice }{
\i legge}{, per antonomasia la evangelica, ch\rquote \'e8 perfettissima; perci\'f2 che nella antica furon concesse da Mois\'e8 a quel popolo molte cose inlecite, per la durezza e ostinazion sua. La qual cosa confermano an
cora i Gentili, avendola eglino similmente proibita nelle leggi civili, s\'ec come in quella }{\i Si improbum}{ e nel cap. }{\i De his qui notantur infamia}{. Essendo adunque la usura peccato mortale, parlando cristianamente, perch\'e8 ella \'e8
 contro a la carit\'e0 del prossimo, e nascendo da malignit\'e0 di mente, perci\'f2 che ella non \'e8 altro che un modo ingiusto di accrescer le facult\'e0 sue, trovato da la malignit\'e0 umana, e non da concupiscenzia o appetito alcun naturale (come l
\rquote avarizia, che nasce da \rquote l desiderio di avere, ch\rquote \'e8 naturale a l\rquote uomo, ma lasciato trapassar da lui i termini della ragione), son meritamente messi da \rquote l Poeta gli usurai dentro a la citt\'e0
 di Dite (ove ei mette che sien puniti i peccati che procedono da malizia), di per s\'e8 da gli avari, ch\rquote ei mette fuor della citt\'e0 (ove ei punisce i peccati che nascon da fragilit\'e0
), e in questo settimo cerchio. Appresso ai quali essendo tanto arrivati i nostri poeti, ch\rquote ei cominciarono a scorgergli, Virgilio, perch\'e8 Dante avesse esperienza e cognizione piena del tutto, gli disse
, come racconta il testo, che andasse insino fra loro a veder }{\i la lor mena}{, cio\'e8 qual fusse la lor sorte e il loro stato; ch\'e8 cos\'ec significa questa voce, usata in questa maniera; onde disse il Petrarca di quegli che servono Amore:
\par 
\par }{\i Qual \'e8 morto da lui, qual con pi\'f9 gravi
\par Leggi mena sua vita,}{ etc.
\par 
\par \tab }{\b 43-51.}{  Dopo questo seguita il testo:
\par 
\par \tab }{\i Cos\'ec ancor su per l\rquote estrema testa
\par Di quel settimo cerchio, tutto solo
\par Andai dove sedea la gente mesta.
\par \tab Per gli occhi fuor scoppiava loro il duolo;
\par Di qua, di l\'e0 soccorrean con le mani,
\par Quando a\rquote  vapori, e quando al caldo suolo.
\par \tab Non altrimenti fan di state i cani
\par Or col ceffo, or col pi\'e8, quando son morsi
\par Da pulce, da mosconi e da tafani.}{
\par 
\par Se egli \'e8 peccato alcuno, messo in questo Inferno da \rquote l Poeta, che le pene, con le quali egli \'e8 punito, dimostrino a pieno la natura e qualit\'e0 sua, egli \'e8 certamente questo. E per\'f2
 consideratele e notatele bene. La rena, incominciandosi da lei, sopra della quale ei mette ch\rquote ei segghino (ch\rquote \'e8 tanto arida e sterile, ch\rquote ella non produce per s\'e8
 stessa frutto alcuno), dimostra come la usura non produce ancora ella similmente, considerata come usura e per s\'e8 stessa, frutto o bene alcuno al consorzio umano. Lo ardore, del quale ella \'e8 infocata, come la usura, abbrucia e consuma ci\'f2
 che le \'e8 appresso, non per contrariet\'e0 o inimicizia che sia infra lei e le facult\'e0, ma per la ingorda e ingiusta sete sua; s\'ec come avviene a una fiamma grande, che accostandosi a una piccola la spegne e falla mancare, non per contrariet\'e0
 che sia infra loro, ma perch\'e8 lo ardore di quella maggiore \'e8 tanto grande, ch\rquote ei consuma, subito che se gli accosta, quel poco de l\rquote 
umido nel qual si manteneva quella piccola; onde ella finalmente si spegne. Il non poter muoversi da seder sopra detta rena dimostra quanto ei sien disutili al mondo, non si trovando ancor similmente fra gli altri animali i pi\'f9 disutili a l\rquote 
uso umano, che quei che non si posson muover da luogo a luogo. E il soccorrere e riparare ch\rquote ei fanno, arrostando le mani, ora a le fiamme del fuoco che caggion loro adosso,
 e ora al caldo del suolo sopra del quale ei seggono (cagione del duolo che scoppiava e si dimostrava uscendo lor fuor per gli occhi), in quella maniera che fanno i cani la state col ceffo e con le zampe per difendersi da\rquote  morsi delle pulci, de
\rquote  mosconi e d\rquote altri simili animali, significa che quanto refrigerio e riposo eglino hanno \'e8
 di contentare in qualche parte i loro ingiusti appetiti, nati in loro per aver corrotta la ragione, in quel modo che nascono i mosconi e i tafani e altri simili animali immondi
 delle cose corrotte. Or vedete adunque se egli era possibile esprimer meglio che si abbia fatto il Poeta, con le pene della usura e degli usurai, la natura e lo stato loro. 
\par 
\par \tab }{\b 52-57.}{  Nel viso de\rquote  quali ragguardando egli, dice che non ne riconobbe alcuno, ma che s\rquote accorse
\par 
\par \tab }{\i Che da \rquote l collo a ciascun pendea una tasca,
\par Ch\rquote avea certo colore e certo segno,
\par E quindi par che il lor occhio si pasca.}{
\par 
\par Se il modo che ha usato il Poeta di mostrar con le pene, che ei d\'e0 a gli usurai, la lor natura insieme con quella della usura, \'e8 stato bello e artificioso, questo ch\rquote 
egli usa ora per dimostrar quanto sia conosciuto universalmente dal mondo negli usurai, \'e8 bellissimo e artifiziosissimo. Perci\'f2 che il dire egli che non ne conobbe alcuno, ma che si accorse solamente che a ciascun di loro pendeva una tasca con }{\i 
certo colore e certo segno}{, cio\'e8 con la loro arme, non vuol significare se non che negli usurai, come usurai, non \'e8 qualit\'e0 o parte alcuna con la quale ei sien conosciuti e stimati dagli uomini, se non il tesoro ch\rquote e
glino hanno, o la loro stirpe, se ei son per\'f2 di nobile famiglia; onde non si pascono, n\'e8 confidono ancora eglino in altro; e questo vuol dire, }{\i e quindi par ch\rquote ei si pasca}{, cio\'e8 ragguardi, }{\i il loro occhio}{
. E questo pare a me che sia il senso di questi versi; ne\rquote  quali \'e8 oltra di questo da notare che il chiamare il Poeta l\rquote arme e insegne delle case }{\i certo colore e certo segno}{ non \'e8
 fatto da lui, come si penson forse molti, a caso e senza considerazione, ma per dare qualche notizia come debbono esser fatte esse
 arme; cosa non molto nota, e per tal cagione similmente non molto stimata in questi nostri paesi, ma che sene tiene ben gran conto nella Magna e in Francia, e in tutti quei luoghi dove si tien cavalleria, e conto particulare della nobilt\'e0
 delle famiglie. E per tal cagione (oltre a per fuggire l\rquote equivocazione, perci\'f2 che ei si chiamono ancor }{\i arme}{ quelle che si usono per offendere e per difendere nella guerra e nella scherma), tengo io che le abbia chiamate cos\'ec
, non essendo elleno in verit\'e0 altro che, come ei dice, }{\i certo colore e certo segno}{. E chi vuole intender bene tal cosa, debbe sapere che l\rquote arme e insegne delle famiglie sono una spezie d\rquote 
onor publico, come sono le statue, gli archi, le sepolture publiche, le degnit\'e0 de\rquote  Conti Palatini, de\rquote  Cavalieri, e altre cose simili, ordinate da gli antichi per premio della virt\'f9, acci\'f2 che gli uomini si sforzassero d\rquote 
esser tali ch\rquote ei meritassero d\rquote esser onorati con simili segni, rimanendo dipoi sempre tali memorie almanco nelle lor famiglie. Da la qual cosa segue che cos\'ec come ei non \'e8 lecito ad alcuno farsi Conte o Cavaliere da s\'e8
, ma ha aspettare che tal degnit\'e0 gli sia concessa da \rquote l publico, o data da chi ha tale autorit\'e0, cos\'ec non \'e8 ancor similmente lecito a persona, che non abbia arme, farsele da s\'e8. E perch\'e8 tal cosa \'e8
 ita in oblivione, e non si osserva pi\'f9 in questi nostri paesi, ne nasce i disordini che voi conoscerete, poi che voi arete inteso (per dichiarazione di questo modo del parlare usato da \rquote l Poeta in chiamar l\rquote arme }{\i 
certo colore e certo segno}{) il modo e le regole, con le quali furono ordinate da gli antichi che dovessero farsi dette arme. La prima delle quali \'e8, ch\rquote 
elle si facessero solamente di questi sei colori, giallo, bianco, azzurro, nero, rosso e verde, e che pel giallo e pel bianco si pigliass
i oro e argento; onde rimanessero due metalli e quattro colori. La qual cosa scrivendo il Trissino nel decimo libro della }{\i Italia liberata}{, dice:
\par 
\par \tab }{\i Due cose principali in ogni insegna
\par Fur poste gi\'e0 da quella antica gente;
\par L\rquote uno \'e8 i metal, che son l\rquote argento e l\rquote oro,
\par O vero il bianco e \rquote l gial che gli figura;
\par E l\rquote altra delle due sono i colori,
\par Come verde, vermiglio, azzurro e nero.}{
\par 
\par E per questo voi non vedrete arme che abbia }{\i colore}{, cio\'e8 campo, n\'e8 che vi sia dentro (io parlo di quelle che stanno bene, perci\'f2 che l\rquote altre si chiamon false, come io vi dir\'f2
 di sotto), che non sia di questi sei colori. E di qui nascono le lune, le stelle, le teste umane, gli animali, gli uccelli, i pesci, che voi trovate per l\rquote arme, rossi, azzurri, verdi, neri, d\rquote oro e d\rquote argento; e cos\'ec
 ancor similmente le sbarre, le squadre, i compassi, i rocchi e le altre cose artifiziali. La seconda regola \'e8, ch\rquote ei non si possa far arme alcuna n\'e8 di metalli soli n\'e8 di colori soli, ma che in tutte sia metallo e colore, e uno o pi\'f9
, secondo che pare a chi le fa. Onde scrive lo Alamanno, nel XXIII libro di }{\i Girone Cortese}{, d\rquote un Cavaliere che teneva una arme, che aveva il campo d\rquote oro, dentrovi certe gocciole d\rquote argento, per scusarlo:
\par 
\par \tab }{\i E quantunche il costume nostro voglia
\par Che nel compor l\rquote armigere divise
\par Metallo con metallo non s\rquote accoglia,
\par N\'e8 color con color gi\'e0 mai si mise;
\par Pure ei per sadisfare a la sua voglia
\par Argento con puro oro in un commise,
\par Dicendo: dica pur chi vuol ch\rquote io falli,
\par Ch\rquote io porr\'f2 insieme gli ottimi metalli.}{
\par 
\par La terza e ultima regola \'e8, ch\rquote ei non si ponga mai metallo sopra metallo, n\'e8 colore sopra colore; onde soggiugne il Trissino:
\par 
\par \tab }{\i Ed essi non poneano in alcun scudo
\par Metal sopra metal, n\'e8 mai colore
\par Sopra color}{ etc.
\par 
\par Per il che bisogna che se il campo \'e8 di metallo, che il segno che vi va sopra sia di colore, e se il campo \'e8
 di colore, il segno sia di metallo, osservando ancor sempre il medesimo ordine, quando altrui volessi dipoi porre segno sopra segno. E tutte l\rquote arme che non son fatte con queste tre regole, si chiamono adulterine e f
alse; e si tiene in quei paesi, che color che le tengono non sieno nobili, cio\'e8 non l\rquote abbino avute, n\'e8 loro n\'e8 i loro antichi, da Imperadori, da Re, n\'e8
 manco da Republica alcuna, ma se le abbin fatte da loro. Per la qual cosa si osserva ancora oggi in Francia nelle giostre, che quegli che hanno l\rquote arme false (ch\'e8 tutti le hanno a mostrare, appiccandole in qualche luogo in su \rquote 
l campo), non sono accettati per Cavalieri nobili, e non son lasciati giostrare. E che l\rquote armi si abbino a far con questa regola si pruova, oltre a con l\rquote autorit\'e0
 recitate di sopra, con la consuetudine universale, non se ne trovando, o rarissime, delle antiche, nelle quali non sieno osservate queste regole. Io dico }{\i delle antiche}{, perch\'e8 ei non avviene gi\'e0 cos\'ec delle moderne: e la cagione \'e8
, come io vi dissi di sopra, perch\'e8 dandosi elleno anticamente da quegli che avevan tale autorit\'e0, erano ancor date vere e con regola; perci\'f2 che chi aveva l\rquote autorit\'e0
 aveva anche le regole come elle dovevan farsi, dove facendosele oggi i pi\'f9 da loro, e non sapendo tali regole, fanno nel comporle ignorantemente infinitissimi errori. E questo basti quanto a l\rquote arme.
\par 
\par \tab }{\b 58-75.}{  Torniamo ora a la esposizione del testo, il quale dice:
\par 
\par \tab }{\i E come riguardando fra lor vegno,
\par In una borsa gialla vidi azzurro,
\par Che di lione avea faccia e contegno.}{
\par 
\par Nella quale parte del testo, insino a dove ei dice che ricordandosi che Virgilio gli aveva detto ch\rquote ei dimorassi poco con essi usurai, e temendo che lo star pi\'f9 non lo facessi crucciare e adirare, torn\'f2 a lui e trov\'f2 ch\rquote egli er
a salito in su le spalle di Gerione, ei non fa altro che raccontare certe arme ch\rquote ei conobbe, tassando in tal modo certi usurai, e fiorentini e d\rquote altri paesi, stati ne\rquote 
 tempi suoi; i quali dice tutti chi ei furono il Landino, cavando tal cosa da Benvenuto da Imola, che per essere stato vicino a quei tempi intese il tutto. Per tanto chi volessi pur sapere chi ei fossero, lo cerchi nel Landino; ch\'e8
 io, per non vi tediar pi\'f9, vo\rquote  fare fine qui a questa lezione.
\par 
\par }{\b \tab 79-84.  }{[LEZIONE QUINTA]
\par 
\par \tab  }{\i Omai si scende per s\'ec fatte scale.}{
\par 
\par In due modi scrive il Poeta che si scende in questo suo Inferno; a suoi piedi e da s\'e8, e aiutato e portato da altri. Ritrovandosi egli adunque insieme con Virgilio in su la sponda del burrato di Gerione (insino al qual luogo eglino erono s
cesi, per esservi alcune vie, a lor piedi, e senza aver avuto bisogno d\rquote aiuto d\rquote altri), Virgilio, che sapeva ch\rquote ei non si poteva scendere in tal modo pi\'f9 gi\'f9, per non vi essere pi\'f9
 vie, fece venire Gerione ad alto, nel modo che voi intendeste nella lezion passata, perch\'e8 egli gli portassi almanco insin nel fondo d\rquote 
esso suo burrato. Il che avendo egli, in quel mezzo che Dante era andato per suo comandamento a veder gli usurai, ottenuto, ed essendogli di gi\'e0 per tale cagione montato a dosso, disse a Dante (co
me voi vedete nel testo) che in questo mentre era tornato quivi: }{\i omai}{, cio\'e8 da qui in gi\'f9, }{\i si scende per s\'ec fatte scale}{ e per cos\'ec fatti modi. Questa cosa che finge il Poeta, che questo suo Inferno sia fatto di maniera, ch
\rquote ei non si possa scendere umanamente pi\'f9 gi\'f9 che il settimo cerchio, e che dipoi volendo passar pi\'f9 gi\'f9 bisogni farvisi portare, non \'e8
 da credere che sia stata fatta da lui a caso e senza pensarvi; avendo egli usato tanta arte, nel fingere il suo sito e la sua figura, quanto scuoprono il Manetto, il Giambullari e tutti gli altri che ne hanno trattato, dimostrando ch\rquote 
ei non era possibile trovare una forma d\rquote un sito sotto terra pi\'f9 accommodato, e ch\rquote egli ha in questo superato tutti quegli che hanno mai posto inferno, o trattato in alcun modo di lui. N\'e8 manco \'e8 da pensare che ei l\rquote 
abbia fatta, perch\'e8 le linee de\rquote  fianchi del suo vano fussero in questo luogo tanto ristrette, ch\rquote ei non vi restasse luogo da farvi di quelle tagliate e rovine per le quali si potesse umanamente scendere, come egli ha
 fatto da qui in su. Con ci\'f2 sia cosa ch\rquote ei potesse dare a questo suo triangolo tanto maggior basa, che l\rquote angolo suo, terminato in su \rquote l centro del mondo, sarebbe stato tanto pi\'f9 ottuso e largo, ch\rquote 
ei vi arebbe potuto fare tutto quello ch\rquote egli avessi voluto. Ma \'e8 da pensare ch\rquote ei lo facessi ad arte e pensatamente, per dimostrare che i peccati sono, o tanto manifesti che l\rquote uomo pu\'f2
 conoscergli con la cognizione sensitiva sola, come sono tutti quegli de\rquote  quali egli ha trattato insino a ora, o ei son di maniera occulti, ch\rquote 
ei bisogna che la cognizione sensitiva, volendo conoscergli, sia portata in tale cognizione da lo intelletto e da \rquote l discorso della ragione, come son quei de\rquote  fraudolenti, de\rquote  quali ei tratter\'e0 da qui in gi\'f9. E per\'f2
 ei mostra che scendessero insino a questo luogo umanamente co\rquote  lor piedi; e da qui in gi\'f9 bisogn\'f2 di poi ch\rquote 
ei fusser guidati e portati da altri; volendo inferire, come io ho detto, che se ei volsero conoscere i peccati commessi per fraude, bisogn\'f2 (per avere ella sempre faccia e apparenza giusta e di bene) ch\rquote 
ei fussero portati nella loro cognizione da lo intelletto e da \rquote l suo discorso; ch\'e8 per questo \'e8 inteso e posto qui da lui Gerione. Potrebbe forse esser qualcuno, che udendo questa esposizione, dicessi che io mi confondessi e 
fussi incostante in esporre questo Poeta; con ci\'f2 sia cosa che io pigliassi gi\'e0 di sopra Gerione per la fraude, e ora lo metta per il discorso dello intelletto e della ragione; e di pi\'f9 i\rquote 
 mettessi per lo intelletto Virgilio, e or mostri ch\rquote ei bisognassi ancora a Virgilio, se ei volse scendere a conoscere i peccati commessi per fraude, esservi portato da Gerione; anzi fusse egli quel che pens\'f2 questo modo. Da la qual difficult
\'e0 volendo io purgare questa mia esposizione, dico che il discorso dello intelletto, chiamato, in quanto ei discorre, cio\'e8 acquista per mezzo di quel ch\rquote ei sa la cognizione di quel ch\rquote ei non sa, }{\i ragione}{ (perci\'f2
 che ei si chiama }{\i intelletto}{ solamente in quanto egli intende, per sua natura propia, i principii primi), ha due operazioni diverse, non gi\'e0 per\'f2 di natura, ma solamente di considerazione. La prima delle quali \'e8
 lo intendere il bene; e questa gli \'e8 propia e naturale. E la seconda \'e8 intendere il male; e questa gli \'e8 impropria e accidentale. E che questo sia il vero, si conosce manife
stamente da questo, che lo intelletto di Adam, se ei non peccava, non arebbe mai conosciuto il male; e questo \'e8, perch\'e8 il male non era, ed ei non si pu\'f2
 conoscer se non le cose che sono. Accadendo dipoi che per il peccato di Adam il male nacque, accadde che l\rquote intelletto suo cominci\'f2 accidentalmente a conoscerlo. Io dico }{\i accidentalmente}{, perch\'e8 lo intelletto non conosce il male per s
\'e8 e propiamente, ma per altri e accidentalmente; perci\'f2 che ei non lo conosce come male, ma come contrario del bene. \'c8 adunque l\rquote operazione de lo intelletto, propia e prima, intendere il bene e il vero; e per questo fu dato da Dio a l
\rquote uomo, come dice Agostino; e impropia e seconda, intender il male nel modo ch\rquote egli pu\'f2 per\'f2 intendersi; perci\'f2 che il bene e il vero si cerca d\rquote intendere per seguitarlo, e il male e il falso per fuggirlo. N\'e8
 ci insegnon questo solamente le sacre lettere, ma lo stesso lume naturale; e per tal cagione Aristotele, che cammin\'f2 solamente con quello, tratta nella sua }{\i Logica}{ (la quale non \'e8 altro che uno organo e un mezzo da discernere il vero da 
\rquote l falso), prima nella }{\i Posteriora}{, della demostrazione e del sillogismo vero, come d\rquote operazione prima dello intelletto; e dipoi secondariamente negli }{\i Elenci}{, del sofistico e del falso, come operazion sua secondaria e
 accidentale. Se io posi adunque di sopra per la ragione Virgilio, io intesi della operazione sua propia; la quale \'e8, come io vi ho detto, cercar d\rquote intendere il bene e il vero. E ora che io pongo per lei Gerione, io intendo di quella che gli 
\'e8 accidentale, la quale \'e8 d\rquote intendere il male e il falso. Sotto la qual considerazione ella si pu\'f2 ancor chiamare in certo modo }{\i fraude}{
, cercando ella di conoscere il falso per fuggirlo, e non per volerlo, come mostra di fare chi cerca una cosa. E questa esposizione ho io cavata da quel luogo del Purgatorio, quando Virgilio, confortando Dante a passare per quel fuoco ch\rquote 
ei pone a l\rquote entrata del paradiso terrestre, ove Beatrice gli aspettava, gli disse:
\par 
\par \tab }{\i Ricordati, ricordati, e se io
\par Sopra esso Gerion ti guidai salvo,
\par Che far\'f2 or ch\rquote io son pi\'f9 presso a Dio?}{
\par 
\par volendo inferire, che se la ragione l\rquote aveva fatto cavar bene e salute da le spalle di Gerione, cio\'e8 da lo intendere il male e il falso (operazione sua impropria), ch\rquote ella lo farebbe cavar molto maggior bene nel guidarlo
 a Beatrice, e a la cognizion del bene e della verit\'e0, ch\rquote \'e8 l\rquote operazion sua propia. Dice adunque l\rquote operazione propia de l\rquote intelletto a Dante: da qui in gi\'f9 si scende per cotali mezzi, cio\'e8 che a la cognizione de
\rquote  vizii, che si commettono sotto fraude, si va con l\rquote operazione ch\rquote \'e8 impropia e accidentale a lo intelletto, cio\'e8 col cercare di conoscere il male per poterlo, come si \'e8
 detto, fuggire. Sotto la qual considerazione dice S. Tommaso, ch\rquote ei si potrebbe chiamare ancor }{\i bene}{, ma come inteso e conosciuto; perci\'f2 che ogni cosa che genera scienza si pu\'f2 chiamare, sotto tal considerazione, }{\i bene}{
. Insegna dopo questo Virgilio a Dante com\rquote egli abbia a salir sopra Gerione, a voler ch\rquote ei non possa }{\i fargli male}{ e offenderlo con la coda; cio\'e8 il modo che debbe tenere l\rquote uomo, perch\'e8
 la fraude (la qual inganna sempre, come noi dicemmo di sopra, con la coda e nel fine) non l\rquote offenda; dicendo ch\rquote ei si mandi avanti per schermo e per difesa Virgilio, cio\'e8
 si regoli sempre quel discorrere che altrui fa nel male con la guida di Virgilio, cio\'e8 con l\rquote operazion principale de l\rquote 
intelletto nostro, cercando di saper di lui solamente quel tanto che fa di mestieri a conoscerlo per potere fuggirlo; il che \'e8 offizio solamente di tale operazione, cercando ella sempre del vero, e del bene ch\rquote \'e8
 veramente bene, e non si quietando mai in quella del bene apparente, come fa spessissime volte il senso. E questo \'e8 quel che vuole dire, secondo me, il Poeta sotto il velame di questi versi.
\par 
\par \tab }{\b 85-93.}{  Dopo i quali seguita il testo:
\par 
\par \tab }{\i Quale \'e8 colui che s\rquote appressa al ribrezzo
\par Della quartana, che ha gi\'e0 l\rquote ugna smorte,
\par E trema tutto gi\'e0 guardando il rezzo.}{
\par 
\par Grande arte usa il Poeta, quando ei descrive qualche favola, in fingere e raccontar quegli accidenti ch\rquote ei par che dovessero avvenire, acci\'f2 che ella abbia maggior forza e apparisca pi\'f9 verisimile; s\'ec
 come egli fa di questa, mostrando come, udendo Dante dirsi tali parole da Virgilio, divenne subitamente, per la paura, simile a uno che ha la quartana, quando s\rquote avvicina al termine che la febbre gli viene; la quale cosa egli chiama }{\i ribrezzo}{
, ch\'e8 cos\'ec si uson chiamare quei tremiti e capricci di freddo che mandono inanzi a loro le febbri fredde, i quali nascono da \rquote l sangue che ricorre in tali alterazioni al cuore. Onde restando prive di lui l\rquote estremit\'e0 delle m
embra patiscono freddo e tremano; onde diventan, come dice il testo, }{\i l\rquote unghia}{ insieme con le punte delle dita }{\i smorte}{. Nientedimanco egli dice che il minacciar che lo fece Virgilio col modo del proferir le parole, ch\rquote 
ei racconta ch\rquote egli gli disse, fece nascere in lui quella vergogna che fa forti i servi inanzi a i loro signori, e particularmente quando ei conoscono ch\rquote essi lor signori son buoni, tanta forza ha il bene; onde si assett\'f2, il meglio ch
\rquote ei seppe, sopra le spalle d\rquote esso Gerione senza dir cosa alcuna, per essergli venuta ancor meno per l\rquote alterazione la voce.
\par 
\par \tab }{\b 94-99.}{  La qual cosa dice egli che conoscendo Virgilio, che lo aveva tante altre volte soccorso e assicurato quando ei lo aveva veduto temere, dice che lo sostenne e abbracci\'f2 strettamente,
\par 
\par \tab }{\i E disse: Gerion, muoviti omai;
\par Le ruote larghe, e lo scender sia poco;
\par Pensa a la nuova soma che tu hai.}{
\par 
\par Ecco quel che insegna l\rquote operazione principale dello intelletto nostro a quella che gli \'e8 accidentale, quando ei le occorre esercitarsi nella cognizione de\rquote  vizii: stare a largo e scender poco, cio\'e8
 non cercare, abbassandosi, di conoscere ogni lor minimo particulare, acci\'f2 che il dimorar troppo in tali discorsi non accendessi e tirassi la concupiscenza a non obedire a la ragione; la qual cosa dice il Poe
ta, con gran dottrina, esser a esso nostro intelletto }{\i nuova soma}{ e peso, per dimostrare che ei non fu creato, come noi dicemmo di sopra, con questa propriet\'e0, ma gli fu aggiunta dipoi, quando i mali ebbero origine nel peccato d\rquote 
Adamo. Perci\'f2 che non essendo eglino prima, non poteva e non faceva di mestieri conoscergli.
\par 
\par \tab }{\i Come la navicella esce del loco
\par In dietro in dietro, s\'ec quindi si tolse;
\par E poi che al tutto si sent\'ec a gioco,
\par \tab L\'e0 \rquote v\rquote era il petto, la coda rivolse,}{
\par 
\par e quel che segue.
\par 
\par \tab }{\b 100-136.}{  Non fa altro il Poeta in questo resto del capitolo, che raccontare come ei furon portati a poco a poco da Gerione, aggirandosi per quel vano, insino nel fondo d\rquote 
esso burrato; e quivi posatigli lungo i fianchi di quello, dice ch\rquote ei si part\'ec e discost\'f2 da loro in quel modo che fa la cocca d\rquote una freccia da la ghiera del balestro, quando alcun lo scarica. Il testo \'e8
 facilissimo; e per tal cagione io non star\'f2 a esporlo a parola a parola, ma vi avvertir\'f2 solamente di due cose che ci sono notabili. La prima, che avendo egli dato a Gerione corpo d\rquote 
animale terrestre e senza ali, finge artifiziosamente che il modo suo d\rquote andare per aria fusse simile a quello delle serpi e de gli altri animali che vanno strascinandosi per terra, che pingono la parte loro dinanzi inanzi, dipoi s\rquote 
appiccono e tirono a loro quella di dietro. Onde dice ch\rquote ei }{\i raccolse l\rquote aria con le branche}{, cio\'e8 appicc\'f2
 le branche e la parte di dietro a quella, fatta solida e ferma con lo averla raccolta insieme, come facciamo noi quando gonfiamo una palla. E dipoi mosse e tir\'f2 a s\'e8 la coda, e cos\'ec si dipart\'ec
 di su la sponda ove ei si era posato, voltando il dinanzi ove egli aveva il didietro, a guisa che fanno le navi quando si partono da i porti. L\rquote altra \'e8, le bellissime comparazioni ch\rquote egli usa (per dimostrar la paura ch\rquote 
egli ebbe, quando si sent\'ec sospeso in aria da ciascuna banda) e di Fetonte e d\rquote Icaro, quando si trovarono ancora eglino in aria, e avendo l\rquote uno lasciati i freni de\rquote 
 cavalli che guidavano il carro del Sole, sopra del quale egli era, onde fingono i poeti ch\rquote egli abbruciassi quella parte del cielo, che par che sia in quello bianca, che noi chiamiamo }{\i lattea}{; e l\rquote 
altro per essersi strutta la cera, per il caldo del Sole al quale ei si era troppo accostato, con la quale erano appiccate le penne delle ale, fabbricategli da Dedalo suo padre. Le istorie de\rquote 
 quali racconta tanto diligentemente il Landino, che non bastando a me l\rquote animo di dirle meglio, vi rimetto a lui; e cos\'ec ancor similmente a la dichiarazione di quelle parole che vi fussero, che alcuno non intendesse; ch\'e8
 a me parrebbe zappare in rena a spender pi\'f9 tempo in cose tanto facili.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}