|INFERNO CANTO 14~

        |1-3.  ~[LEZIONE SESTA CAPITOLO QUATTORDICESIMO DELL'INFERNO DI DANTE]

        ^Poi che la carit@a del natio loco~
^Mi strinse\, ragunai le fronde sparte\,~
^E rende'le a colui ch'era gi@a fioco.~

Tutte le cose\, naturalmente parlando\, amano pi@u quei luoghi che sono stati assegnati loro da la natura nella loro generazione e nel loro nascimento\, ch'elle non fanno gli altri. E questo avviene\, perch@e elle sentono in quegli un certo giovamento e una certa quiete\, ch'elle non sentono ne gli altri\, cagionato da lo aver la natura non manco pensato\, nel produrle\, a dar loro quelle cose le quali ella giudicava che fusser loro necessarie a la conservazione dello essere\, che al dar loro esso essere. La qual cosa considerando i filosofi\, dissero che il luogo @e conservativo del locato. E da questo nasce che tutte le cose che si ritruovon per qual sia cagione fuor de i loro luoghi proprii e natii\, par che sopportino violenza; e cercano e si sforzono il pi@u ch'elle possono di tornarvi. E chi vuol vedere la esperienza di quel che si @e detto\, consideri gli elementi\, che per essere\, si pu@o dire\, corpi in certo modo semplici\, e non avere altri appetiti che il naturale\, come ei son cavati fuor de i luoghi assegnati loro da la natura\, non si posono e non reston mai\, infino a tanto ch'ei non vi ritornono. E il medesimo vedr@a ancor similmente fare a' lor composti\, avendo ciascuno per luogo propio\, quello di quello elemento che ha maggior parte e maggior predominio in lui. Onde vedr@a che infra i legni l'ebano\, per participare pi@u di terra che lo abeto\, andr@a sotto l'acqua\, ch'@e il luogo de la terra; e lo abeto\, per partecipare pi@u d'aria\, star@a sopra l'acqua\, che @e il luogo dell'aria. Questo medesimo si vede ancora che fanno le cose animate di anima vegetativa e d'anima sensitiva\, cio@e le piante e gli animali; ma non tanto manifestamente\, per avere i loro appetiti che si dilatono e si estendono in pi@u larghi termini. Nientedimanco chi considerer@a bene e gli arbori e gli animali\, vedr@a che ancor eglino hanno questa qualit@a. E lo conoscer@a manifestamente da questo\, ch'ei vivono e frutton pi@u in quei luoghi che la natura ha assegnati particularmente a ciascuno\, ch'ei non fanno negli altri; ritrovandosi ancor di quegli che fuori d'essi luoghi non vivono\, come fanno infra di noi i datteri e i camaleonti; o s'ei vivono\, non fruttono\, come fanno medesimamente fra noi le palme\, le bertuccie e i papagalli. N@e avvien solamente questo d'amare i luoghi natii e proprii a le piante e a gli animali\, ma egli avviene ancora a gli uomini\, veggendosi che quasi tutti hanno un certo amor particulare\, non molto minor che quel ch'eglino hanno a i loro genitori\, al luogo ove ei son nati e allevati; per la qual cagione ha ottenuto tal luogo da l'uso d'esser chiamato con questo nome ^patria~\, il quale deriva da ^padre~. E se ben ei sono stati alcuni che considerando la libert@a de l'uomo\, cagione ch'ei non posson tanto in lui gl'instinti e gli appetiti naturali\, quanto ei fanno nelle piante e ne gli animali\, hanno detto che la patria sua @e il mondo\, e altri\, dov'egli ha bene; ei si vede pur nientedimanco che tutti\, o la maggior parte\, hanno particulare affezione a i lor luoghi natii. E chi ne vuole esser certo\, consideri che tutti quegli che si parton da le lor patrie\, o per procacciarsi miglior fortuna\, o per sodisfare ad altre loro voglie\, desiderono e cercon\, se non prima\, almanco com'ei comincia loro a passare il fervore della giovanezza (onde non son tanto sottoposti a gli affetti e a le voglie)\, di tornare a casa loro\, pur ch'eglino abbin facult@a di tornarvi\, se non pi@u\, almanco tanto onoratamente quanto si conviene al grado loro. Ed @e tanto potente e ha tanta forza questo amor della patria\, ch'ei si ama ancor\, per rispetto suo\, naturalmente d'un certo amore particulare quei che son della patria medesima. E se ei non apparisce tal cosa cos@i chiara\, mentre che gli uomini son nelle lor patrie\, e' si conosce quando ei si ritruovono in paesi stranieri; onde si vede che in tutte le citt@a quei che son forestieri si ritruovon pi@u volentieri con i loro paesani\, che con gli altri. Non @e adunque maraviglia se udendo il nostro Poeta da quello spirito\, ch'era trasmutato in quel cespuglio\, com'egli era fiorentino\, dice che la ^carit@a~ e l'amor del natio loco e della patria lo ^strinse~ e mosse a ragunare quelle fronde ch'erano sparse in qua e in l@a\, e rendergliene\, ponendole a pi@e del suo cesto.

        |4-15.~  Dopo la qual cosa seguitando eglino il loro cammino\, dice:

        ^Indi venimmo al fine ove si parte~
^Lo secondo giron dal terzo\, e dove~
^Si vede di iustizia orribile arte.~
^       A ben manifestar le cose nuove\,~
^Dico che arrivammo a una landa\,~
^Che dal suo letto ogni pianta rimuove.~
^       La dolorosa selva le @e ghirlanda~
^D'intorno\, com'@e il fosso tristo a essa;~
^Quivi fermammo i passi a randa a randa.~
^       Lo spazzo era una rena arida e spessa\,~
^Non d'altra foggia fatta che colei\,~
^Che da i pi@e di Caton fu gi@a s@i oppressa.~

Arrivaron camminando\, come voi vedete\, i nostri poeti al fine di questo secondo girone e al principio del terzo; ov'ei dice che si scorge e conosce l'^orribil arte~ che usa la divina iustizia in punire i peccatori che sono in tal luogo. Il quale cominciando egli a descrivere\, dice che arrivarono a una ^landa~\, cio@e a una campagna; ch@e cos@i significa questa voce\, e si usava molto in quei tempi. Nella quale campagna non era pianta alcuna n@e di arbori n@e di sterpi n@e di erbe; e la ragione @e assignata da lui\, dicendo ch'ella era ricoperta tutta ^d'una rena arida~ e sottile\, simile a quella che fu ^soppressa~ e calpestata da Catone Uticense\, quando pass@o dopo la morte di Pompeo\, con quelle genti ch'eran seco\, per le arene deserte della Libia\, nelle quali non @e ancor similmente pianta alcuna\, per essere la rena per natura sterilissima. A la fine del qual cerchietto\, cio@e del bosco\, il quale ei dice che ^@e ghirlanda~\, cio@e circunda esso suolo arenoso\, come il fosso del sangue circunda lui\, ei racconta che fermarono i piedi ^a randa a randa~\, cio@e rasente; voce usata ancor ella\, in questo significato\, molto in quei tempi.

        |16-18.~  E qui ragguardando il Poeta le pene di questo terzo cerchietto\, fa\, per rendere il lettore pi@u attento inanzi ch'egli incominci a narrarle\, questa esclamazione:

        ^O vendetta di Dio\, quanto tu d@ei~
^Esser tenuta da qualunche legge~
^Ci@o che fu manifesto a gli occhi miei!~

Ove per la ^vendetta di Dio~ si ha a intendere\, come dice qui il Boccaccio\, la sua iustizia; perci@o che ^vendetta~\, dice egli\, @e quel contraccambio che rendon gli uomini di quelle ingiurie e di quelle offese che son fatte loro; e Dio\, in quanto a s@e\, non pu@o esser in modo alcuno ingiuriato; onde non vengono a essere quelle pene\, ch'ei d@a a gli uomini\, contro a cambi di offese ch'ei faccino a Dio\, ma iustizie che puniscono i loro falli. 

        |19-42.~  Dopo questo egli racconta quel ch'egli vide\, dicendo: ^D'anime nude io vidi molte gregge.~ Nella qual parte del testo le parole son facilissime insino a ove ei dice: ^Io cominciai: maestro\, tu che vinci.~ Ei racconta com'ei vide molte ^gregge~ e schiere d'anime che piangevan tutte\, ma sotto diversa legge e modo. Imper@o che alcune giacevano in terra supine\, alcune sedevano con le ginocchia raccolte insieme\, e alcune correvano continovamente su per quello spazzo. E queste dice ch'erano molto pi@u che quelle che si stavan ferme; e si dolevano ancor pi@u apertamente. E sopra il sabbione e l'arena\, con la quale era ricoperto quello spazzo\, dice che cadevano continovamente falde di fiamme di fuoco\, a guisa che caggion\, quando ei nevica senza vento ne' luoghi alpestri\, lentemente le falde della neve. Le quali fiamme ei dice ch'eran simili a quelle che\, vedendo cadere Alessandro nelle parti calde dell'India sopra il suo esercito\, comand@o che ciascuno calpestasse continovamente la terra co' piedi\, pensando spegnere in tal modo i vapori\, che nascendo di quella e ascendendo nell'aria\, si accendevano e infiammavano. La qual cosa non ho io mai trovata in alcuno scrittore. Bene @e vero che Benvenuto da Imola dice che Alessandro lo scrisse a Aristotile; ma ei non dice il luogo. In questa maniera adunque\, cadendo questo ardore eterno di queste fiamme sopra questo terzo girone\, accendeva la rena della quale @e ricoperto il suo suolo\, in quel modo (dice il testo) che si accende ^l'esca sotto il fucile~. Laonde non restavan mai esse anime\, per scuotere e scacciar da loro l'ardore d'esse fiamme ^fresche~\, cio@e nuove (ch@e cos@i significa ancora questa voce)\, di muover ora in qua e ora in l@a le lor mani. Il qual menar di mani @e chiamato da 'l Poeta nel testo ^tresca~\, per metafora tolta da un ballo chiamato cos@i\, che si usava in quei tempi. Il qual ballo dice lo Imolese che si faceva cos@i: che quegli che ballavano stavano a rincontro l'uno de l'altro\, e quando quel che guidava il ballo alzava la mano verso una banda\, tutti quegli di quella banda le alzavano ancor eglino; e cos@i facevano ancor similmente quei dell'altra\, quando ei l'alzava verso di loro; e quando egli l'alzava e moveva tutte a due\, le movevano ancor tutte a due gli altri; e il simile facevano ancor co' piedi; e questo ballo si chiamava ^tresca~. E questi pone il Poeta che sieno i violenti contro a Dio\, contro a la natura e contro a l'arte. I violenti contro a Dio\, quegli che ghiaciono supini in terra; i violenti contro a la natura\, quegli che non si fermon mai; e i violenti contro a l'arte\, quegli che seguono in terra con le ginocchie raccolte. I quali violenti contro a Dio\, de' quali noi abbiam prima a parlare\, mette il Poeta che ghiacino supini in terra\, per essere cosa conveniente che chi si vuole inalzare pi@u che non debbe\, sia abbassato nel pi@u infimo stato che si ritruovi\, significato per la terra; elemento tanto ignobile\, ch'ei non si truova chi la ponesse mai per principio delle cose\, come si @e trovato chi ha posto l'acqua\, chi ha posto l'aria e chi ha posto il fuoco. E le fiamme che piovon sopra di loro sono i lor concetti\, troppo infiammati da l'amore propio\, come le fiamme troppo abbruciate da l'ardore del fuoco. 

        |43-48.~  Infra queste anime risguardando adunque il Poeta\, e vedendone una che dimostrava\, cos@i a ghiacere\, nei sembianti tanta alterigia\, ch'ella non pareva che curasse tal miseria\, dice:

        ^Io cominciai: maestro\, tu che vinci~
^Tutte le cose\, fuor che i dimon duri\,~
^Ch'a l'entrar de la porta intorno uscinci\,~
^       Chi @e quel grande che non par che curi~
^Lo incendio\, e giace dispettoso e torto\,~
^S@i che la pioggia non par che il maturi?~

Due cose mostra il testo che fussero in questo spirito\, le quali Dante non aveva mai vedute in alcun altro ch'egli avesse fino a qui trovato. La prima\, ch'egli era grande e di molto maggiore statura che gli altri; e la seconda\, che dove tutti gli altri si mostravano aggravati e afflitti da le pene da le quali egli erano tormentati\, questi pareva che non curasse quelle nelle quali egli era\, e stava di maniera ^dispettoso e storto~\, supino e a ghiacer in terra\, ch'ei non pareva che il fuoco\, che gli pioveva continovamente adosso\, l'offendessi e lo domassi in modo alcuno. Delle quali due cose maravigliandosi il Poeta nostro\, non manco ch'ei si facesse quando quei demoni\, che son posti a guardia della citt@a di Dite\, non volsero ubbidire alle parole di Virgilio aprendogli la porta (onde non vi sarebbero entrati\, se ei non vi veniva il messo celeste ad aprirla loro)\, domanda Virgilio chi egli @e; ricordandogli nel domandarnelo questo fatto dei demoni\, per avvertirlo\, che se ei faceva mestieri\, che usassi ancor con questo spirito tanto superbo lo aiuto divino.

        |49-60.~  La qual cosa sentendo questo spirito\, non lasci@o parlare a Virgilio\, ma rispose egli propio; onde dice il testo ch'ei ^Grid@o: quale io fui vivo\, tal son morto;~ dimostrando come n@e la morte\, cosa tanto spaventosa e orribile\, n@e la miseria nella quale ei si trovava\, essendo destinato a pena tanto aspra e acerba\, n@e la perdita della speranza d'avere a venir mai a miglior sorte\, avevan potuto farlo punto mutar d'animo e di voglia; onde era quel medesimo\, cos@i morto\, ch'egli fu mentre ch'egli era vivo; soggiugnendo di pi@u:

        ^Se Giove stanchi il suo fabbro\, da cui~
^Crucciato prese la folgore acuta\,~
^Ond'io l'ultimo d@i percosso fui;~
^       O s'egli stanchi gli altri a muta a muta~
^In Mongibello a la fucina negra~
^Gridando: buon Volcano\, aiuta\, aiuta\,~
^       S@i come ei fece a la pugna di Flegra\,~
^E me saetti di tutta sua forza\,~
^Non ne potrebbe aver vendetta allegra.~

Questo spirito\, tanto altiero e orgoglioso\, mette il Poeta che sia quel Campaneo gigante\, che fu menato insieme con quegli altri sei d'Adrasto\, re degli Argivi\, a la guerra di Tebe. La quale istoria\, per essere narrata con grandissima diligenza da 'l Landino\, noi lasceremo per brevit@a da parte\, raccontando solamente per ora (per esser al proposito nostro) di lui\, ch'egli confidava tanto nelle sue forze ed era tanto superbo\, mentre ch'ei fu vivo\, ch'ei non faceva stima alcuna degli Dei\, non che degli uomini. Laonde ritrovandosi\, dato che fu l'assalto a Tebe\, salito in su le mura di quella\, cominci@o a gridare che la piglierebbe in ogni modo\, a dispetto e onta d'Ercole e di Bacco\, Dii familiari d'essa Tebe. E quindi dipoi\, maggiormente insuperbito\, cominci@o a dispregiare ancor Giove\, dicendogli che si vergognava avere combattuto e vinto Dii cos@i piccoli\, come sono Ercole e Bacco; che venissi egli\, se egli era cos@i grande e si faceva temer tanto a gli uomini\, a combattere seco con le sue saette\, e non stessi a spaventare con esse le donnicciuole e i fanciulli. Da i quali dispregi mosso e provocato Giove\, lo percosse con una delle sue saette\, e ucciselo. La qual cosa volendo mostrare questo spirito (se bene ella l'aveva privo di vita\, separandolo da 'l corpo) non avere temuta; onde era del medesimo volere\, che quando egli era nel corpo; dice che se Giove ^stanchi~ (per ^stancasse~) in fabbricare saette quel fabbro\, da 'l quale egli prese crucciato e adirato quella saetta\, da la quale egli fu percosso da lui l'ultimo giorno della sua vita\, e tutti gli altri ^a muta a muta~\, cio@e a vicenda e scambievolmente\, nella ^fucina negra~\, per cagion del fumo (la quale scrivono i poeti essere in Mongibello\, monte di Sicilia\, alludendo a le fiamme che si veggono uscire alcuna volta da le fessure d'esso monte\, dicendo ch'ei sono i fuochi della fucina di Vulcano che fabbrica in tal luogo le saette a Giove; onde @e chiamato per tal cagione il ^fabbro Siciliano~)\, e chiamassi ancora in suo aiuto esso Vulcano\, ^come ei fece a la pugna di Flegra~ (luogo di Tessaglia ove i giganti\, coniurando di torgli il regno\, posero Pelia e Olimpo e alcuni altri monti grandissimi d'essa Tessaglia l'uno sopra l'altro per salirvi sopra e aggiugnere il cielo; onde avendo Giove allora a difendersi da tanti con le sue saette\, com'egli fece\, fulminandogli tutti e dando loro la morte\, @e da credere ch'egli ^stancassi~ tutti essi suoi fabbri)\, e di pi@u saettassi me con ogni sua forza\, dice questo spirito\, ei non potrebbe mai avere ^vendetta allegra~ di me; cio@e\, ei non potrebbe mai aver questo contento e questa sadisfazione\, che 'l mio animo gli cedessi e si piegassi in modo alcuno a lui\, onde egli potessi vantarsi d'avermi superato e vinto assolutamente. Le quali parole parvero a Virgilio tanto empie e brutte\, ch'ei non potette fare\, volendogli rispondere\, ch'ei non si accendesse alquanto d'ira e di sdegno\, ancor che giusto e pio\, contro di lui.

        |61-66.~  Onde dice Dante:

        ^Allora il duca mio parl@o di forza~
^Tanto\, ch'io non l'avea s@i forte udito;~

cio@e\, che udendo Virgilio questo parlar tanto presuntuoso e audace di Campaneo\, parl@o\, nel rispondergli\, con tanta veemenza e tanto ardire\, ch'ei non lo aveva sentito mai pi@u insino a lui parlare in tal maniera. E quel ch'egli dicessi vi sar@a dichiarato da noi in quest'altra lezione.

^O Campaneo\, in ci@o ch'ei non si ammorza~
^       La tua superbia\, sei tu pi@u punito.~

[LEZIONE SETTIMA]|  ~Io non posso fare\, quando io considero questo luogo\, che io non mi maravigli di quegli espositori di questo poeta\, che dicono ch'ei non punisce la superbia in luogo alcuno particularmente in questo suo Inferno\, ma generalmente in ciascuno\, per dimostrare ch'ei non @e peccato alcuno\, che non tenga occultamente alquanto di superbia\, e non si possa ridurre in qualche modo a lei; e di pi@u del Landino\, affaticandosi egli tanto\, ne l'ottavo Canto di questa cantica\, per provare che il Poeta mette che la superbia sia punita nella palude Stige\, fuori della citt@a di Dite\, insieme con l'ira\, con l'invidia\, con l'accidia; vedendosi qui manifestamente che la superbia @e questo peccato che il Poeta chiama ^violenza contro a Dio~\, e mette che sia punito in questo luogo. E lo dimostra chiaramente il testo\, pigliando Virgilio quelle parole empie e altere\, che us@o Campaneo contro a Dio\, in luogo di diffinizione\, e riducendole sotto questo termine ^superbia~; onde gli dice che la sua ^superbia~\, non si ammorzando e non si abbassando\, gli @e maggior punizione\, che se ella facesse il contrario. E soggiugnendo la ragione di tal cosa\, gli dice:

^Nullo martiro\, fuor che la tua rabbia\,~
^Sarebbe al tuo furor dolor compito.~

Ov'egli dimostra\, che essendo la superbia un peccato spirituale\, e che nasce da malignit@a di mente (onde merita d'esser punito dentro a la citt@a di Dite\, ove son puniti tutti gli altri peccati che nascon da tal radice\, e non fuori\, ove son puniti quegli che nascon da incontinenza e fragilit@a di natura)\, non pu@o trovar pena alcuna\, se non spirituale\, che sia debito castigo a la sua colpa; essendo tanto inclinati i superbi a la compiacenza de l'animo\, che ei curon poco\, per mantenere la grandezza di quello\, i tormenti del corpo; come voi vedete che\, per manifestarci bene la natura di tal peccato\, il Poeta finge che faccia Campaneo. Il quale non apprezzasse punto le pene acerbe nelle quali egli si ritrovava\, pur ch'ei dimostrasse a Giove che in quanto a l'animo non teneva conto alcun di lui\, e non temeva punto la possanza sua. Per le quali cagioni @e chiamato\, con grande arte e con gran dottrina\, da 'l Poeta questo peccato della superbia\, ^violenza~ in Dio o contro a Dio. Con ci@o sia cosa che questo termine ^violento~ significhi e sia appunto il contrario di ^naturale~; e la superbia sia un peccato che senta e operi contro a Dio appunto il contrario che sente e opera spontaneamente la natura. Laonde investigando noi ben questo\, sapremo appunto quel che sia la superbia\, ch'@e il suo contrario; essendo una medesima\, come disse il Filosofo\, la scienza e la disciplina de' contrarii. Per notizia della qual cosa @e da sapere\, che ricercando i nostri teologi quanto possa intendere l'uomo di Dio col lume naturale\, dissero ch'ei non pu@o conoscere di lui\, se non ch'egli @e\, e ch'egli @e sommo bene. Che Dio sia\, @e cosa tanto notissima\, ch'ei non si truova gente alcuna\, per barbara ch'ella sia\, che non ponga gli Dii; n@e uomo alcuno particulare che non faccia il simile\, se non gli stolti. Per il che furon reputati tali da Simplicio\, come io v'ho altra volta detto\, Diagora e Menippo che negavano gli Dii; e da 'l Profeta fu detto\, che solo lo insipiente dice dentro al cuor suo: ^Dio non @e~. E questo nasce\, dice Damasceno nel principio della sua Teologia\, perch@e conoscendo Dio che l'uomo non poteva per s@e stesso aver cognizione di lui\, e non volendo ch'egli stessi sempre sommerso nella ignoranza del pi@u perfetto ente che si possa mai ritrovare e immaginare\, piant@o nella sua natura infra gli altri primi principii questo\, che Dio sia. Onde cos@i come chi manca de gli altri primi principii @e reputato stolto\, cos@i @e ancor similmente reputato stolto chi niega che Dio sia. Ch'ei sia dipoi ^sommo bene~\, e ch'ei contenga in s@e tutte le perfezioni\, acquista l'uomo\, dice Damasceno\, considerando di mano in mano col lume suo naturale le cose delle quali @e composto e fabbricato questo universo. Il quale fu fatto da lui con tanto ordine\,

^..... ch'esser non puote.~
^Senza gustar di lui chi ci@o rimira\,~

come disse altrove il Poeta nostro. Da la qual cosa mosso il nostro intelletto\, mostra a la volont@a ch'egli @e degno d'ogni onore e d'ogni obbedienza. Se ei sono adunque inclinati gli uomini a sentire naturalmente di Dio\, ch'egli @e il primo ente\, e quello da 'l quale nasce ogni valore e ogni bene\, onde @e degno d'ogni onore e d'ogni obbedienza; quegli che si reputono per il contrario degni di quegli onori che si convengon solamente a lui\, e attribuiscono al sapere e al valore loro quel che nasce e depende da lui\, come fanno i superbi\, sono i violenti contro a Dio; come fa qui questo Campaneo\, che attribuisce a s@e quello ch'egli doveva attribuire a Dio circa a le sue forze\, dispregia Dio\, e mostra ch'egli non possa quel ch'ei vorrebbe contro di lui; onde @e chiamato per tal cagione\, come voi avete sentito nel testo\, il peccato suo da Virgilio ^superbia~.

        |67-72.~

        ^Poi si rivolse a me con miglior labbia\,~
^Dicendo: quei fu un de' sette Regi~
^Ch'assedi@ar Tebe; ed ebbe e par ch'egli abbia~
^       Dio in disdegno\, e poco par che il pregi;~
^Ma\, com'io dissi a lui\, gli suoi dispetti~
^Sono al suo petto assai debiti fregi.~

Da poi che Virgilio ebbe rinfacciato a questo spirito con parole tanto audaci la sua superbia\, dice Dante ch'ei si rivolse a lui ^con miglior labbia~\, cio@e con favella pi@u umile e pi@u dolce (pigliando figuratamente le ^labbia~\, che sono strumenti che la formono\, per essa favella)\, e dissegli com'egli era un di quei sette Re che andarono\, come si disse di sopra\, ad assediar Tebe. E per dirgli particularmente com'egli era Campaneo\, egli gli dice com'egli ebbe in vita (ch@e cos@i scrive Stazio di lui)\, e cos@i par ch'egli abbia ancor cos@i morto\, Dio ^in disdegno~\, cio@e in dispregio e in odio: onde soggiugne\, per dichiararsi meglio: ^e poco par che il pregi~\, cio@e ne faccia stima. Per la qual cosa\, come egli disse a lui\, ^i suoi dispetti~ e le sue onte (di vedersi\, non manco contro a la sua credenza che a la sua voglia\, esser giudicato a star cos@i supino in terra a riguardare forzatamente inverso il cielo\, ove tutte le genti\, ancor che barbare\, hanno sempre tenuto\, come dice il Filosofo nel libro ^Del cielo~\, che Dio abbia la sua sedia)\, son debiti ^fregi al suo petto~\, cio@e ornamenti e premii al suo cuore; pigliando il continente\, che @e il petto\, per il contenuto\, che @e il cuore\, ricetto e albergo di cos@i empi concetti e pensieri\, e origine e fondo di cos@i orrende parole\, e brutte e nefande bestemmie.

        |76-84.~  E dopo questo Virgilio pose fine al suo parlare; onde seguita il testo:

        ^Tacendo divenimmo l@a 've spiccia~
^Fuor della selva un picciol fiumicello\,~
^Il cui rossore ancor mi raccapriccia.~
^       Quale del Bulicame esce il ruscello\,~
^Che parton poi fra lor le peccatrici\,~
^Tal per la rena gi@u sen giva quello.~
^       Lo fondo suo ed ambe le pendici~
^Fatti eran pietra\, e i margini da lato\,~
^Pel che io m'accorsi che il passo era lici.~

Camminaron tanto i nostri poeti\, aggirando il piano di questo cerchio della rena\, ch'eglino arrivarono a un luogo ove ^spiccia~\, dice il testo\, cio@e si spicca ed esce fuori della selva\, nella quale eglino erano\, un fiumicello di acqua tanto rossa\, che il Poeta dice che il ricordarsene lo faceva ancor tutto ^raccapricciare~\, cio@e tremare di paura e di orrore. Perci@o che ^capricci~ usiamo noi chiamare quei principii del freddo\, che fanno tremare uno che ha la febbre\, quando ella gli comincia a pigliare. E questo dice ch'era fatto come quel ^ruscelletto~\, cio@e piccol ruscello e rio\, ch'esce del Bollicame\, e di poi passa per mezzo del luogo ove stanno le meretrici in Viterbo. Per maggior notizia della qual cosa voi avete a sapere\, ch'ei si truova nel piano di Viterbo\, presso a le mura della Terra\, circa a un miglio e mezzo\, una pozza di figura tonda\, larga circa a braccia dodici; nel mezzo della quale surge ed esce di sotto la terra una vena assai ben grossa d'acqua caldissima\, e che bolle continovamente; per la qual cosa ella s'ha acquistato questo nome ^Bollicame~. E di quest'acqua\, tutta quella che non capendo in detta pozza trabocca ed esce fuori\, cade in un canale\, il qual @e largo circa a un braccio\, e assai bene affondo; per il quale\, correndo a guisa d'una gora di mulino\, ella se ne va nella Terra\, e passando pel mezzo del luogo ove stanno le meretrici\, s'esce di quella\, e vassene per una valletta in un fiume ch'@e quivi vicino. A questo ruscelletto e a questa gora assomiglia adunque il Poeta il fiumicello dell'acqua rossa\, ch'ei dice che trovarono\, che uscendo del secondo cerchio della selva\, nel quale eglino erano\, passava\, attraversandolo\, nel terzo della rena\, lungo la circunferenza del quale eglino erano fino allora camminati. Il quale seguitando egli di mostrare pi@u particularmente come fusse fatto\, dice ch'egli aveva il fondo e ambedue le ^pendici~\, cio@e le grotte e i fianchi\, e i ^margini da lato~\, cio@e le sponde da ciascuna banda\, di ^pietra~. Per la qual cosa egli dice che ^si accorse~ e conobbe che il passo da seguitare pi@u oltre il cammino era ^lici~\, cio@e l@i (per quella figura che concede poter qualche volta aggiugnere\, per cagion del verso\, a una parola una sillaba)\, con ci@o sia cosa che su per la rena non si potesse camminare\, se non con difficult@a grandissima.

        |85-93.~  E a questo luogo arrivati\, dice Dante che Virgilio gli disse:

        ^Tra tutto l'altro ch'io t'ho dimostrato\,~
^Poscia che noi entrammo per la porta~
^Lo cui sogliare a nessuno @e negato\,~
^       Cosa non fu da gli tuoi occhi scorta~
^Notabile\, com'@e il presente rio\,~
^Che sopra a s@e tutte fiammelle ammorta.~
^       Queste parole fur del duca mio;~
^Perch'io pregai\, che mi largisse il pasto\,~
^Di cui largito m'aveva il desio.~

Arrivati a questo fiumicello i nostri poeti\, racconta Dante come Virgilio gli disse ch'egli non aveva veduto\, da poi ch'egli era entrato in esso inferno (la porta del quale non @e negata mai ad alcuno che voglia entrarvi)\, cosa che fusse pi@u degna d'esser notata e considerata di questo rio e di questo fiumicello. Per le quali parole diventato Dante desiderosissimo di sapere perch@e egli fosse tale\, lo prega che glielo dica\, usando questa bella metafora di dire ch'egli gli dia il cibo\, del quale egli gli aveva fatto venire la voglia; quietando e saziando la scienza quel desiderio che hanno tutti gli uomini naturalmente di sapere\, in quel modo che quieta e sazia il cibo quel ch'eglino hanno naturalmente di mangiare.

        |94-142.~  Al che dice il testo ch'egli rispose: ^In mezzo al mar siede un paese guasto....~ Nel qual testo\, il quale io non star@o a esporvi a parola a parola\, perch@e @e tanto facile\, ch'ognuno lo pu@o intendere da s@e\, insino a ove ei dice:

        ^Ed io ancor: maestro\, ove si trova~
^Flegetonte e Lete\, ch@e de l'un taci\,~
^E l'altro di' che si fa d'esta piova?~

descrive il Poeta una favola e una invenzione de l'origine de' fiumi infernali\, fingendo che nell'isola di Creta (descritta da lui\, da lo esser gi@a regnato in quella Saturno\, da l'esservi nato e nutrito Giove\, e da altre favole che tutte son dichiarate diligentissimamente da 'l Landino)\, sia una montagna\, dentro a la quale sia una statua d'un vecchio\, che tien volte le spalle a Damiata\, e la faccia verso Roma. La testa della quale statua dice ch'@e d'oro purissimo\, le braccia d'argento\, il petto di rame\, e tutto il restante di ferro\, eccetto che il pi@e destro\, il quale @e di terra. E sopra questo dice ch'ella si posa pi@u che in su l'altro. E ciascuna parte di questa statua\, eccetto che quella d'oro\, dice che getta per alcune fessure continovamente lacrime. Le quali raccolte insieme foran la terra\, e fanno con il lor corso Acheronte\, Stige e Flegetonte\, fiumi infernali che di gi@a il nostro Poeta avea veduti; i quali andandosene poi nel centro d'esso Inferno\, fanno Cocito\, del quale ei tratter@a di sotto. E qui ponendo Virgilio fine al suo parlare\, Dante lo domanda\, per quel ch'ei non ha veduto pi@u quel fiumicello\, s'ei nasce quass@u nel nostro mondo. Al che risponde Virgilio\, ch'essendo il vano dell'Inferno tondo\, e non lo avendo egli ancor girato affatto\, non si doveva maravigliar se ei riscontrava cose ch'ei non avesse pi@u vedute. Dopo la qual cosa\, non avendo sentito nominar pi@u a Virgilio Flegetonte\, com'egli aveva fatto Acheronte e Stige\, e di pi@u avendo sentito mettere a i poeti fra i fiumi infernali ancor Lete\, lo domanda ov'ei sieno. Al che risponde Virgilio\, in quanto a Flegetonte\, che si maraviglia ch'ei non l'abbia conosciuto al bollore dell'acqua rossa e infocata; e circa a Lete\, ch'egli lo vedr@a\, quando\, uscendo de l'Inferno\, ei sar@a l@a dove vanno l'anime a purgarsi. E qui dice ch'egli soggiunse ch'egli era tempo d'uscir di quel bosco\, e attraversare il cerchio della rena su per gli argini di quel fiumicello\, che ne prestavano il cammin sicuro; e pon fine a questo capitolo\, le parole del quale son facili\, e il senso litterale @e questo che noi vi abbiamo detto. Onde ci resta solamente a vedere\, per intendimento di questo luogo\, quel che il Poeta voglia dimostrare con questa sua favola e con questa sua finzione del far nascere questi fiumi infernali quass@u nel nostro mondo. Il che\, secondo ch'io ho saputo raccorre e trar da gli espositori\, @e questo. Finge il Poeta questa favola di questa statua (parte tolta da Daniel profeta\, e parte da s@e)\, da le rotture e fessure della quale eschin l'acque de' fiumi infernali\, per dimostrare che tutti i travagli e le perturbazioni\, mediante le quali questo nostro vivere @e uno inferno di confusioni e di combattimenti\, nascono e nacquer sempre da le imperfezioni e da i difetti de gli uomini. Onde pone questa statua per la natura umana\, fingendo che il suo luogo sia Creta; perci@o che Creta\, per essere in su i confini dell'Asia\, dell'Affrica e dell'Europa\, si dice essere nel mezzo del mondo; e la natura umana\, per essere in mezzo delle cose corporee e terrestri\, e delle divine e celesti\, si dice esser posta ancor ella nel mezzo di questo universo. Della qual natura umana volendo egli dimostrar per mezzo di questa statua il progresso\, dice ch'ella aveva la testa d'oro purissimo e senza fessura alcuna. Il che significa la purit@a e la integrit@a\, nella quale ella visse in quella prima et@a che i poeti chiamaron de l'oro; de la quale parlando Ovidio\, dice: ^Sponte sua sine lege fidem rectumque colebat.~ Pone dipoi ch'ella abbia il petto e le braccia d'argento\, il torso di rame\, le gambe di ferro\, e il piede destro (sopra del quale ella si regge pi@u che ella non fa in su l'altro)\, di terra; e che tutte queste parti sieno piene di fessure\, per le quali escono continovamente lacrime\, che tutte insieme raccolte fanno Acheronte\, Stige\, Flegetonte e Cocito\, fiumi infernali; significando con la qualit@a de' metalli\, manco perfetti l'uno dell'altro (de' quali @e poi fatto il suo corpo\, eccetto che il piede destro\, sopra del quale ella si posa\, ch'@e di terra)\, com'ella @e sempre peggiorata e diventata di mano in mano pi@u imperfetta e pi@u rea\, e com'ella @e finalmente divenuta tale\, ch'ella si regge solamente in su un pi@e di terra\, cio@e ha ogni fiducia e ogni sua speme solamente nelle cose terrene. E le fessure delle quali ella @e piena significono i tristi e perversi costumi degli uomini; da i quali escono ^Acheronte~\, cio@e la privazione del gaudio (con ci@o sia cosa ch'ei non partorischino altro le male operazioni de gli uomini\, che pentimento)\, e ^Stige~\, che significa tristizia\, perch@e per tal cagione vivono gli uomini inquieti e perturbati; e ^Flegetonte~\, cio@e gli appetiti ardenti e insaziabili; ove @e da notare\, che dir il Poeta di questo Flegetonte\, ch'egli @e la pi@u notabil cosa ch'eglino avessero trovato fino a quivi\, con ci@o sia ch'egli spenga col suo fumo ogni fiamma che scende sopra di lui\, non vuol significare altro\, se non che il furore degli appetiti spegne ogni buon concetto e ogni ammonimento\, che proceda in noi di sopra e da la parte nostra ragionevole e divina; e ultimamente ^Cocito~\, cio@e l'ostinazione e la disperazione. Le quali cose fanno il mondo e la vita degli uomini uno inferno di confusione e di perturbazione. E questo @e quel ch'io tengo che abbia voluto significare il Poeta con questa favola di questa statua. La quale egli dice di pi@u\, ch'ella ha volto la faccia e ragguarda verso Roma; perch@e egli ebbe sempre\, come si vede in molti luoghi di questa sua opera\, questa opinione\, che gran parte de' mali costumi de gli uomini nascessero da 'l cattivo esemplo de' Capi della Chiesa\, ne' quali ragguardano continovamente gli uomini come in uno specchio. N@e ebbe solamente egli in quei tempi questa opinione\, ma ei l'ebbe ancora il Petrarca\, come pu@o vedersi ne' suoi scritti. E questo @e quanto ne occorre dire sopra questo luogo.

