{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 14}{\author bobh}{\operator bobh}
{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr15\min28}{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr15\min28}{\version2}{\edmins1}{\nofpages7}{\nofwords4667}{\nofchars26603}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws32670}{\vern113}}
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \widctlpar
\tx567\adjustright \fs20\cgrid {\b INFERNO CANTO 14}{
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567\adjustright {
\par \tab }{\b 1-3.  }{[LEZIONE SESTA CAPITOLO QUATTORDICESIMO DELL\rquote INFERNO DI DANTE]
\par 
\par \tab }{\i Poi che la carit\'e0 del natio loco
\par Mi strinse, ragunai le fronde sparte,
\par E rende\rquote le a colui ch\rquote era gi\'e0 fioco.}{
\par 
\par Tutte le cose, naturalmente parlando, amano pi\'f9 quei luoghi che sono stati assegnati loro da la natura nella loro generazione e nel loro nascimento, ch\rquote elle non fanno gli altri. E questo avviene, perch\'e8
 elle sentono in quegli un certo giovamento e una certa quiete, ch\rquote elle non sentono ne gli altri, cagionato da 
lo aver la natura non manco pensato, nel produrle, a dar loro quelle cose le quali ella giudicava che fusser loro necessarie a la conservazione dello essere, che al dar loro esso essere. La qual cosa considerando i filosofi, dissero che il luogo \'e8
 conservativo del locato. E da questo nasce che tutte le cose che si ritruovon per qual sia cagione fuor de i loro luoghi proprii e natii, par che sopportino violenza; e cercano e si sforzono il pi\'f9 ch\rquote 
elle possono di tornarvi. E chi vuol vedere la esperienza di quel che si \'e8 detto, consideri gli elementi, che per essere, si pu\'f2
 dire, corpi in certo modo semplici, e non avere altri appetiti che il naturale, come ei son cavati fuor de i luoghi assegnati loro da la natura, non si posono e non reston mai, infino a tanto ch\rquote ei non vi ritornono. E il medesimo vedr\'e0
 ancor similmente fare a\rquote  lor composti, avendo ciascuno per luogo propio, quello di quello elemento che ha maggior parte e maggior predominio in lui. Onde vedr\'e0 che infra i legni l\rquote ebano, per participare pi\'f9 di terra che lo abeto, andr
\'e0 sotto l\rquote acqua, ch\rquote \'e8 il luogo de la terra; e lo abeto, per partecipare pi\'f9 d\rquote aria, star\'e0 sopra l\rquote acqua, che \'e8 il luogo dell\rquote 
aria. Questo medesimo si vede ancora che fanno le cose animate di anima vegetativa e d\rquote anima sensitiva, cio\'e8 le piante e gli animali; ma non tanto manifestamente, per avere i loro appetiti che si dilatono e si estendono in pi\'f9
 larghi termini. Nientedimanco chi considerer\'e0 bene e gli arbori e gli animali, vedr\'e0 che ancor eglino hanno questa qualit\'e0. E lo conoscer\'e0 manifestamente da questo, ch\rquote ei vivono e frutton pi\'f9
 in quei luoghi che la natura ha assegnati particularmente a ciascuno, ch\rquote ei non fanno negli altri; ritrovandosi ancor di quegli che fuori d\rquote essi luoghi non vivono, come fanno infra di noi i datteri e i camaleonti; o s\rquote 
ei vivono, non fruttono, come fanno medesimamente fra noi le palme, le bertuccie e i papagalli. N\'e8 avvien solamente questo d\rquote amare i luoghi natii e proprii a le piante e a gli animali, ma egli avviene ancora a gli uomini, veggendosi che q
uasi tutti hanno un certo amor particulare, non molto minor che quel ch\rquote eglino hanno a i loro genitori, al luogo ove ei son nati e allevati; per la qual cagione ha ottenuto tal luogo da l\rquote uso d\rquote esser chiamato con questo nome }{\i 
patria}{, il quale deriva da }{\i padre}{. E se ben ei sono stati alcuni che considerando la libert\'e0 de l\rquote uomo, cagione ch\rquote ei non posson tanto in lui gl\rquote 
instinti e gli appetiti naturali, quanto ei fanno nelle piante e ne gli animali, hanno detto che la patria sua \'e8 il mondo, e altri, dov\rquote egli ha
 bene; ei si vede pur nientedimanco che tutti, o la maggior parte, hanno particulare affezione a i lor luoghi natii. E chi ne vuole esser certo, consideri che tutti quegli che si parton da le lor patrie, o per procacciarsi miglior fortuna, o per sodisfare
 ad altre loro voglie, desiderono e cercon, se non prima, almanco com\rquote ei comincia loro a passare il fervore della giovanezza (onde non son tanto sottoposti a gli affetti e a le voglie), di tornare a casa loro, pur ch\rquote eglino abbin facult\'e0
 di tornarvi, se non pi\'f9, almanco tanto onoratamente quanto si conviene al grado loro. Ed \'e8 tanto potente e ha tanta forza questo amor della patria, ch\rquote ei si ama ancor, per rispetto suo, naturalmente d\rquote 
un certo amore particulare quei che son della patria medesima. E se ei non apparisce tal cosa cos\'ec chiara, mentre che gli uomini son nelle lor patrie, e\rquote  si conosce quando ei si ritruovono in paesi stranieri; onde si vede che in tutte le citt
\'e0 quei che son forestieri si ritruovon pi\'f9 volentieri con i loro paesani, che con gli altri. Non \'e8 adunque maraviglia se udendo il nostro Poeta da quello spirito, ch\rquote era trasmutato in quel cespuglio, com\rquote 
egli era fiorentino, dice che la }{\i carit\'e0}{ e l\rquote amor del natio loco e della patria lo }{\i strinse}{ e mosse a ragunare quelle fronde ch\rquote erano sparse in qua e in l\'e0, e rendergliene, ponendole a pi\'e8 del suo cesto.
\par 
\par \tab }{\b 4-15.}{  Dopo la qual cosa seguitando eglino il loro cammino, dice:
\par 
\par \tab }{\i Indi venimmo al fine ove si parte
\par Lo secondo giron dal terzo, e dove
\par Si vede di iustizia orribile arte.
\par \tab A ben manifestar le cose nuove,
\par Dico che arrivammo a una landa,
\par Che dal suo letto ogni pianta rimuove.
\par \tab La dolorosa selva le \'e8 ghirlanda
\par D\rquote intorno, com\rquote \'e8 il fosso tristo a essa;
\par Quivi fermammo i passi a randa a randa.
\par \tab Lo spazzo era una rena arida e spessa,
\par Non d\rquote altra foggia fatta che colei,
\par Che da i pi\'e8 di Caton fu gi\'e0 s\'ec oppressa.}{
\par 
\par Arrivaron camminando, come voi vedete, i nostri poeti al fine di questo secondo girone e al principio del terzo; ov\rquote ei dice che si scorge e conosce l\rquote }{\i orribil arte}{ che usa la divina iustizia in p
unire i peccatori che sono in tal luogo. Il quale cominciando egli a descrivere, dice che arrivarono a una }{\i landa}{, cio\'e8 a una campagna; ch\'e8 cos\'ec
 significa questa voce, e si usava molto in quei tempi. Nella quale campagna non era pianta alcuna n\'e8 di arbori n\'e8 di sterpi n\'e8 di erbe; e la ragione \'e8 assignata da lui, dicendo ch\rquote ella era ricoperta tutta }{\i d\rquote una rena arida}{
 e sottile, simile a quella che fu }{\i soppressa}{ e calpestata da Catone Uticense, quando pass\'f2 dopo la morte di Pompeo, con quelle genti ch\rquote eran seco, per le arene deserte della Libia, nelle quali non \'e8
 ancor similmente pianta alcuna, per essere la rena per natura sterilissima. A la fine del qual cerchietto, cio\'e8 del bosco, il quale ei dice che }{\i \'e8 ghirlanda}{, cio\'e8 circunda esso suolo arenoso, come il fosso
 del sangue circunda lui, ei racconta che fermarono i piedi }{\i a randa a randa}{, cio\'e8 rasente; voce usata ancor ella, in questo significato, molto in quei tempi.
\par 
\par \tab }{\b 16-18.}{  E qui ragguardando il Poeta le pene di questo terzo cerchietto, fa, per rendere il lettore pi\'f9 attento inanzi ch\rquote egli incominci a narrarle, questa esclamazione:
\par 
\par \tab }{\i O vendetta di Dio, quanto tu d\'e8i
\par Esser tenuta da qualunche legge
\par Ci\'f2 che fu manifesto a gli occhi miei!}{
\par 
\par Ove per la }{\i vendetta di Dio}{ si ha a intendere, come dice qui il Boccaccio, la sua iustizia; perci\'f2 che }{\i vendetta}{, dice egli, \'e8
 quel contraccambio che rendon gli uomini di quelle ingiurie e di quelle offese che son fatte loro; e Dio, in quanto a s\'e8, non pu\'f2 esser in modo alcuno ingiuriato; onde non vengono a essere quelle pene, ch\rquote ei d\'e0
 a gli uomini, contro a cambi di offese ch\rquote ei faccino a Dio, ma iustizie che puniscono i loro falli. 
\par 
\par \tab }{\b 19-42.}{  Dopo questo egli racconta quel ch\rquote egli vide, dicendo: }{\i D\rquote anime nude io vidi molte gregge.}{ Nella qual parte del testo le parole son facilissime insino a ove ei dice: }{\i Io cominciai: maestro, tu che vinci.}{
 Ei racconta com\rquote ei vide molte }{\i gregge}{ e schiere d\rquote anime che piangevan tutte, ma sotto diversa legge e modo. Imper\'f2 che alcune giacevano in terra supine, alcune sedevano con le ginocchia raccolte in
sieme, e alcune correvano continovamente su per quello spazzo. E queste dice ch\rquote erano molto pi\'f9 che quelle che si stavan ferme; e si dolevano ancor pi\'f9 apertamente. E sopra il sabbione e l\rquote 
arena, con la quale era ricoperto quello spazzo, dice che cadevano continovamente falde di fiamme di fuoco, a guisa che caggion, quando ei nevica senza vento ne\rquote  luoghi alpestri, lentemente le falde della neve. Le quali fiamme ei dice ch\rquote 
eran simili a quelle che, vedendo cadere Alessandro nelle parti calde dell\rquote India sopra il suo esercito, comand\'f2 che ciascuno calpestasse continovamente la terra co\rquote 
 piedi, pensando spegnere in tal modo i vapori, che nascendo di quella e ascendendo nell\rquote aria, si accendevano e infiammavano. La qual cosa non ho io mai trovata in alcuno scrittore. Bene \'e8
 vero che Benvenuto da Imola dice che Alessandro lo scrisse a Aristotile; ma ei non dice il luogo. In questa maniera adunque, cadendo questo ardore eterno di queste fiamme sopra questo terzo girone, accendeva la rena della quale \'e8 ricoperto il s
uo suolo, in quel modo (dice il testo) che si accende }{\i l\rquote esca sotto il fucile}{. Laonde non restavan mai esse anime, per scuotere e scacciar da loro l\rquote ardore d\rquote esse fiamme }{\i fresche}{, cio\'e8 nuove (ch\'e8 cos\'ec
 significa ancora questa voce), di muover ora in qua e ora in l\'e0 le lor mani. Il qual menar di mani \'e8 chiamato da \rquote l Poeta nel testo }{\i tresca}{, per metafora tolta da un ballo chiamato cos\'ec
, che si usava in quei tempi. Il qual ballo dice lo Imolese che si faceva cos\'ec: che quegli che ballavano stavano a rincontro l\rquote uno de l\rquote 
altro, e quando quel che guidava il ballo alzava la mano verso una banda, tutti quegli di quella banda le alzavano ancor eglino; e cos\'ec facevano ancor similmente quei dell\rquote altra, quando ei l\rquote alzava verso di loro; e quando egli l\rquote 
alzava e moveva tutte a due, le movevano ancor tutte a due gli altri; e il simile facevano ancor co\rquote  piedi; e questo ballo si chiamava }{\i tresca}{. E questi pone il Poeta che sieno i violenti contro a Dio, contro a la natura e contro a l\rquote 
arte. I violenti contro a Dio, quegli che ghiaciono supini in terra; i violenti contro a la natura, quegli che non si fermon mai; e i violenti contro a l\rquote arte, quegli che seguono in terra con le ginocchie raccolte. I quali violenti contro a Dio, de
\rquote  quali noi abbiam prima a parlare, mette il Poeta che ghiacino supini in terra, per essere cosa conveniente che chi si vuole inalzare pi\'f9 che non debbe, sia abbassato nel pi\'f9
 infimo stato che si ritruovi, significato per la terra; elemento tanto ignobile, ch\rquote ei non si truova chi la ponesse mai per principio delle cose, come si \'e8 trovato chi ha posto l\rquote acqua, chi ha posto l\rquote 
aria e chi ha posto il fuoco. E le fiamme che piovon sopra di loro sono i lor concetti, troppo infiammati da l\rquote amore propio, come le fiamme troppo abbruciate da l\rquote ardore del fuoco. 
\par 
\par \tab }{\b 43-48.}{  Infra queste anime risguardando adunque il Poeta, e vedendone una che dimostrava, cos\'ec a ghiacere, nei sembianti tanta alterigia, ch\rquote ella non pareva che curasse tal miseria, dice:
\par 
\par \tab }{\i Io cominciai: maestro, tu che vinci
\par Tutte le cose, fuor che i dimon duri,
\par Ch\rquote a l\rquote entrar de la porta intorno uscinci,
\par \tab Chi \'e8 quel grande che non par che curi
\par Lo incendio, e giace dispettoso e torto,
\par S\'ec che la pioggia non par che il maturi?}{
\par 
\par Due cose mostra il testo che fussero in questo spirito, le quali Dante non aveva mai vedute in alcun altro ch\rquote egli avesse fino a qui trovato. La prima, ch\rquote 
egli era grande e di molto maggiore statura che gli altri; e la seconda, che dove tutti gli altri si mostravano aggravati e afflitti da le pene da le quali egli erano tormentati, questi
 pareva che non curasse quelle nelle quali egli era, e stava di maniera }{\i dispettoso e storto}{, supino e a ghiacer in terra, ch\rquote ei non pareva che il fuoco, che gli pioveva continovamente adosso, l\rquote 
offendessi e lo domassi in modo alcuno. Delle quali due cose maravigliandosi il Poeta nostro, non manco ch\rquote ei si facesse quando quei demoni, che son posti a guardia della citt\'e0
 di Dite, non volsero ubbidire alle parole di Virgilio aprendogli la porta (onde non vi sarebbero entrati, se ei non vi veniva il messo celeste ad aprirla loro), domanda Virgilio chi egli \'e8
; ricordandogli nel domandarnelo questo fatto dei demoni, per avvertirlo, che se ei faceva mestieri, che usassi ancor con questo spirito tanto superbo lo aiuto divino.
\par 
\par \tab }{\b 49-60.}{  La qual cosa sentendo questo spirito, non lasci\'f2 parlare a Virgilio, ma rispose egli propio; onde dice il testo ch\rquote ei }{\i Grid\'f2: quale io fui vivo, tal son morto;}{ dimostrando come n\'e8
 la morte, cosa tanto spaventosa e orribile, n\'e8 la miseria nella quale ei si trovava, essendo destinato a pena tanto aspra e acerba, n\'e8 la perdita della speranza d\rquote avere a venir mai a miglior sorte, avevan potuto farlo punto mutar d\rquote 
animo e di voglia; onde era quel medesimo, cos\'ec morto, ch\rquote egli fu mentre ch\rquote egli era vivo; soggiugnendo di pi\'f9:
\par 
\par \tab }{\i Se Giove stanchi il suo fabbro, da cui
\par Crucciato prese la folgore acuta,
\par Ond\rquote io l\rquote ultimo d\'ec percosso fui;
\par \tab O s\rquote egli stanchi gli altri a muta a muta
\par In Mongibello a la fucina negra
\par Gridando: buon Volcano, aiuta, aiuta,
\par \tab S\'ec come ei fece a la pugna di Flegra,
\par E me saetti di tutta sua forza,
\par Non ne potrebbe aver vendetta allegra.}{
\par 
\par Questo spirito, tanto altiero e orgoglioso, mette il Poeta che sia quel Campaneo gigante, che fu menato insieme con quegli altri sei d\rquote Adrasto, re degli Argivi, a la guerra di Tebe. La quale istoria, per essere narrata con grandissima diligenza da 
\rquote l Landino, noi lasceremo per brevit\'e0 da parte, raccontando solamente per ora (per esser al proposito nostro) di lui, ch\rquote egli confidava tanto nelle sue forze ed era tanto superbo, mentre ch\rquote ei fu vivo, ch\rquote ei n
on faceva stima alcuna degli Dei, non che degli uomini. Laonde ritrovandosi, dato che fu l\rquote assalto a Tebe, salito in su le mura di quella, cominci\'f2 a gridare che la piglierebbe in ogni modo, a dispetto e onta d\rquote 
Ercole e di Bacco, Dii familiari d\rquote essa Tebe. E quindi dipoi, maggiormente insuperbito, cominci\'f2 a dispregiare ancor Giove, dicendogli che si vergognava avere combattuto e vinto Dii cos\'ec
 piccoli, come sono Ercole e Bacco; che venissi egli, se egli era cos\'ec grande e si faceva temer tanto a gli uomini,
 a combattere seco con le sue saette, e non stessi a spaventare con esse le donnicciuole e i fanciulli. Da i quali dispregi mosso e provocato Giove, lo percosse con una delle sue saette, e ucciselo. La qual cosa volendo mostrare questo spirito (se bene el
la l\rquote aveva privo di vita, separandolo da \rquote l corpo) non avere temuta; onde era del medesimo volere, che quando egli era nel corpo; dice che se Giove }{\i stanchi}{ (per }{\i stancasse}{) in fabbricare saette quel fabbro, da \rquote 
l quale egli prese crucciato e adirato quella saetta, da la quale egli fu percosso da lui l\rquote ultimo giorno della sua vita, e tutti gli altri }{\i a muta a muta}{, cio\'e8 a vicenda e scambievolmente, nella }{\i fucina negra}{
, per cagion del fumo (la quale scrivono i poeti essere in Mongibello, monte di Sicilia, alludendo a le fiamme che si veggono uscire alcuna volta da le fessure d\rquote esso monte, dicendo ch\rquote 
ei sono i fuochi della fucina di Vulcano che fabbrica in tal luogo le saette a Giove; onde \'e8 chiamato per tal cagione il }{\i fabbro Siciliano}{), e chiamassi ancora in suo aiuto esso Vulcano, }{\i come ei fece a la pugna di Flegra}{
 (luogo di Tessaglia ove i giganti, coniurando di torgli il regno, posero Pelia e Olimpo e alcuni altri monti grandissimi d\rquote essa Tessaglia l\rquote uno sopra l\rquote altro per salirvi sopra e aggiugnere il cielo; onde
 avendo Giove allora a difendersi da tanti con le sue saette, com\rquote egli fece, fulminandogli tutti e dando loro la morte, \'e8 da credere ch\rquote egli }{\i stancassi}{ tutti essi suoi fabbri), e di pi\'f9
 saettassi me con ogni sua forza, dice questo spirito, ei non potrebbe mai avere }{\i vendetta allegra}{ di me; cio\'e8, ei non potrebbe mai aver questo contento e questa sadisfazione, che \rquote 
l mio animo gli cedessi e si piegassi in modo alcuno a lui, onde egli potessi vantarsi d\rquote avermi superato e vinto assolutamente. Le quali parole parvero a Virgilio tanto empie e brutte, ch\rquote ei non potette fare, volendogli rispondere, ch
\rquote ei non si accendesse alquanto d\rquote ira e di sdegno, ancor che giusto e pio, contro di lui.
\par 
\par \tab }{\b 61-66.}{  Onde dice Dante:
\par 
\par \tab }{\i Allora il duca mio parl\'f2 di forza
\par Tanto, ch\rquote io non l\rquote avea s\'ec forte udito;}{
\par 
\par cio\'e8, che udendo Virgilio questo parlar tanto presuntuoso e audace di Campaneo, parl\'f2, nel rispondergli, con tanta veemenza e tanto ardire, ch\rquote ei non lo aveva sentito mai pi\'f9 insino a lui parlare in tal maniera. E quel ch\rquote 
egli dicessi vi sar\'e0 dichiarato da noi in quest\rquote altra lezione.
\par 
\par }{\i O Campaneo, in ci\'f2 ch\rquote ei non si ammorza
\par \tab La tua superbia, sei tu pi\'f9 punito.}{
\par 
\par }\pard \widctlpar\tx567\adjustright {[LEZIONE SETTIMA]}{\b   }{Io non posso fare, quando io considero questo luogo, che io non mi maravigli di quegli espositori di questo poeta, che dicono ch\rquote 
ei non punisce la superbia in luogo alcuno particularmente in questo suo Inferno, ma generalmente in ciascuno, per dimostrare ch\rquote ei non \'e8 peccato alcuno, che non tenga occultamente alquanto di superbia, e non si possa ridurre in qual
che modo a lei; e di pi\'f9 del Landino, affaticandosi egli tanto, ne l\rquote ottavo Canto di questa cantica, per provare che il Poeta mette che la superbia sia punita nella palude Stige, fuori della citt\'e0 di Dite, insieme con l\rquote ira, con l
\rquote invidia, con l\rquote accidia; vedendosi qui manifestamente che la superbia \'e8 questo peccato che il Poeta chiama }{\i violenza contro a Dio}{
, e mette che sia punito in questo luogo. E lo dimostra chiaramente il testo, pigliando Virgilio quelle parole empie e altere, che us\'f2 Campaneo contro a Dio, in luogo di diffinizione, e riducendole sotto questo termine }{\i superbia}{
; onde gli dice che la sua }{\i superbia}{, non si ammorzando e non si abbassando, gli \'e8 maggior punizione, che se ella facesse il contrario. E soggiugnendo la ragione di tal cosa, gli dice:
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567\adjustright {
\par }{\i Nullo martiro, fuor che la tua rabbia,
\par Sarebbe al tuo furor dolor compito.}{
\par 
\par Ov\rquote egli dimostra, che essendo la superbia un peccato spirituale, e che nasce da malignit\'e0 di mente (onde merita d\rquote esser punito dentro a la citt\'e0 di Dite, ove son puniti tutti gli
 altri peccati che nascon da tal radice, e non fuori, ove son puniti quegli che nascon da incontinenza e fragilit\'e0 di natura), non pu\'f2
 trovar pena alcuna, se non spirituale, che sia debito castigo a la sua colpa; essendo tanto inclinati i superbi a la compiacenza de l\rquote 
animo, che ei curon poco, per mantenere la grandezza di quello, i tormenti del corpo; come voi vedete che, per manifestarci bene la natura di tal peccato, il Poeta finge che faccia Campaneo. Il quale non apprezzasse punto le pene acerbe nelle 
quali egli si ritrovava, pur ch\rquote ei dimostrasse a Giove che in quanto a l\rquote animo non teneva conto alcun di lui, e non temeva punto la possanza sua. Per le quali cagioni \'e8 chiamato, con grande arte e con gran dottrina, da \rquote 
l Poeta questo peccato della superbia, }{\i violenza}{ in Dio o contro a Dio. Con ci\'f2 sia cosa che questo termine }{\i violento}{ significhi e sia appunto il contrario di }{\i naturale}{
; e la superbia sia un peccato che senta e operi contro a Dio appunto il contrario che sente e opera spontaneamente la natura. Laonde investigando noi ben questo, sapremo appunto quel che sia la superbia, ch\rquote \'e8
 il suo contrario; essendo una medesima, come disse il Filosofo, la scienza e la disciplina de\rquote  contrarii. Per notizia della qual cosa \'e8 da sapere, che ricercando i nostri teologi quanto possa intendere l\rquote 
uomo di Dio col lume naturale, dissero ch\rquote ei non pu\'f2 conoscere di lui, se non ch\rquote egli \'e8, e ch\rquote egli \'e8 sommo bene. Che Dio sia, \'e8 cosa tanto notissima, ch\rquote ei non si truova gente alcuna, per barbara ch\rquote 
ella sia, che non ponga gli Dii; n\'e8 uomo alcuno particulare che non faccia il simile, se non gli stolti. Per il che furon reputati tali da Simplicio, come io v\rquote ho altra volta detto, Diagora e Menippo che negavano gli Dii; e da \rquote 
l Profeta fu detto, che solo lo insipiente dice dentro al cuor suo: }{\i Dio non \'e8}{. E questo nasce, dice Damasceno nel principio della sua Teologia, perch\'e8 conoscendo Dio che l\rquote uomo non poteva per s\'e8
 stesso aver cognizione di lui, e non volendo ch\rquote egli stessi sempre sommerso nella ignoranza del pi\'f9 perfetto ente che si possa mai ritrovare e immaginare, piant\'f2 nella sua natura infra gli altri primi principii questo, che Dio sia. Onde cos
\'ec come chi manca de gli altri primi principii \'e8 reputato stolto, cos\'ec \'e8 ancor similmente reputato stolto chi niega che Dio sia. Ch\rquote ei sia dipoi }{\i sommo bene}{, e ch\rquote ei contenga in s\'e8 tutte le perfezioni, acquista l\rquote 
uomo, dice Damasceno, considerando di mano in mano col lume suo naturale le cose delle quali \'e8 composto e fabbricato questo universo. Il quale fu fatto da lui con tanto ordine,
\par 
\par }{\i ..... ch\rquote esser non puote.
\par Senza gustar di lui chi ci\'f2 rimira,}{
\par 
\par come disse altrove il Poeta nostro. Da la qual cosa mosso il nostro intelletto, mostra a la volont\'e0 ch\rquote egli \'e8 degno d\rquote ogni onore e d\rquote ogni obbedienza. Se ei sono adunque inclinati gli uomini a sentire naturalmente di Dio, ch
\rquote egli \'e8 il primo ente, e quello da \rquote l quale nasce ogni valore e ogni bene, onde \'e8 degno d\rquote ogni onore e d\rquote 
ogni obbedienza; quegli che si reputono per il contrario degni di quegli onori che si convengon solamente a lui, e attr
ibuiscono al sapere e al valore loro quel che nasce e depende da lui, come fanno i superbi, sono i violenti contro a Dio; come fa qui questo Campaneo, che attribuisce a s\'e8 quello ch\rquote 
egli doveva attribuire a Dio circa a le sue forze, dispregia Dio, e mostra ch\rquote egli non possa quel ch\rquote ei vorrebbe contro di lui; onde \'e8 chiamato per tal cagione, come voi avete sentito nel testo, il peccato suo da Virgilio }{\i superbia}{.

\par 
\par \tab }{\b 67-72.}{
\par 
\par \tab }{\i Poi si rivolse a me con miglior labbia,
\par Dicendo: quei fu un de\rquote  sette Regi
\par Ch\rquote assedi\'e0r Tebe; ed ebbe e par ch\rquote egli abbia
\par \tab Dio in disdegno, e poco par che il pregi;
\par Ma, com\rquote io dissi a lui, gli suoi dispetti
\par Sono al suo petto assai debiti fregi.}{
\par 
\par Da poi che Virgilio ebbe rinfacciato a questo spirito con parole tanto audaci la sua superbia, dice Dante ch\rquote ei si rivolse a lui }{\i con miglior labbia}{, cio\'e8 con favella pi\'f9 umile e pi\'f9 dolce (pigliando figuratamente le }{\i labbia}{
, che sono strumenti che la formono, per essa favella), e dissegli com\rquote egli era un di quei sette Re che andarono, come si disse di sopra, ad assediar Tebe. E per dirgli particularmente com\rquote egli era Campaneo, egli gli dice com\rquote 
egli ebbe in vita (ch\'e8 cos\'ec scrive Stazio di lui), e cos\'ec par ch\rquote egli abbia ancor cos\'ec morto, Dio }{\i in disdegno}{, cio\'e8 in dispregio e in odio: onde soggiugne, per dichiararsi meglio: }{\i e poco par che il pregi}{, cio\'e8
 ne faccia stima. Per la qual cosa, come egli disse a lui, }{\i i suoi dispetti}{ e le sue onte (di vedersi, non manco contro a la sua credenza che a la sua voglia, esser giudicato a star cos\'ec supino in terra a rigua
rdare forzatamente inverso il cielo, ove tutte le genti, ancor che barbare, hanno sempre tenuto, come dice il Filosofo nel libro }{\i Del cielo}{, che Dio abbia la sua sedia), son debiti }{\i fregi al suo petto}{, cio\'e8
 ornamenti e premii al suo cuore; pigliando il continente, che \'e8 il petto, per il contenuto, che \'e8 il cuore, ricetto e albergo di cos\'ec empi concetti e pensieri, e origine e fondo di cos\'ec orrende parole, e brutte e nefande bestemmie.
\par 
\par \tab }{\b 76-84.}{  E dopo questo Virgilio pose fine al suo parlare; onde seguita il testo:
\par 
\par \tab }{\i Tacendo divenimmo l\'e0 \rquote ve spiccia
\par Fuor della selva un picciol fiumicello,
\par Il cui rossore ancor mi raccapriccia.
\par \tab Quale del Bulicame esce il ruscello,
\par Che parton poi fra lor le peccatrici,
\par Tal per la rena gi\'f9 sen giva quello.
\par \tab Lo fondo suo ed ambe le pendici
\par Fatti eran pietra, e i margini da lato,
\par Pel che io m\rquote accorsi che il passo era lici.}{
\par 
\par Camminaron tanto i nostri poeti, aggirando il piano di questo cerchio della rena, ch\rquote eglino arrivarono a un luogo ove }{\i spiccia}{, dice il testo, cio\'e8 si spicca ed e
sce fuori della selva, nella quale eglino erano, un fiumicello di acqua tanto rossa, che il Poeta dice che il ricordarsene lo faceva ancor tutto }{\i raccapricciare}{, cio\'e8 tremare di paura e di orrore. Perci\'f2 che }{\i capricci}{
 usiamo noi chiamare quei principii del freddo, che fanno tremare uno che ha la febbre, quando ella gli comincia a pigliare. E questo dice ch\rquote era fatto come quel }{\i ruscelletto}{, cio\'e8 piccol ruscello e rio, ch\rquote 
esce del Bollicame, e di poi passa per mezzo del luogo ove stanno le meretrici in Viterbo. Per maggior notizia della qual cosa voi avete a sapere, ch\rquote 
ei si truova nel piano di Viterbo, presso a le mura della Terra, circa a un miglio e mezzo, una pozza di figura tonda, larga circa a braccia dodici; nel mezzo della quale surge ed esce di sotto la terra una vena assai ben grossa d\rquote 
acqua caldissima, e che bolle continovamente; per la qual cosa ella s\rquote ha acquistato questo nome }{\i Bollicame}{. E di quest\rquote acqua, tutta quella che non capendo in detta pozza trabocca ed esce fuori, cade in un canale, il qual \'e8 
largo circa a un braccio, e assai bene affondo; per il quale, correndo a guisa d\rquote una gora di mulino, ella se ne va nella Terra, e passando pel mezzo del luogo ove stanno le meretrici, s\rquote 
esce di quella, e vassene per una valletta in un fiume ch\rquote \'e8 quivi vicino. A questo ruscelletto e a questa gora assomiglia adunque il Poeta il fiumicello dell\rquote acqua rossa, ch\rquote 
ei dice che trovarono, che uscendo del secondo cerchio della selva, nel quale eglino erano, passava, attraversandolo, nel terzo della rena, lungo la circunferenza del quale eglino erano fino allora camminati. Il quale seguitando egli di mostrare pi\'f9
 particularmente come fusse fatto, dice ch\rquote egli aveva il fondo e ambedue le }{\i pendici}{, cio\'e8 le grotte e i fianchi, e i }{\i margini da lato}{, cio\'e8 le sponde da ciascuna banda, di }{\i pietra}{. Per la qual cosa egli dice che }{\i 
si accorse}{ e conobbe che il passo da seguitare pi\'f9 oltre il cammino era }{\i lici}{, cio\'e8 l\'ec (per quella figura che concede poter qualche volta aggiugnere, per cagion del verso, a una parola una sillaba), con ci\'f2
 sia cosa che su per la rena non si potesse camminare, se non con difficult\'e0 grandissima.
\par 
\par \tab }{\b 85-93.}{  E a questo luogo arrivati, dice Dante che Virgilio gli disse:
\par 
\par \tab }{\i Tra tutto l\rquote altro ch\rquote io t\rquote ho dimostrato,
\par Poscia che noi entrammo per la porta
\par Lo cui sogliare a nessuno \'e8 negato,
\par \tab Cosa non fu da gli tuoi occhi scorta
\par Notabile, com\rquote \'e8 il presente rio,
\par Che sopra a s\'e8 tutte fiammelle ammorta.
\par \tab Queste parole fur del duca mio;
\par Perch\rquote io pregai, che mi largisse il pasto,
\par Di cui largito m\rquote aveva il desio.}{
\par 
\par Arrivati a questo fiumicello i nostri poeti, racconta Dante come Virgilio gli disse ch\rquote egli non aveva veduto, da poi ch\rquote egli era entrato in esso inferno (la porta del quale non \'e8
 negata mai ad alcuno che voglia entrarvi), cosa che fusse pi\'f9 degna d\rquote esser notata e considerata di questo rio e di questo fiumicello. Per le quali parole diventato Dante desiderosissimo di sapere perch\'e8
 egli fosse tale, lo prega che glielo dica, usando questa bella metafora di dire ch\rquote egli gli dia il cibo, del quale egli gli aveva fatto venire
 la voglia; quietando e saziando la scienza quel desiderio che hanno tutti gli uomini naturalmente di sapere, in quel modo che quieta e sazia il cibo quel ch\rquote eglino hanno naturalmente di mangiare.
\par 
\par \tab }{\b 94-142.}{  Al che dice il testo ch\rquote egli rispose: }{\i In mezzo al mar siede un paese guasto....}{ Nel qual testo, il quale io non star\'f2 a esporvi a parola a parola, perch\'e8 \'e8 tanto facile, ch\rquote ognuno lo pu\'f2 intendere da s
\'e8, insino a ove ei dice:
\par 
\par \tab }{\i Ed io ancor: maestro, ove si trova
\par Flegetonte e Lete, ch\'e8 de l\rquote un taci,
\par E l\rquote altro di\rquote  che si fa d\rquote esta piova?}{
\par 
\par descrive il Poeta una favola e una invenzione de l\rquote origine de\rquote  fiumi infernali, fingendo che nell\rquote isola di Creta (descritta da lui, da lo esser gi\'e0 regnato in quella Saturno, da l\rquote esservi nato e nutrito Giove, e da altre 
favole che tutte son dichiarate diligentissimamente da \rquote l Landino), sia una montagna, dentro a la quale sia una statua d\rquote un vecchio, che tien volte le spalle a Damiata, e la faccia verso Roma. La testa della quale statua dice ch\rquote \'e8
 d\rquote oro purissimo, le braccia d\rquote argento, il petto di rame, e tutto il restante di ferro, eccetto che il pi\'e8 destro, il quale \'e8 di terra. E sopra questo dice ch\rquote ella si posa pi\'f9 che in su l\rquote 
altro. E ciascuna parte di questa statua, eccetto che quella d\rquote oro, dice che getta per alcune 
fessure continovamente lacrime. Le quali raccolte insieme foran la terra, e fanno con il lor corso Acheronte, Stige e Flegetonte, fiumi infernali che di gi\'e0 il nostro Poeta avea veduti; i quali andandosene poi nel centro d\rquote 
esso Inferno, fanno Cocito, del quale ei tratter\'e0 di sotto. E qui ponendo Virgilio fine al suo parlare, Dante lo domanda, per quel ch\rquote ei non ha veduto pi\'f9 quel fiumicello, s\rquote ei nasce quass\'f9
 nel nostro mondo. Al che risponde Virgilio, ch\rquote essendo il vano dell\rquote Inferno tondo, e non lo avendo egli ancor girato affatto, non si doveva maravigliar se ei riscontrava cose ch\rquote ei non avesse pi\'f9
 vedute. Dopo la qual cosa, non avendo sentito nominar pi\'f9 a Virgilio Flegetonte, com\rquote egli aveva fatto Acheronte e Stige, e di pi\'f9 avendo sentito mettere a i poeti fra i fiumi infernali ancor Lete, lo domanda ov\rquote 
ei sieno. Al che risponde Virgilio, in quanto a Flegetonte, che si maraviglia ch\rquote ei non l\rquote abbia conosciuto al bollore dell\rquote acqua rossa e infocata; e circa a Lete, ch\rquote egli lo vedr\'e0, quando, uscendo de l\rquote Inferno, ei sar
\'e0 l\'e0 dove vanno l\rquote anime a purgarsi. E qui dice ch\rquote egli soggiunse ch\rquote egli era tempo d\rquote 
uscir di quel bosco, e attraversare il cerchio della rena su per gli argini di quel fiumicello, che ne prestavano il cammin sicuro; e pon fine a questo capitolo, le parole del quale son facili, e il senso litterale \'e8
 questo che noi vi abbiamo detto. Onde ci resta solamente a vedere, per intendimento di questo luogo, quel che il Poeta voglia dimostrare con questa sua favola e con questa sua finzione del far nascere questi fiumi infernali quass\'f9
 nel nostro mondo. Il che, secondo ch\rquote io ho saputo raccorre e trar da gli espositori, \'e8 questo. Finge il Poeta questa favola di questa statua (parte tolta da Daniel profeta, e parte da s\'e8), da le rotture e fessure della quale eschin l\rquote 
acque de\rquote  fiumi infernali, per dimostrare che tutti i travagli e le perturbazioni, mediante le quali questo nostro vivere \'e8 uno inferno di confusioni e di combattimenti, nascono e nacquer sempre da le imperfezioni e da i difetti de gli uomini. 
Onde pone questa statua per la natura umana, fingendo che il suo luogo sia Creta; perci\'f2 che Creta, per essere in su i confini dell\rquote Asia, dell\rquote Affrica e dell\rquote 
Europa, si dice essere nel mezzo del mondo; e la natura umana, per essere in mezzo delle cose corp
oree e terrestri, e delle divine e celesti, si dice esser posta ancor ella nel mezzo di questo universo. Della qual natura umana volendo egli dimostrar per mezzo di questa statua il progresso, dice ch\rquote ella aveva la testa d\rquote 
oro purissimo e senza fessura alcuna. Il che significa la purit\'e0 e la integrit\'e0, nella quale ella visse in quella prima et\'e0 che i poeti chiamaron de l\rquote oro; de la quale parlando Ovidio, dice: }{\i 
Sponte sua sine lege fidem rectumque colebat.}{ Pone dipoi ch\rquote ella abbia il petto e le braccia d\rquote argento, il torso di rame, le gambe di ferro, e il piede destro (sopra del quale ella si regge pi\'f9 che ella non fa in su l\rquote 
altro), di terra; e che tutte queste parti sieno piene di fessure, per le quali escono continovamente lacrime, che tutte insieme raccolte fanno Acheronte, Stige, Flegetonte e Cocito, fiumi infernali; significando con la qualit\'e0 de\rquote 
 metalli, manco perfetti l\rquote uno dell\rquote altro (de\rquote  quali \'e8 poi fatto il suo corpo, eccetto che il piede destro, sopra del quale ella si posa, ch\rquote \'e8 di terra), com\rquote ella \'e8
 sempre peggiorata e diventata di mano in mano pi\'f9 imperfetta e pi\'f9 rea, e com\rquote ella \'e8 finalmente divenuta tale, ch\rquote ella si regge solamente in su un pi\'e8 di terra, cio\'e8
 ha ogni fiducia e ogni sua speme solamente nelle cose terrene. E le fessure delle quali ella \'e8 piena significono i tristi e perversi costumi degli uomini; da i quali escono }{\i Acheronte}{, cio\'e8 la privazione del gaudio (con ci\'f2 sia cosa ch
\rquote ei non partorischino altro le male operazioni de gli uomini, che pentimento), e }{\i Stige}{, che significa tristizia, perch\'e8 per tal cagione vivono gli uomini inquieti e perturbati; e }{\i Flegetonte}{, cio\'e8
 gli appetiti ardenti e insaziabili; ove \'e8 da notare, che dir il Poeta di questo Flegetonte, ch\rquote egli \'e8 la pi\'f9 notabil cosa ch\rquote eglino avessero trovato fino a quivi, con ci\'f2 sia ch\rquote 
egli spenga col suo fumo ogni fiamma che scende sopra di lui, non vuol significare altro, se non che il furore degli appetiti spegne ogni buon concetto e ogni ammonimento, che proceda in noi di sopra e da la parte nostra ragionevole e divina; e u
ltimamente }{\i Cocito}{, cio\'e8 l\rquote ostinazione e la disperazione. Le quali cose fanno il mondo e la vita degli uomini uno inferno di confusione e di perturbazione. E questo \'e8 quel ch\rquote 
io tengo che abbia voluto significare il Poeta con questa favola di questa statua. La quale egli dice di pi\'f9, ch\rquote ella ha volto la faccia e ragguarda verso Roma; perch\'e8
 egli ebbe sempre, come si vede in molti luoghi di questa sua opera, questa opinione, che gran parte de\rquote  mali costumi de gli uomini nascessero da \rquote l cattivo esemplo de\rquote  Capi della Chiesa, ne\rquote 
 quali ragguardano continovamente gli uomini come in uno specchio. N\'e8 ebbe solamente egli in quei tempi questa opinione, ma ei l\rquote ebbe ancora il Petrarca, come pu\'f2 vedersi ne\rquote  suoi scritti. E questo \'e8
 quanto ne occorre dire sopra questo luogo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}