|INFERNO:INTRODUZIONE.~

LETTURA PRIMA SOPRA LO INFERNO FATTA ALL'ACCADEMIA FIORENTINA NEL CONSOLATO DI M. GUIDO GUIDI E D'AGNOLO BORGHINI MDLIII E MDLIIII

LETTERA DEDICATORIA DELLA PRIMA EDIZIONE (1554)
AL MOLTO MAGNIFICO M. GIUSEPPO BERNARDINI GENTILUOMO E MERCANTE LUCCHESE

        La virtuosa e dolce conversazione\, e i non manco dotti che belli e piacevoli ragionamenti avuti con voi\, molto magnifico M. Giuseppo\, quei pochi d@i che voi dimoraste l'anno passato qui col nostro Lorenzo Pasquali\, mi vi fecero oltre a modo e partigiano e affezionato\, s@i per quella sincerit@a di costumi che mi parve allor conoscere in voi\, e s@i perch@e essendo rari quelli della vostra professione\, che non abbino sempre la mente intenta al guadagno solo\, giudicai cosa degna di maraviglia\, che nelle stesse faccende voi non mancasse giamai di non spendere qualche parte del tempo negli studii o in qualche altro esercizio virtuoso; cosa per il vero\, secondo l'opinione di voi altri mercanti\, i quali usate dire che ella vuol tutto l'uomo\, molto aliena da essa mercatura\, ma degna certo in chi sa fare l'una senza impedir l'altra\, come voi\, di non piccola lode. A questa particulare cagione dello amarvi se ne aggiugne un'altra universale\, non punto minore appresso di me che qual si voglia delle predette; e questa @e\, che voi altri mercanti\, quando voi vi dilettate di praticare con uomini litterati e virtuosi\, gli volete per amici e per compagni\, e non per servidori e schiavi\, come i grandi e come i Principi\, non dico secolari o del mondo (ch@e questi per avere per loro fine il bene governare\, mantenere e augumentare i popoli e i sudditi loro\, hanno sempre civilt@a e umanit@a\, come posso particularmente far fede io\, per i tanti benefizii di onori e di facult@a\, che ho ricevuti da la Eccellenza dello illustrissimo Signore Duca di Firenze\, principe e patron mio)\, ma degli spirituali solamente\, la maggior parte de' quali\, avendo per loro fine principale il convertire prodigamente in uso e comodo propio tutto quello che arebbe a servire\, parte al culto divino\, parte ad essi e parte al sovvenimento di quei popoli d'onde ei lo traggono\, altra cura non tengono\, n@e fanno altrimenti stima alcuna de' litterati e degli amatori delle virt@u\, che il tenergli per servidori\, non per affezione ch'e' portino a quegli\, ma solo perch@e e' pensano che lo averne per le loro Corti arrechi loro e loda e onore. Laonde io che vivendomi contento nelle mie case del pane che mi viene della fatica delle mie mani\, quanto qual si voglia di loro in qualunche grandezza e riputazione\, non ho mai voluto\, non che servirgli\, ma n@e corteggiarli pure mangiando con loro o in modo alcuno altro\, conoscendo assai chiaramente per tale cagione che le mie fatiche non arebbono mai grado alcuno appresso di loro\, mi son finalmente risoluto di onorarne\, per quanto io ed elle possono\, quegli uomini che sono al consorzio umano di qualche utile. Nel numero de' quali desiderando io\, per le onorate qualit@a vostre\, che foste voi uno\, ne aspettava di giorno in giorno e la materia e l'occasione\, quando la fortuna\, favorevole certo al mio disegno\, mi pose avanti quello che io desiderava. Imperocch@e mostrandomi il nostro Pasquali (il quale se bene @e ancora egli similmente mercante\, stima ed ama tanto le virt@u\, che egli @e stato per tal cagione messo nel numero de' nostri Accademici\, e di poi non manco onoratovi\, che quegli che fanno professione solo di lettere) per una vostra lettera\, quanto vi sarebbe stato grato il poter vedere la lettura che io faceva questo anno nell'Accademia sopra il nostro divinissimo Dante; mentre che io col vero gli mostrava che tal cosa era al tutto impossibile\, per non avere io scritte le tre lezioni che io aveva fatte fino a quella ora; Ser Lorenzo di Ser Giovanbatista Giordani\, Cancelliere della nostra Accademia\, amicissimo di amendue e molto familiare intrinseco mio\, ci rispose: Questo non guasti\, perch@e io\, mentre che voi leggevate\, ne ho raccolto una bozza\, a la quale penso che manchi poco o niente delle cose dette da voi; della quale voi vi potete valere a commodo vostro\, e tanto pi@u avendosene a onorare uno spirito tanto nobile\, e cittadino di quella terra\, la quale fu gi@a patria dei miei antichi innanzi ch'ei venissero ad abitare in Firenze. Laonde fattola venire\, e vedutola esser quale ei diceva\, acconciai quelle poche cose che mi vi occorsero. E scritte poi l'altre di mano in mano\, le ho ridotte tutte in uno corpo\, e per contento di molti amici finalmente date a la stampa\, indiritte e dedicate nientedimanco a voi solo\, che di ci@o fare mi siete stato prima cagione. Accettatele voi adunque con la solita sincerit@a dell'animo vostro\, e con quella prontitudine e contentezza che io ve le indirizzo e ve le dedico. Ma non vi aspettate in esse gli ornamenti e i fiori della lingua\, perch@e io nel dettarle ho tenuto s@i fissamente applicato l'animo a la esposizione e spianazione de' concetti\, che io non ho posto studio n@e cura alcuna ne' modi del dire o nella bellezza delle parole; anzi familiarmente parlando\, secondo l'uso pur fiorentino\, ho ragionato in quel modo stesso che io mi son solito tutto il giorno\, e con gli amici massimamente\, persuadendomi che a questo difetto abbia a supplire la maravigliosa grandezza dello stesso poeta che io ho esposto\, e la benignit@a e umanit@a de' lettori\, che da una persona\, occupatissima in quegli esercizii d'onde ella vive\, non vorranno pi@u che ella possa. Vivete felice.
        Di Firenze\, il primo giorno di luglio 1554.

LETTERA DEDICATORIA DELLA SECONDA EDIZIONE (1562)
AL MOLTO MAGNIFICO M. GIUSEPPE BERNARDINI GENTILUOMO E MERCANTE LUCCHESE

        La virtuosa e dolce conversazione\, e i non manco dotti che belli e piacevoli ragionamenti avuti con voi\, molto magnifico M. Giuseppe\, quei pochi d@i che voi dimoraste l'anno passato qui col nostro Lorenzo Pasquali\, mi vi fecero oltre a modo e partigiano e affezionato\, s@i per quella sincerit@a di costumi che mi parve allor conoscere in voi\, e s@i perch@e essendo rari quelli della vostra professione\, che non abbino sempre la mente intenta al guadagno solo\, giudicai cosa degna di maraviglia\, che nelle stesse faccende voi non mancasse giamai di non spendere qualche parte del tempo negli studii o in qualche altro esercizio virtuoso; cosa per il vero\, secondo l'opinione di voi altri mercanti\, i quali usate dire che ella vuol tutto l'uomo\, molto aliena da essa mercatura\, ma degna di certo in chi sa fare l'una senza impedir l'altra\, come voi\, di non piccola lode\, ma non gi@a di non piccola maraviglia. Laonde nacque in me verso di voi una benevolenza tale\, che io ho sempre di poi non solamente amatovi\, ma desiderato di far noto a quei che non vi conoscono le onorate e rare qualit@a vostre. E ne aspettava di giorno in giorno e la materia e l'occasione\, quando la fortuna\, favorevole certo al mio disegno\, mi pose avanti quello che io desiderava. Imperoch@e mostrandomi il nostro Pasquali (il quale se bene @e ancor egli similmente mercante\, stima ed ama tanto le virt@u\, che egli @e stato per tal cagione messo nel numero de' nostri Accademici\, e di poi non manco onoratovi che quegli che fanno professione solo di lettere) per una vostra lettera\, quanto vi sarebbe stato grato il poter vedere la lettura\, che io faceva questo anno nell'Accademia sopra il nostro divinissimo Dante; accadde\, mentre che io col vero gli mostrava che tal cosa era al tutto impossibile per non avere io scritte le tre lezioni che io aveva fatte sino a quell'ora\, che Ser Lorenzo di Ser Giovanbatista Giordani\, Cancelliere della nostra Accademia\, amicissimo di amendue e molto familiare intrinseco mio\, rispose: Questo non guasti\, perch@e io\, mentre che voi leggevate\, ne ho raccolto una bozza\, a la quale penso che manchi poco o niente delle cose dette da voi; della quale voi vi potete valere a commodo vostro\, e tanto pi@u avendosene a onorare uno spirito tanto nobile\, e cittadino di quella terra\, la quale fu gi@a patria de' miei antichi\, innanzi che ei venissero ad abitare in Firenze. Laonde fattola venire\, e vedutola esser quale ei diceva\, acconciai quelle poche cose che mi vi occorsero. E scritte poi l'altre di mano in mano\, le ho ridotte tutte in uno corpo\, e per contento di molti amici finalmente date a la stampa\, indiritte e dedicate nientedimanco a voi solo\, che di ci@o fare mi siete stato prima cagione. Accettatele voi adunque con la solita sincerit@a dell'animo vostro\, e con quella prontitudine e contentezza che io ve le indirizzo e ve le dedico. Ma non vi aspettate in esse gli ornamenti e i fiori della lingua\, perch@e io nel dettarle ho tenuto s@i fissamente applicato l'animo a la esposizione e spianazione de' concetti\, che io non ho posto studio n@e cura alcuna ne' modi del dire o nella bellezza delle parole; anzi familiarmente parlando\, secondo l'uso pur fiorentino\, ho ragionato in quel modo stesso che io son solito tutto il giorno\, e con gli amici massimamente\, persuadendomi che a questo difetto abbia a supplire la maravigliosa grandezza dello stesso poeta che io ho esposto\, e la benignit@a e umanit@a de' lettori\, che da una persona\, occupatissima in quegli esercizii d'onde ella vive\, non vorranno pi@u che ella possa. Vivete felice.
        Di Firenze\, il primo giorno di luglio 1554.

ORAZIONE FATTA DA GIOVAN BATISTA GELLI NELLA ACCADEMIA DI FIRENZE SOPRA LA ESPOSIZIONE DI DANTE

        Se io avessi osservato meco quella legge e quel modo\, Consolo meritissimo\, Accademici virtuosissimi e voi altri uditori nobilissimi\, che osservavano anticamente con chi voleva esercitarsi ne' giuochi Olimpici quei prudentissimi giudici\, i quali erano preposti dai Greci a tale ufficio\, che non concedevano ad alcuno il campo\, s'e' non giudicavano prima che le forze sue e lo studio che egli aveva fatto in tale arte fosser tali\, ch'e' meritasse d'essere scritto nel numero [de] gli altri giucatori\, certa cosa @e che io non avrei mai preso tanto ardire\, che io fussi salito in questo onoratissimo luogo per favellare\, nella presenzia di tanti giudiziosissimi spiriti\, di qual si voglia minima e bassa cosa\, non che oggi primieramente a lodare\, per accendere gli animi vostri a lo studio di quella\, e di poi\, quando sar@a il tempo\, a esporre\, e interpretare la Comedia del non manco divino teologo ed ottimo filosofo\, che bello e arguto poeta\, Dante Alighieri\, cittadino fiorentino\, gloria e onore particolare di questa nobilissima ed illustrissima patria. Ma lo amore che io porto e ho portato sempre a cos@i raro ed eccellente uomo\, s@i per la molta dottrina e virt@u sua\, e s@i per essere stato egli la prima e principal cagione che io sappia quel tanto che io so (conciosia cosa che solamente il desiderio d'intendere gli alti e profondi concetti di questa sua maravigliosissima Comedia fusse quello che mi mosse\, in quella et@a nella quale l'uomo @e pi@u dedito e inclinato che in alcun'altra a' piaceri\, e nella professione che io faceva e fo\, tanto diversa da le lettere\, a mettermi a imparare la lingua latina\, e di poi a spendere tutto quel tempo\, che io poteva torre a le mie faccende familiari\, negli studii delle scienze e delle buone arti\, giudicando\, come @e il vero\, che il volere intendere senza quelle questo poema fusse come un volere volare senz'ali\, o veramente un volere navicare senza bussola e senza timone)\, e oltre a questo il desiderio\, che io ho avuto sempre ed ho\, di ubbidire allo Illustrissimo ed Eccellentissimo Principe nostro\, fondatore e mantenitore di questa nostra famosissima Accademia\, e cos@i ancora similmente a questi miei onorandi e maggiori Accademici\, i quali mi hanno fatto eleggere a Sua Eccellenzia Illustrissima a cos@i onorata impresa\, mi hanno spinto\, senza avere quel rispetto che era forse il meglio che io avessi a le forze mie\, [a] cos@i volentieri e con pronto animo accettarla; essendomi i cenni del mio Principe espressi comandamenti\, e i buoni e onorati concetti\, che hanno avuto di me questi miei maggiori Accademici (per esser cosa da stimar sopra tutte l'altre l'essere lodato e approvato da gli altri lodati)\, sproni potentissimi e acutissimi a farmi camminar velocissimamente per tutte quelle vie\, che io creda sadisfare e compiacere loro. Sar@a adunque l'officio e l'opera mia esporre e dichiarare\, con ogni mio studio ed industria\, ma cos@i familiarmente e con quella maggior brevit@a che mi sar@a possibile\, gli alti concetti e i profondi sensi della Comedia di questo poeta eccellentissimo: e il vostro\, non m'incolpando\, rispetto a chi mi ha eletto a tale impresa\, di presunzione o di troppo ardire\, ma scusando i miei brevi e piccoli studii\, presi da me pi@u tosto per passarmi lietamente e con manco fastidii che io poteva il tempo\, che per professione\, contentarvi di que' pochi frutti\, che sapr@a cavare il valore e l'acutezza dell'ingegno vostro da la mia sterilit@a e poca cultivazione di quegli; parendovi bene assai\, in cos@i grande e difficile impresa\, che io a guisa di quei prudenti marinari\, che conoscendo di non aver legno atto a solcare i profondi e alti mari\, s@i navicano in poca acqua il meglio ch'ei possono lungo i liti di quegli\, mi vadia\, senza tentare il profondo pelago della maravigliosa dottrina di questo poema\, passeggiando intorno a la riva di quello; contentandomi pi@u tosto raccor di quei piccoli nicchi e di quelle chioccioline\, che egli getta a la proda\, con sicurt@a\, che ire a cercare delle conche e delle porpore\, che egli asconde nel seno del suo fondo\, con pericolo. E con questa fiducia\, confidatomi innanzi a ogni altra cosa nel favore e aiuto di Colui\, da il quale nascono e procedono tutti i beni e tutti i doni ottimi\, vengo io oggi\, ascoltatori nobilissimi\, arditamente e con pronto e lieto animo\, a dar felice principio nell'onorato conspetto vostro a la esposizione di questo bellissimo poema di Dante\, fatto e composto da lui con tanta dottrina e con tanta maravigliosa arte\, che il vulgo tutto il giorno comunemente lo celebra\, i mediocri ingegni a ogni ora lo lodano\, e gli alti e lodati\, qualunche volta e' lo considerano\, lo ammirano. Di maniera ch'e' non sono mancati di quelli (e non sono per@o stati Fiorentini\, che l'amore gli abbia ingannati\, ma di patria pi@u tosto emula e inimica alla nostra)\, che parendo loro ch'ei non abbia solamente pareggiati tutti gli altri poeti\, ma gli abbia di gran lunga avanzati e posto loro il piede innanzi\, e particolarmente a Omero ed a Virgilio\, i quali sono tenuti pi@u eccellenti degli altri\, che hanno detto queste parole di lui:

        ^Cos@i il vulgar nobilit@o costui\,~
^Come il latin Virgilio\, e il greco Omero\,~
^Ed onor@o pi@u il suo\, che il suo altrui.~

        Ma chi sar@a quello\, lasciata da parte come cosa certissima la lingua (per essere stata quella\, nella quale scrisse Dante ne' suoi tempi\, nella bassezza e rozzezza che pu@o vedere ciascuno che vuole\, e quelle di Omero e di Virgilio\, quando eglino scrissero\, quasi nel colmo della bellezza e perfezione loro)\, che si maravigli di tal cosa\, s'ei considerer@a bene la materia e il soggetto del quale trattano e questi e gli altri poeti\, e quello di che tratta in questa sua Comedia Dante? Scrisse Omero\, primo al giudizio universale di tutti i poeti greci e latini\, con grandissima dottrina ed eloquenza la partita di Ulisse di Grecia\, il viaggio\, la navicazione\, le fatiche e finalmente il suo ritorno della citt@a di Troia a Itaca sua patria\, e oltre a di questo lo sdegno ch'ebbe Achille contro Agamennone\, onde nacquer tante discordie e tante rovine. E Dante\, innalzandosi a molto maggiori e pi@u alti concetti\, scrive la partita dell'anima umana da Dio\, dicendo:

        ^Esce di mano a lui\, che la vagheggia~
^Prima che sia\, a guisa di fanciulla\,~
^Che ridendo e piangendo pargoleggia\,~
^       L'anima semplicetta\, che sa nulla;~

il viaggio che ella fa\, di poi ch'ella @e entrata nel corpo\, insieme con quello; i travagli e gl'impedimenti ch'ella truova nella valle oscura di questo mondo\, e finalmente come ella ritorni\, dopo il corso della vita umana\, a la patria sua celeste; lo sdegno che ha di tal cosa lo avversario nostro e lo inimico della umana natura\, onde nascon tanti travagli e tante guerre che ci son fatte continovamente da lui. Scrisse Virgilio con dottrina\, e con grave e leggiadro stile\, la partita di quel pio e giusto

^Figliuol d'Anchise\, che venne da Troia\,~
^Quando il superbo Ilion fu combusto;~

la sua navicazione\, il ritenerlo dal suo viaggio che fece Dido regina di Cartagine\, l'Arpie e le Sirene; e lo arrivar che egli fece nel regno d'Italia\, dove egli finalmente si mor@i. E Dante scrive la partita dell'uomo da la selva oscura della confusione; la noia\, e l'impedimento che gli d@anno l'appetito delle cose veneree\, quello de gli onori e quel delle ricchezze\, figurate da lui per quelle tre crudelissime fiere\, le quali non lo lasciavano salire al monte dilettoso\, illuminato da' raggi del Sole; e ultimamente lo arrivare che egli fa\, scampato e purgatosi da' vizii\, al regno del Cielo\, ove egli non muore\, come fece Enea in quel d'Italia\, ma s@i vive poi sempre\, libero da ogni passione\, e senza sospetto o timore alcuno di morte\, insieme con quelle divine sustanze\, e con quei bene aventurati spiriti\, che vivono felice e beatamente la vita loro. Scrissero Stazio e Valerio Flacco\, ancora eglino similmente poeti eroici\, l'uno l'odio e la discordia de' due fratelli Tebani\, e la magnanimit@a d'Achille (onde disse al nostro Poeta\, quando fu trovato da lui nel Purgatorio\, per darsegli a conoscere: ^Cantai di Tebe\, e poi del grand'Achille~)\, e l'altro i pericoli della navicazione degli Argonauti. E Dante scrive la guerra e il combattimento\, che fa lo appetito nostro sensitivo con il ragionevole; il valore e la grandezza del nostro arbitrio libero; e i pericoli che si truovano nel mare\, tempestoso e agitato continovamente da la fortuna e da i varii e diversi venti\, di questo mondo. Scrisse Ovidio le trasformazioni di molti e molti uomini\, chi in arbori\, chi in sassi\, chi in fiere e chi in altre diverse cose. E Dante ci dimostra\, non solamente come noi ci trasmutiamo\, mediante i vizii\, in sterpi e in serpenti bruttissimi (la qual cosa descrive egli con tant'arte e tanto leggiadramente\, che egli ebbe ardire di dire:

        ^Taccia di Cadmo e d'Aretusa Ovidio\,~
^Che se l'uno in serpente\, e l'altra in fonte~
^Converse poetando\, io non lo invidio~)\,

ma il modo come noi possiamo ancor poi trasformarci\, mediante il lume della fede e il valor dell'altre due virt@u teologiche\, in spiriti beati\, e si pu@o dire in Numi e Dei celesti. Cosa non forse mai pi@u scritta da filosofo alcuno\, per sapiente che egli sia stato\, non che da un poeta. Per il che prese egli ardire di dire\, quando ei cominci@o a mostrare il modo di salire al cielo:

        ^L'acqua ch'io prendo giammai non si corse;~
^Minerva spira\, e conducemi Apollo\,~
^E nove Muse mi dimostran l'Orse.~

Scrisse Claudiano\, ancora egli nostro poeta fiorentino\, l'andata di Cerere a l'inferno\, tirata dall'amore di Proserpina sua figliuola\, rapita da Plutone Dio della citt@a di Dite: e Dante scrive l'andata che fa l'anima umana nelle tenebre della confusione e della inquietudine\, se ella lascia tirarsi da la parte sua concupiscibile e dallo appetito del senso\, rapito da l'amore delle ricchezze e degli altri beni e del mondo e della fortuna; ma dimostrandoci di poi la infelicit@a e la miseria di quello stato\, c'insegna come noi abbiamo a fare a uscirne\, ^E tornar lieti a riveder le stelle.~ Dimostranci Tibullo\, Catullo e Properzio i lacci e gl'inganni di quello Amore\, il quale @e stato sempre figurato cieco da tutti i poeti; e come chi mette dentro a quelli il piede perda con non piccol suo danno la libert@a dello arbitrio suo: e Dante l'oscuro carcere\, e la dura e grave servit@u\, nella quale ci conducono i consigli e le lusinghe dell'amore disordinato\, facendoci con non poca nostra disavventura servi e schiavi delle passioni nostre stesse. Riprendono Iuvenale e Persio gran parte de' vizii umani\, ma con una certa derisione e in un certo modo satirico\, che genera pi@u tosto negli animi degli uomini sdegno e fastidio\, che desiderio di obbedire a' precetti loro: e Dante facendo conoscere a gli uomini\, con l'esempio d'un Inferno da lui poeticamente descritto\, quanto ei sien nocivi alla fama e a l'anima e al corpo\, esorta e insegna in un medesimo tempo a quegli il modo da purgarsene e fuggirgli. Insegnano Plauto e Terenzio nelle loro commedie conoscere i vizii e gl'inganni de' servi\, delle meretrici e d'altre persone simili: e Dante c'insegna conoscere quei delle passioni nostre proprie\, quei delle lusinghe de' nostri sensi\, e di tutte l'altre cose le quali fanno torcere a la volont@a nostra i passi da il cammino del suo proprio e vero obbietto\, il quale @e il bene che le mostra continovamente l'intelletto\, e seguitare\, perdendo la libert@a sua\, quello che le @e mostro per bene con false immagini da lo appetito che manca di ragione\, sviato e tirato da i piaceri e diletti del senso. E cos@i finalmente\, dove tutti gli altri poeti par che scrivino pi@u tosto cose favolose e dilettevoli che utili\, e se pure elle arrecano utilit@a alcuna all'uomo\, gnene arrecano come a mortale e che abbia il fine suo in questa vita\, Dante scrive cose\, le quali non gli insegnano solo vivere moralmente e civilmente in questa\, ma come egli possa ancora procacciarsi la eterna beatitudine nell'altra. Onde fu con gran ragione assomigliato\, da un nostro litterato moderno\, questo suo poema al mese di settembre\, utilissimo e abbondantissimo di molti\, varii e ottimi frutti; e quei degli altri a quel del maggio\, vago e bello solamente per la variet@a e moltitudine de' fiori\, e per la lieta verdura delle campagne. N@e merita certamente Dante (s'e' si considera bene il suo poema) d'essere lodato solamente fra i poeti\, ma fra tutti gli altri scrittori di qualunche si voglia scienza. Imperoch@e\, se le scienze acquistano (come vuole il Filosofo) la nobilit@a e degnit@a\, e cos@i ancor conseguentemente i loro scrittori\, o da la materia e subbietto del quale elle trattano e circa al quale elle si esercitano\, o da l'ordine e modo col quale elle procedono\, o da i frutti che se ne cavano e da la certezza loro\, quale @e quello scrittore il quale meriti per tutte queste cagioni\, non che per una sola\, di essere pi@u lodato e celebrato di Dante? Conciosia cosa che\, se noi consideriamo bene\, cominciandoci da la materia e dal soggetto\, questo suo poema\, quale @e quello scrittore\, il qual pigliassi mai il maggiore e pi@u alto concetto di lui? scrivendo egli di questi tre regni: Inferno\, Purgatorio e Paradiso; dove egli piglia occasione di trattare di tutte le pi@u belle cose morali\, matematiche\, naturali e sopra a naturali\, che possa immaginar mai intelletto alcuno umano\, di sorte che essendo paruto ad alcuno\, ch'ei non abbia lasciato cosa alcuna bella\, ch'e' non abbia trattato in qualche modo di lei\, n@e luogo alcuno a gli altri da potere acquistarsi fama\, come ha fatto egli\, l'hanno chiamato il poeta villano. Se noi consideriamo di poi la disposizione e l'ordine\, con il quale egli procede in questa sua Comedia\, noi lo troveremo essere tanto bello e maraviglioso\, che noi saremo forzati a lodarlo di tal cosa sopra a ogni altro scrittore\, e metterlo al pari di Aristotile\, il quale @e ancora egli\, come sa la maggior parte di voi\, stato lodato\, sopra a ciascun'altra cosa\, sommamente de l'ordine\, essendo stato egli il primo\, che avendo trattato i filosofi\, che erano stati innanzi a lui\, delle cose che appartengono a diverse scienze confusamente ed insieme senza distinzione alcuna\, che separ@o e distinse l'una da l'altra; e scrivendo delle cose sopra naturali ne' libri della metafisica\, delle naturali in quegli della fisica\, del cielo\, della generazione\, delle meteore\, dell'anima ne' Parvi naturali\, ne' libri degli animali\, delle morali nell'Etica\, delle publiche nella Politica\, e delle familiari nella Economica\, d@ette con maraviglioso ordine fine a la sua filosofia. Cos@i il nostro Poeta\, che avendo considerato questo bellissimo ordine di Aristotile\, lo chiam@o il maestro di coloro che sanno\, fu ancora egli similmente il primo\, che scrivesse con ordine e con misura dello Inferno. Imperoch@e dove tutti gli altri\, mossi dal significato del nome\, avevano pensato solamente a porlo sotto terra\, ma senza misura alcuna e con pochissima distinzione\, fingendo un luogo a piano o con pochissima scesa\, senza dargli figura alcuna pi@u sferica che quadra o triangulare\, Dante lo ha finto e posto ancora egli\, come si vedr@a nella esposizione dove si ragioner@a e del tutto e delle parti\, per osservare il significato del nome\, non solo sotto la terra\, come loro\, ma d'una figura tanto conveniente a quello\, e con tanto ordine e tante misure verisimili e ingegnosissime\, che tutti i geografi e matematici che l'hanno considerate sono restati non solamente sadisfatti\, ma grandemente ammirati. Di maniera che se quello ingegnosissimo Arabo ^Averois\, che il gran comento feo\,~ vedesse la dottrina e l'ordine di questa opera di Dante\, come egli vide quella di quelle di Aristotile\, egli direbbe senza alcun dubbio ancor di Dante come egli disse d'Aristotile\, che e' fusse pi@u tosto cosa divina che umana\, che si ritrovasse tanta dottrina e tanta virt@u in uno individuo e in un uomo solo. Se noi consideriamo di poi ultimamente il frutto che si cava da questa sua opera\, e la certezza che altrui ne ha\, noi troveremo (parlando prima del frutto) essere tanto e tale\, che noi giudicheremo che e' non sia in questa parte punto inferiore a qual si voglia scrittore d'alcun'altra scienza. N@e gli @e per tal cagione manco obligata Firenze\, sua patria\, che sia la nobilissima Roma (lasciando per ora da parte la Grecia\, come molto pi@u discosto)\, regina di tutte l'altre citt@a del mondo\, a qualunque si sia di quei suoi savi e ottimi cittadini\, che scrissero e con onor loro e di lei\, e con utilit@a grande degli altri\, tante dotte e belle opere. Perch@e non avendo la maggior parte di quegli cognizione della vera religione\, n@e d'altra vita che di questa\, tutto ci@o ch'eglino scrissero fu scritto da loro\, o in servizio dell'uomo come animale\, come fecero M. Varrone e Columella dell'agricoltura\, e Cornelio Celso e Quinto Sereno della medicina\, o per suo ammaestramento\, come animale civile e capace di ragione\, e che ha bisogno di vivere insieme con gli altri della sua specie\, come fece Tullio il libro degli offizii\, e Livio e Trogo Pompeo l'istorie\, perch@e eglino imparassero da quelle\, mediante la esperienza\, com'egli avessero a vivere. Ma Dante avendo notizia e dell'una vita e dell'altra\, scrive primieramente in questo suo poema\, come ottimo filosofo\, delle cose morali; come dotto fisico\, di gran parte delle naturali; come esperto matematico\, e conseguentemente come buono astrologo\, delle misure della terra\, e de' moti de' corpi celesti; e come savio e vero istoriografo\, delle cose esterne\, quanto fa di bisogno per esempio e regola del reggimento di s@e stesso e d'altrui\, e delle fiorentine\, tanto ch'e' dimostri a' suoi cittadini la semplicit@a e la sobriet@a nella quale vivevano i loro antichi\, in quei tempi ch'eglino accrebbero tanto la nostra citt@a\, ornandola di tanti begli e ricchi edifizii\, e ampliarono tanto il dominio e i confini suoi\, e che il popolo fiorentino era tanto glorioso e giusto\, che la sua insegna\, la quale era anticamente un giglio bianco\,

^Non era ad asta mai posto a ritroso\,~
^N@e per division fatto vermiglio.~

E di poi\, lasciate queste cose terrene ed elevatosi in alto\, come divino teologo\, sopra a questi concetti da uomini mortali e da intelletti che non vegghino pi@u oltre che dove gli scorge il lume naturale\, scrisse a' suoi Fiorentini\, e nella loro lingua materna\, accioch@e ei lo potesse intendere ognuno\, del fine e della felicit@a de l'uomo. E non di quella felicit@a che ei possono acquistare\, secondo il Filosofo nella Etica\, gli uomini come uomini\, la qual quando pure ella si conseguisse\, non gli fa per@o felici se non in questa vita mortale\, la quale @e tanto breve ch'ella passa via quasi in un voltar di ciglio\, ma di quella ch'eglino acquistano come figliuoli adottivi di Dio\, e che gli fa felici in questa vita\, e di poi felici e contenti per sempre nell'altra\, trasmutandogli mediante tal filiazione di mortali e passibili in immortali e gloriosi\, e di sustanze terrene e umane in divine e celesti. Imperoch@e veggendo egli\, che a tutte l'altre cose sono stati assegnati alcuni termini\, fuori de' quali elle non possono uscire\, e alcuni fini\, a' quali elle sono guidate o da la providenza della loro natura propria o da qualche intelligenza non errante\, e l'uomo solo @e stato fatto libero da Dio\, e posto in su l'orizzonte delle cose terrene e divine\, e nel mezzo fra le sustanze mortali e immortali\, dove egli pu@o\, mediante la libert@a sua\, o abbassarsi alle terrene\, e perdendo gran parte della nobilt@a sua farsi simile alle fiere\, le quali mancano della ragione\, o inalzandosi alle divine acquistare una nobilt@a maggiore\, facendosi in questa vita un Dio terreno\, e nell'altra uno celeste\, pens@o di non potere scrivere cosa (come @e infatti il vero) che gli fusse pi@u utile e cagion di maggiore onore\, che insegnargli il modo come ei potesse conseguire cos@i raro e bel dono. Questo s'ingegn@o\, questo divin poeta\, di manifestare al mondo: questo s@i @e sforzato\, questo santissimo e raro uomo\, di mostrare a la sua patria: a questo ha messo ogni studio\, questo ottimo e savio cittadino\, d'indurre e tirare gli animi de' suoi cittadini; mostrando loro con la invenzione di uno Inferno sensibile\, nella prima cantica di questa sua Commedia\, la confusione e la miseria nella quale vivono coloro i quali si lasciano\, abbassandosi a vivere vita di fiera\, torre a' vizii e la libert@a e la ragione; e nella seconda\, con quella d'un Purgatorio medesimamente sensibile\, il modo da fuggirgli e purgarsene\, e camminando di virt@u in virt@u salire a quello stato della innocenza\, nel qual fu creato per la sua grazia da Dio primieramente l'uomo. Dove lasciato Virgilio\, che non pu@o guidarli col suo lume pi@u in alto\, possono di poi salire con la guida della divina Beatrice al regno di vita eterna a fruire quel bene\, il quale @e obbietto e fine di tutti i desii\, e fuor del quale\, come disse egli medesimo\, ^@E defettivo ci@o che ivi @e perfetto.~ La certezza della qual cosa non si ha per sillogismi o demostrazioni umane\, ma per mezzi molto pi@u certi e pi@u veri; e questi sono i principii del lume santissimo de la fede\, seminati da Dio nel mondo\, primieramente per la legge e per la bocca de' profeti\, e di poi\, quando ei venne la plenitudine del tempo\, per quella dello unigenito e diletto suo Figliuolo\, il quale pu@o e sa ogni cosa\, da errare in fuori\, e che @e\, come diceva Paulo Apostolo\, fedele e verace nelle promesse sue. Sopra della qual cosa\, come sopra a una ferma e salda pietra\, ha fondata ed edificata tutta questa sua opera il poeta nostro. E questa @e finalmente la dottrina\, che noi abbiamo a seminare con le nostre lezioni nelle menti di coloro che verranno a udirci; cosa tanto utile a ciascuno e insieme tanto dilettevole\, che io non penso che resti nell'animo a chi l'udir@a pi@u cosa alcuna da desiderare; e tanto ancor pi@u da udirla volentieri\, quanto ella ci @e insegnata da un nostro amorevole e carissimo cittadino\, il quale ha oggi tanta fama nel mondo\, e in quella lingua nella qual noi favelliamo tutto il giorno insieme l'un con l'altro quelle cose che ci occorrono cos@i pratiche e particulari\, come speculative e universali. La qual lingua\, merc@e di questo poeta eccellente\, @e oggi nel pregio e nella stima che sa ciascuno di voi. Conciosia cosa ch'egli fusse il primo\, che togliendo la gloria del parlare a l'uno e l'altro Guido\, la cavasse della povert@a e della rozzezza nella quale ella era a' tempi suoi\, e cominciasse ad arricchirla di nobili e alti concetti\, e a ornarla di begli e leggiadri modi di dire. Laonde uscendo\, come da un vivo e amplo fonte\, da la dottrina e da la eloquenza sua\, ella si @e di poi appoco appoco sparsa e sparge di tal sorte continuamente per tutta l'Europa\, ch'e' si pu@o sperare ch'ell'abbia a venire ancor un giorno nel pregio e nella stima\, che fu ed @e ancora a' tempi nostri la latina; il che @e tanto pi@u da stimare\, quanto ella lo fa solamente per la bont@a e bellezza sua stessa\, e non per la forza e per la grandezza del suo imperio\, come fece la romana. Per la qual cosa desiderando la Eccellenza dello illustrissimo Duca nostro\, non manco amatore delle virt@u che della sua patria\, insieme con questi virtuosissimi Accademici\, che le vene di cos@i chiara fonte non restino di versare del continuo ne' petti della giovent@u fiorentina la eloquenza e la dottrina loro\, hanno ordinato che rinnovandosi la felice memoria di questo eccellente poeta\, si legga per me\, se non sufficiente almeno suo grandissimo partigiano\, publicamente in questo onorato luogo la sua dotta e bella Commedia. N@e mi poteva certamente\, in questa ultima parte della mia vita\, occorrer cosa alcuna che mi fusse pi@u grata\, per poter sadisfare in parte a gli oblighi che io tengo con questo divino e raro poeta (al quale io porto tanta riverenza\, che la prima cosa della quale io mi glorio\, dopo l'essere cristiano\, si @e di essere nato nella patria sua medesima)\, che avere questa occasione di poter lodare publicamente con la voce viva\, come io ho fatto sempre con gli scritti\, e lui e questa sua maravigliosa opera. Al non manco utile che dilettevole studio della quale v'invito io tutti\, uditori nobilissimi\, promettendovi che i passi che voi spenderete al venire non saranno in alcun modo del tutto perduti. Per il che\, persuadendomi io di gi@a avere eccitato e acceso ne' vostri virtuosissimi animi qualche nuova favilla d'amore verso questo poeta\, il che @e stato oggi solamente lo intento mio di fare\, pongo qui insieme e a le sue lodi (ringraziandovi prima della grata e benigna udienza vostra) e al mio ragionamento fine.

LEZIONE PRIMA

        Dovendo io\, come io vi dissi\, ascoltatori nobilissimi\, in quel ragionamento che io ebbi domenica passata con voi\, esporre e interpretare\, per l'ordine di chi pu@o comandarmi\, la non manco dotta che bella Comedia del nostro Dante\, e desiderando di sadisfare il pi@u che io posso a tal debito\, mi @e parso cosa non solo conveniente\, ma molto necessaria\, incominciarmi dal principio di quella\, s@i per consistere gran parte della difficult@a in quello\, e s@i perch@e non facendo il fondamento sopra quello\, si fabricherebbe di poi da me lo edificio della esposizione di questo poema senza proporzione e senza ordine alcuno. E avendo oltre a di questo considerato\, come la maggior parte de' buoni e pi@u lodati espositori hanno sempre usato nelle esposizioni loro\, innanzi che comincino a interpretare e dichiarare il testo\, ragionare e trattare alcune cose\, le quali son lor parute tanto utili e necessarie a l'intendimento di quello\, ch'e' l'hanno chiamate o a la greca ^prolegomena~\, o a la latina ^proloquii~ (la qual voce suona nella nostra lingua ^cose da favellarne innanzi~)\, e noi secondo il mio giudizio le possiamo chiamare preambuli (usando noi\, quando uno\, innanzi ch'egli ti favelli d'una cosa ch'egli vuol dirti\, fa qualche presupposto o qualche ponte di parole\, dire: egli ha fatto un preambulo)\, mi son resoluto ancora io similmente\, avanti che io venga a l'esposizion del testo\, ragionarvi di alcune cose\, senza notizia delle quali sarebbe a me molto pi@u faticoso lo esporlo\, e a voi di gran lunga pi@u difficile lo intenderlo. Ma dove tali cose sono state ridotte da alcuni di loro\, come fece Averrois nel principio della fisica\, sotto otto capi; da alcuni\, come fece Ammonio sopra il libro della interpretazione\, sotto sette; e da alcuni altri\, come fece Boezio sopra l'Isagoge di Porfirio\, sotto sei; io e per maggior facilit@a e brevit@a\, e per parermi ch'elle sieno a bastanza\, le ho ridotte solamente a quattro; e queste sono: l'intenzion dell'opera\, cio@e qual fine sia stato quello che mosse l'autore a scriverla\, e quel che ella contenga: il frutto che se ne cavi\, e quel che si possa imparar dallo studio di quella: la dichiarazione del nome e del titol suo: e l'ordine e lo stile che ha tenuto l'autore in quella a scrivere e dimostrare i concetti suoi. Dopo la dichiarazione delle quali cose\, e noi verremo a l'esposizion del testo\, e a l'interpretazione delle parole particulari. Dove io spero mostrarvi di mano in mano\, ch'egli ha usato\, nel manifestare i concetti suoi\, le pi@u approposito e le pi@u propie parole\, e i pi@u efficaci e pi@u brevi modi di dire\, che sia mai possibile immaginarsi. Alla qual brevit@a aspirando similmente ancora io\, passer@o senza perder pi@u tempo a la dichiarazion della mente dell'autore\, e dell'intenzion dell'opera; che @e la prima delle quattro cose prepostevi di sopra da me.
        Per pi@u perfetta notizia della quale @e da sapere\, che il nipote di esso Dante\, il quale comment@o questa opera in quella lingua latina che apportavano quei tempi\, senza mettervi il nome propio\, ma chiamando Dante genitore di Piero suo (il qual Piero fece ancora egli sopra detta opera alcune postille latine\, e cos@i ne comment@o ancor similmente il Boccaccio alcuni capitoli della prima cantica\, e Benvenuto da Imola tutte a tre le cantiche)\, dice che la mente de l'autore e la intenzione della opera @e mostrare agli uomini\, che fine cons@eguiti a ciascuna di quelle tre maniere del vivere\, secondo le quali ei vivon comunemente o tutti o la maggior parte di loro. Per dichiarazione della qual cosa @e da notare\, che ricercando il Filosofo\, nel primo libro della Etica\, della felicit@a umana\, e ingegnandosi d'investigarla e trovarla co' modi del vivere degli uomini\, dice nel quinto capitol di quella\, che le vite principali\, seguitate da la maggior parte degli uomini\, sono tre; la prima delle quali @e chiamata da lui vita voluttuosa\, la seconda vita civile e la terza contemplativa. La vita voluttuosa @e quella nella quale\, dandosi gli uomini totalmente in preda a' sensi e ai diletti di quegli\, vivono a guisa di fiere e di animali\, i quali manchino al tutto della ragione. Imperoch@e dominando in tal vita (come scrive in quel luogo dottissimamente Donato Acciaiuoli\, nostro cittadin fiorentino\, e filosofo ed espositor famosissimo di quella opera) e regnando sopra a ogn'altra potenza quello appetito sensitivo\, che noi abbiamo a comune con gli altri animali\, senza rendere obbedienza alcuna a la ragione\, ne s@eguita di necessit@a\, ch'ei si viva in quel modo medesimo che fanno quegli. E questa vita dice Aristotile essere seguitata e amata da la maggior parte degli uomini per due cagioni. L'una\, per essere il diletto molto secondo la natura\, onde @e amato e cerco grandemente da quella: e l'altra\, per vedere i popoli che la maggior parte degli uomini grandi e potenti\, ne' quali ei ragguardan continovamente\, come fanno gli arcieri nel bersaglio\, e che ei pensan che sappino pi@u di loro\, cercan con tutte le loro forze e il loro studio le volutt@a e i piaceri; e avendo posto\, a guisa di Sardanapali\, il lor fine in quegli\, dimostran chiaramente con l'esempio della lor vita\, che il fine e la felicit@a umana non consiste in altro che nelle volutt@a e ne' piaceri de' sensi. E a questa vita dimostra il Poeta\, nella prima cantica di questa sua Comedia\, che cons@eguita lo Inferno e morale ed essenziale; intendendo lo essenziale quello\, dove tien la religione cristiana che sien puniti eternalmente i demonii\, e quegli spiriti che si ribellarono nel principio della lor creazione da la maest@a divina\, essendo condennate ancora insieme con essi demonii\, in quello orribilissimo carcere\, l'anime di color che vivon cos@i inviluppati e sommersi nelle volutt@a e ne' piaceri de' sensi; e per il morale\, quella confusione e quella inquietudine\, la qual prova del continovo in questa vita presente chiunche vive servo e schiavo delle passioni e de gli appetiti suoi sensitivi\, non essendo mai\, come scrive il divin Boezio\, i vizii senza dolore e senza pene. Nel qual modo hanno ancora inteso l'Inferno gran parte di quei gentili che ne hanno scritto; non volendo significare altro per quello Avoltoio\, il quale ei dicono che divora continovamente il cuore a Tizio\, che quel rimorso della coscienza che punge e stimola il giorno e la notte il cuore a' peccatori; per la fatica che durano indarno le Belide per empiere quei lor vasi senza fondo\, che il vano e fallace studio di coloro\, i quali cercan di saziare il loro appetito nelle cose e ne' beni del mondo; e l'intollerabil sete e fame di Tantalo\, posto in mezzo delle acque e de' pomi\, che si discostano sempre tanto da lui\, quanto egli si appressa a loro\, che la scelerata fame de l'oro\, la qual costringe gli umani petti\, come scrive il Poeta mantovano\, a fare ogni brutta e nefanda cosa; e cos@i ancor similmente l'altre pene. E il simile fa ancora il poeta nostro in questo suo Inferno morale\, accomodando tanto ben le pene a le colpe\, e ponendo sempre innanzi a gli occhi altrui la propria e vera essenzia\, e i diversi e varii accidenti di ciascun peccato\, ch'egli ha superato (come osserva diligentissimamente Benvenuto da Imola) di gran lunga tutti gli altri che hanno mai scritto di tali materie.
        La seconda vita\, chiamata da il Filosofo ^civile~\, e che ha per fine l'onore\, in quel proprio modo che ha la voluttuosa il diletto\, @e quella la quale si esercita nelle virt@u morali\, mediante le quali cercano gli amatori di tal vita\, posponendo in tutte le azioni loro l'util propio e particulare al comune e a l'universale\, di esser reputati di maggior grado e maggior degnit@a che gli altri in questa vita\, ed essere onorati\, e loro e le lor memorie\, e con gli scritti e con istatue e altre cose publiche nell'altra. E in questa vita dice Donato Acciaiuoli\, che regna e domina tanto la ragione\, ch'ella raffrena e modera di tal sorte l'appetito\, ch'ei non tira e non svolge mai gli uomini a operare cosa alcuna\, che non sia degna di lode\, e che non si convenga a creatura ragionevole. Per il che dimostra il poeta nostro\, nella seconda cantica ch'e' le cons@eguita\, il purgamento di ciascun vizio; ponendo al principio della salita del monte del Purgatorio\, finto da lui nel modo che si dir@a (concedendolo Dio) al luogo suo\, per esempio di tal vita M. Catone\, uomo reputato in fra i gentili di costumi molto buoni e molto lodevoli; bench@e il Landino\, sentendo altrimenti\, dice ch'egli @e posto da 'l Poeta in quel luogo per la libert@a\, della quale e' fu tanto amatore\, ch'e' la stim@o pi@u che la vita propia\, volendo significare e mostrare come chi si purga da' vizii diventi del tutto libero\, conciosia che gli uomini\, i quali vivono inviluppati ne vizii\, vivino e servi e schiavi delle passioni loro propie; per il che usavan dire gli Stoici\, che solamente i sapienti (intendendo per i sapienti i buoni) eran quei che vivean liberi. Ma qui si ha da notare\, che essendo il poeta nostro cristiano\, ch'e' sapeva molto bene che le virt@u civili non posson condur l'uomo a quella felicit@a e a quello stato della somma e vera beatitudine\, la quale @e il suo vero fine; e a la quale intendendo egli indirizzarlo\, egli non pone il Purgatorio delle virt@u purgatorie civili\, ma quel delle virt@u purgatorie cristiane; le quali non purgan solamente l'uomo da i vizii che son lor contrarii\, ma elle gli cancellan di sorte le colpe di ciascun fallo\, ch'elle lo ritornano in quella innocenza\, nella qual fu creata da Dio primieramente per sua grazia la natura umana. E perch@e tale scancellamento non pu@o farsi (non volendo la divina iustizia violar quella legge\, per la quale ella ha ordinato ab eterno che ogni fallo sia punito) se non ne' meriti di Cristo\, il quale ha pagato col sacrifizio del suo corpo innocentissimo tutti i peccati che si son commessi e commetteranno mai\, egli pon sempre\, davanti ch'e' salga a purgarsi d'alcuno vizio\, uno Angelo\, il quale significa la grazia di Dio\, che indirizza chiunche vuole ire a purgarsi per la via ch'egli debbe tenere; e di poi\, avanti ch'e' si pervenga a lo stato di tal purit@a\, la vera porta da entrare a quella; la quale @e esso Cristo\, che invitando dolcemente ciascuno nel venzettesimo canto d'esso Purgatorio dice: ^Venite benedicti patris mei~\, e quel che segue; e di poi ultimamente il Paradiso terrestre\, nel qual luogo fu portato\, come scrive Moses\, da Dio subito che egli fu creato nello stato della sua innocenza l'uomo; dimostrando che l'operazione e il fine suo non @e in questo mondo\, come quel degli altri animali\, i quai mancon della ragione\, ma nel Paradiso della Divinit@a e della celeste grazia. Ove essendo ricevuto lietamente da le tre virt@u teologiche e\, da le quattro cardinali\, il Poeta vede\, stando in mezzo di quelle\, il sol della divina iustizia\, il quale piove sopra di lui i setti santissimi doni dello Spirito Santo\, figurati per sette raggi che uscivan da la sua luce; mediante i quali\, insieme co' sacramenti della Chiesa militante\, egli @e preso da Beatrice e guidato con suo grandissimo contento nella trionfante.
        La terza vita\, chiamata\, come noi dicemmo di sopra\, dal Filosofo ^contemplativa~\, ha ben per fine\, come tengono i filosofi\, la verit@a\, ma non quella che conobbero eglino; essendo piaciuto alla divina Providenza di ascondere queste cose a' sapienti\, e revelarle a' parvoli e semplici di cuore. Imperoch@e la verit@a della quale intendono eglino\, secondo la distinzion data di lei da loro\, @e una adequazione e un pareggiamento delle cose con l'intelletto\, per la quale l'intelletto le intende come elle sono\, ed elle non sono altrimenti che come le intende l'intelletto. Ma perch@e queste son tutte verit@a particulari\, elle non posson mai empiere e saziare interamente il nostro intelletto; per il che egli non si ferma\, e non si quieta mai\, per infino a tanto ch'e' pervenga a la cognizion di quel vero\, del quale il nostro poeta disse nel 28 capitolo del Paradiso\, parlando della cognizione che hanno di lui gli Angeli:

        ^E d@ei saper che tutti hanno diletto\,~
^Quanto la sua veduta si profonda~
^Nel vero in che si quieta ogni intelletto;~

nella fruizione del quale consiste la felicit@a e la beatitudine nostra. E questa @e la somma e universal verit@a\, per partecipazion della quale (cos@i come sono ancora calde tutte le cose per partecipazion del fuoco\, il quale @e caldo per essenzia propia) son dipoi vere tutte le altre cose; e questa @e Dio ottimo e grandissimo\, somma e perfetta verit@a\, per essenzia sua propria\, e non per partecipazion d'altri. E questo dimostra il poeta nostro nella sua ultima cantica\, che cons@eguita\, ed ha per fine la vita ^contemplativa~. Per il che egli s'ingegna di mostrare\, che chi vuole salire a la contemplazion di questa somma verit@a bisogna che lasci Virgilio\, e conseguentemente tutte le scienze umane\, e pigli per sua guida Beatrice\, intesa da lui per la teologia e per la sacra scrittura. Imperoch@e camminando l'intelletto de' filosofi\, appoggiato a la cognizion sensitiva\, in quel propio modo che fa un cieco appoggiato a un bastone\, che non muove il passo s'ei non ferma prima il bastone\, e non trovando ove fermarlo si torna indietro\, non si muove ancora egli\, s'ei non trova prima dove fermare la cognizione del senso. Laonde non trovando\, nel cercare di cognoscere Dio\, ove fermarlo (pon cadendo Dio sotto la cognizion sensitiva)\, non hanno mai potuto alcun di loro\, come @e cosa notissima a ciascuno\, conoscerlo. E che Dio non caggia sotto la cognizion sensitiva\, lo dimostran chiaramente i nostri teologi nel principio della lor Teologia\, dicendo apertamente che nessuno vide o conobbe mai Dio\, se non il suo Figliuolo unigenito\, e quegli a chi @e piaciuto a lui per sua grazia stessa revelarsi. Insegna adunque Dante\, a questa terza vita speculativa\, abbandonar la sapienza umana\, e per mezzo del lume della fede e delle sacre e divine scritture salire alla contemplazion di Dio ottimo e grandissimo\, e in lui solo conoscere e contemplare di poi tutti gli enti e le cose naturali\, delle quali @e adorno e fatto questo universo (come dimostra aver fatto ancora egli\, quando e' s'appress@o a lui\, onde disse nel trentesimo terzo canto del Paradiso:

        ^Nel suo profondo vidi che s'interna\,~
^Legato con Amore in un volume\,~
^Ci@o che per l'universo si squaderna;~
^       Sustanza ed accidente......;~

con le quali due voci egli abbraccia tutti a dieci i predicamenti sotto i quali\, come mostrarono i logici\, si comprendono tutte le cose)\, e di poi contemplare finalmente essa essenzia divina\, distinta in tre persone procedenti l'una dall'altra\, nel modo che ne dimostra la fede cristiana; nella qual contemplazione consiste in questa vita il contento e la quiete\, e nell'altra la felicit@a e la beatitudine nostra: e questa dice finalmente il nipote del nostro Dante\, essere la mente sua e l'intenzion di questa sua opera.
        Furono dipoi alcuni altri\, pur di questi espositori antichi\, i quali dicono che l'intenzion di questo poema @e indurre e tirare gli uomini a bene e perfettamente operare; e perch@e l'ingegno e la natura de l'uomo @e molto varia e molto diversa\, onde bisogna operare altri mezzi a muovere uno\, e altri a muovere uno altro\, il Poeta usa questi due mezzi tanto diversi dell'Inferno e del Paradiso per muovergli\, e quel del Purgatorio per mostrar loro il modo e la via da uscir del cammino de l'uno ed entrare in quel dell'altro. Per dichiarazion della quale opinione @e da sapere\, che gli uomini\, secondo che si cava dal settimo dell'Etica di Aristotile\, sono communemente di queste tre sorti: incontinenti; viziosi o vero maligni; ed efferati o vero bestiali\, ch@e cos@i gli chiama il nostro poeta ne l'Inferno. Incontinenti si chiaman quegli i quali conoscono e amono naturalmente il bene; onde vorrebbero operare virtuosamente sempre; ma sono di tal sorte alterati\, quando e' son sopraggiunti dalle passioni sensitive\, da quelle\, ch'ei si lascian bene spesso indurre e tirar per fragilit@a\, e come poco forti\, da loro a fare quel che non @e bene\, e ch'ei non vorrebbon per lor stessi fare; per il che son messi dal Poeta a sopportare la pena dei loro falli ne' primi cerchi de l'Inferno\, e fuori delle mura della citt@a di Dite. Viziosi o maligni son dipoi quegli i quali hanno corrotta\, per obbedir troppo a gli appetiti\, di tal sorte la volont@a loro\, ch'ella non tien pi@u il principato\, ma si lascia guidare del continovo a quegli dove ei vogliono. Niente di manco e' non son per@o tanto confirmati nel male operare\, ch'ei non se ne possin ritrarre; ma bisogna usare\, a far tal cosa\, mezzi molto pi@u gagliardi e pi@u potenti\, che a quei primi. E questi finge il nostro poeta\, che sien puniti delle lor colpe\, con molto pi@u gravi pene\, dentro a la citt@a di Dite. Efferati e bestiali son di poi ultimamente quegli\, che hanno soffocata e legata di tal maniera da i vizii la ragione\, ch'ella non si scorge e non apparisce pi@u in loro; onde son diventati non solamente come fiere che manchin di quella\, ma molto peggio di loro; essendo molto pi@u atto un uomo rio e cattivo a fare e pi@u e maggior male\, per l'ingegno ch'egli ha\, che non @e di gran lunga qual si voglia fiera e crudele e salvatica. E questi son puniti dalla divina iustizia nel fondo de l'Inferno\, e presso al centro della terra\, insieme con Lucifero. Trovasene di poi\, secondo il Filosofo\, alcuni altri\, i quali hanno sotto posti in tal modo i loro appetiti sensitivi a la ragione\, ch'e' non fanno mai cosa alcuna reprensibile\, onde appariscon pi@u tosto spiriti divini che umani\, per il che son chiamati da Aristotile Eroi\, cio@e pi@u che uomini; del numero de' quali egli scrive che referisce Omero che fu Ettore; onde usava dir di lui Priamo\, ch'ei non pareva nato di uomo mortale\, ma di seme divino e celeste. E questi\, quando e' se ne trovassi\, son quegli che la religione nostra chiama beati\, o veramente santi. Ma perch@e questi tali son rarissimi\, e' non occorre parlare di loro; n@e cos@i ancor similmente di quegli efferati e bestiali\, essendo eglino tanto confermati nel male\, ch'e' non @e possibile ritrarnegli. Restaci adunque solamente quelle due prime sorti\, cio@e gl'incontinenti e i viziosi\, che si possino ritrar dal cammino de' vizii\, e ritirare in quel delle virt@u. E questi volendo il poeta nostro indurre a operar bene\, usa questi due mezzi dell'Inferno e del Paradiso\, o veramente del timore della pena e della speranza del premio; l'uno per ispaventare i viziosi\, accioch@e eglino operin bene almanco per timore; e l'altro per confermare la volont@a de gl'incontinenti nella fortezza e nell'amore delle virt@u. E perch@e quei che son camminati alcun tempo per la via de' vizii non si disperino\, e non pensin di non potere uscirne\, egli scrive il Purgatorio; nel quale egli insegna il modo da purgarsi da essi vizii\, e ritornare in quel delle virt@u; per il quale egli pu@o dipoi\, camminando di virt@u in virt@u\, arrivare finalmente al porto della salute e al regno del cielo. E queste sono le opinioni degli antichi circa a l'intenzion di questa opera di Dante.
        I moderni (eccetto che uno\, la esposizion del quale non e stata ancora mandata da lui fuori\, ma gli @e piaciuto farne parte a me; onde sar@a\, ogni volta che io lo allegher@o\, chiamato da me lo espositore moderno) se ne passan\, per quanto pare a me\, molto di leggieri. Imperoch@e il Landino non so io vedere che la consideri particularmente in luogo alcuno. E il Vellutello ne dice solamente queste poche parole: ^Il soggetto de l'autore in essa sua Comedia altro non @e che voler principalmente trattare di queste tre monarchie spirituali: Inferno\, Purgatorio e Paradiso~. E questo @e detto ancor da lui pi@u tosto per onorare Papa Paulo\, al quale egl'indirizza quel suo comento\, che per parlar de l'intenzion de l'opera; dicendo egli nella epistola che ei manda a esso Papa\, e soggiugnendo dipoi: ^delle quali monarchie tua Santit@a predomina e ha somma autorit@a ricevuta da quel Monarca\, il qual solo la poteva dare; per il che ho giudicato\, e dirittamente\, che questa mia interpretazione molto pi@u a te che ad alcun altro si convenga~. Lo interprete moderno (con l'opinione del quale\, per essere egli molto litterato\, e avere oltre di questo messo grandissimo studio nelle cose di Dante\, convengo ancora io) fa ne' suoi preambuli un particulare capitolo de l'intenzion di questa opera; nel quale egli dice\, che Dante non cerca in essa altro che giovare (come @e sempre officio d'ogni uomo da bene) il pi@u ch'egli pu@o a gli altri uomini. Laonde conoscendo non potere insegnar loro cosa alcuna che sia lor pi@u utile\, che ammaestrargli come e' possino procacciarsi nell'altra vita\, la quale ha a durar sempre\, la somma felicit@a e la eterna beatitudine; e sapendo\, come cristiano\, che chi non @e netto da' vizii non pu@o salire al Cielo\, e ch'ei non pu@o fuggirli chi non gli conosce; si sforza nella prima cantica\, con dipingere innanzi a' loro occhi la forma di uno Inferno reale\, fare lor conoscere essi vizii\, descendendo\, perch@e ei comprendin meglio quali sieno i pi@u o manco gravi\, di balzo in balzo a considerargli a uno a uno in fin nel fondo e nel centro di detto Inferno; ponendo sempre di grado in grado\, ne' luoghi pi@u bassi e pi@u presso a Lucifero\, il quale @e nel centro\, le colpe maggiori; dove egli nomina molte persone viziose\, non per lacerare o per infamar le memorie loro\, come hanno detto i suoi calunniatori\, ma solamente per giovare\, movendo molto pi@u gli esempli che le parole\, a chi si sentissi incolpato di quel vizio\, il quale si punisce in quel luogo. E per questa cagione scelse egli sempre persone famose e conosciute publicamente\, considerando che tutti i vizii e tutti i mancamenti appariscon tanto pi@u brutti e pi@u abominevoli\, quanto eglino si veggono e sono in persone maggiori e pi@u notabili; come ne manifesta chiaramente ei medesimo\, inducendo nel Paradiso M. Cacciaguida\, suo avolo\, a dirgli a questo proposito cos@i:

        ^Per@o ti son mostrate in queste ruote\,~
^Nel monte\, e nella valle dolorosa\,~
^Pur l'anime che son di fama note.~
^       Ch@e l'animo di quel che ode non posa\,~
^N@e ferma fede per esempio che haia~
^La sua radice incognita e nascosa.~

        Ma perch@e e' non basta conoscere i vizii\, ma e' bisogna ancora schifargli e fuggirgli\, egli scrive poi nella seconda cantica il Purgatorio\, mostrando nelle varie e diverse pene di quello il modo e la regola da isgannarsi e purgarsi da quell'errore\, il quale @e punito da la divina iustizia\, ma temporalmente\, in quel luogo. Mediante le quali cose essendo ritornato l'uomo nello stato della innocenza\, gli @e dimostro dipoi da lui nella terza cantica\, con il lume di Beatrice e della sacra teologia\, la felicit@a e la letizia immortale ed eterna\, la quale ha preparato Dio per liberalit@a e bont@a sua agli eletti; descrivendo con dottrina maravigliosa il luogo de' beati\, e lo stesso divinissimo Paradiso\, e finalmente esso Dio ottimo e grandissimo\, e il suo Figliuolo umanato\, con quel pi@u chiaro modo che pu@o ragionar di cos@i alto e profondo soggetto lingua alcuna mortale; e dichiarando e sciogliendo ancora\, insieme con tai cose\, molti dubbii e molti nodi bellissimi delle sacre e divine scritture. Per la qual cosa diremo finalmente\, ragunando il tutto insieme\, che l'intenzion della opera e la mente del Poeta @e di giovare\, il pi@u ch'egli pu@o\, a quegli uomini i quali o e' sono inviluppati o e' porton pericolo di lasciarsi inviluppare da i vizii\, dimostrando lor primieramente che cosa sieno essi vizii\, di poi in che modo e' possino spogliarsene\, e quel che succeda finalmente a coloro che se ne son purgati.
        E cos@i avendo dichiarato a bastanza\, secondo il giudizio mio\, qual sia l'intenzion dell'opera\, che fu il primo capo\, passeremo al secondo\, il quale @e l'utile e il frutto che si cava da quella\, dicendo ch'egli @e parte attivo e parte contemplativo; non intendendo per@o\, come noi dicemmo di sopra\, per contemplativa quella mente\, la quale contempla le cose solamente col lume naturale\, ma quella che contempla e loro e il lor Creatore e mantenitore con il lume santissimo della fede. Imperoch@e di questa sola intende\, sempre ch'e' parla della vita contemplativa\, per esser\, come noi abbiamo detto pi@u volte\, cristiano il nostro poeta; come dimostran chiaramente le parole di Lia\, posta da lui nel Paradiso terrestre per la vita attiva\, la quale se n'andava\, mentre ch'ella coglieva certi fiori per farsene una grillanda\, cantando nel venzettesimo capitol del Purgatorio: Ma mia suora Rachel\, cio@e la vita contemplativa\, mai non si smaga

^Da il suo ammiraglio\, e siede tutto il giorno.~
^       Ella @e de' suoi begli occhi veder vaga\,~
^Come io de l'adornarmi con le mani;~
^Lei lo vedere\, e me l'ovrare appaga.~

        Desiderando adunque il nostro poeta di giovare\, come noi abbiamo detto\, il pi@u ch'ei poteva a gli uomini; e veggendo l'uomo esser composto di due nature\, l'una delle quali (che @e il corpo) @e animale e mortale\, e l'altra (ch'@e l'anima) celeste e divina\, insegna a esso uomo regolare e indirizzare ciascuna di queste sue due parti per il cammino delle virt@u e delle buone opere; insegnandogli\, come uomo e animale civile con il lume di Virgilio\, cio@e de l'intelletto umano\, conoscere e avere in odio i vizii\, e conseguentemente conoscere e amare le virt@u\, per essere elleno contrarie a' vizii (imperoch@e la natura de' contrarii\, come scrive il Filosofo\, @e tale ch'e' non si pu@o conoscere perfettamente l'uno senza avere qualche cognizione de l'altro\, n@e cos@i ancor similmente amar l'uno\, che tu non abbia in qualche modo in odio l'altro)\, e di poi\, come animato d'anima immortale e come cristiano\, indirizzare l'intenzione e la mente sua a la cognizione e contemplazione di essa prima e somma verit@a\, pigliando per guida la sacra teologia e le sante e divine scritture. E questo @e finalmente il frutto che si cava da lo studio di questa opera\, che fu il nostro secondo preambulo. Il che sia a bastanza per la presente lezione.

LEZIONE SECONDA

        Quattro furono\, uditori nobilissimi\, come voi sapete\, le cose le quali io vi dissi che mi pareva necessario considerare in questa opera di Dante\, per poter di poi intenderla pi@u facilmente\, innanzi che io cominciassi a esporre e interpretare il testo. Delle prime due delle quali avendo io\, per quanto si estendon per@o le mie forze\, trattato a bastanza nella lezion passata\, e volendo oggi\, come ricerca l'ordine preso da me\, ragionar de le altre due\, incominciandomi da la terza\, che fu la dichiarazione del titolo d'essa opera\, il quale @e ^Comedia di Dante Alighieri cittadino fiorentino~\, dico primieramente ch'ei non @e dubbio alcuno che Dante chiamassi questa sua opera Comedia\, o vero Comed@ia con lo accento in su lo i\, avendo egli detto nel sedecimo capitolo de l'Inferno queste parole propie:

        ^Ma qui tacer nol posso\, e per le note~
^Di questa comed@ia\, lettor\, ti giuro\,~
^Se elle non sien di lunga grazia vote;~

e dipoi ancor similmente\, nel ventunesimo:

        ^Cos@i di ponte in ponte altro parlando\,~
^Che la mia comed@ia cantar non cura.~

Ma egli @e ben duro e difficile a sapere la cagione per la quale egli la chiamasse cos@i\, atteso e considerato che questa sua poesia\, per le condizioni che si ritruovano in lei\, apparisca pi@u tosto di quel genere che Aristotile chiama Epopeia\, che Comedia; n@e essendo per@o ancora da pensare in modo alcuno\, che uno uomo di tanto ingegno e tanto dotto non conoscesse tal cosa; n@e manco ancor ch'ei non vedesse\, ch'ei poteva chiamarla con un nome pi@u propio\, come egli accenna in qualche luogo di quella\, chiamandola ^viaggio~ e ^cammino~\, e nel diciasettesimo capitol del Paradiso ^visione~\, facendosi dire a M. Cacciaguida\, suo avolo\, queste parole:

        ^Ma nondimen\, rimossa ogni menzogna\,~
^Tutta tua vision fa' manifesta.~

E che questo suo poema apparisca pi@u tosto epopeio ed eroico\, che comedia\, si cava chiaramente da la Poetica d'Aristotile. Nella quale\, considerando egli come i modi dello imitare sono varii\, divise essa imitazione (nella quale consiste tutta la poesia) in varii generi\, ponendo a ciascuno un nome particulare da per s@e\, come @e verbigrazia Tragedia\, Comedia\, Mimmica e simili\, fra i quali @e uno l'Epopeia o vero Eroica. E questa @e\, secondo che dice egli\, una pura e sola narrazione\, la quale abbraccia e contiene diverse favole\, e diversi e varii casi\, fatta in persona propia del poeta stesso\, il quale narra e racconta egli tali cose; e la bellezza sua consiste\, primieramente nello accozzamento e nell'ordito di detti casi; e poi nella testura e nel saper bene e con ornato e conveniente stile raccontargli e narrargli\, facendo che il principio e il mezzo di tal poema sieno di tal sorte convenienti in fra loro\, e di poi corrispondino in tal maniera col fine\, ch'egli non apparisca\, come scrive Orazio nella sua Poetica\, un capo d'uomo sopra a un collo di cavallo\, o una testa e un petto di femmina che finisca in pesce\, o uno altro mostro simile. E perch@e voi intendiate ancor meglio tal cosa\, voi avete a sapere\, che se bene tutti quegli che imitano\, imitano solamente quelle azioni le quali si odono e veggono tutto il giorno\, i modi nientedimanco\, co' quali eglino imitano tali cose\, sono molto varii e diversi in fra di loro. E lo intenderete a punto da questo esemplo. Sieno due poeti\, l'uno de' quali sia epopeio ed eroico\, e l'altro tragico\, e voglino rappresentar verbigrazia le azioni di Ercole o di Priamo o di qualsivoglia altra persona. Certo @e\, che lo Epopeio descriver@a lui e narrer@a di tal maniera le azioni sue\, ch'ei lo rappresenter@a di tal sorte a l'immaginativa e a la mente degli uditori\, ch'ei parr@a lor propiamete averlo dinanzi agli occhi. Dove il Tragico\, da l'altra banda\, fingendo la persona sua propia\, lo rappresenter@a e far@a venire in su la scena\, e faragli dire tutto quel che gli occorrer@a. Questi due modi de lo imitare\, se bene ei rappresentano amendue una persona medesima\, son tanto diversi infra loro (imperoch@e l'uno la descrive\, e l'altro la rappresenta si pu@o dire personalmente)\, ch'eglino hanno ancora avuti diversi nomi; e il primo @e stato chiamato epopeio ed eroico\, e l'altro tragico. Trovandosi adunque in questo poema di Dante tutte quelle condizioni che si convengono a l'epopeio\, conciosia che la persona del Poeta sia quella che narra e racconta il tutto\, pareva ch'e' dovesse chiamarla di gran lunga pi@u tosto Epopeia\, che Comedia; e dipoi ancor pi@u tosto Tragedia\, trovandosi in quella una infinit@a di casi tragici\, come son verbigrazia la morte di Paulo e Francesca da Rimini\, del Conte Ugolino\, della Pia sanese\, di Manfredi e di molti altri; e de' comici\, che son travagli e inganni di ruffiani\, di meretrici e d'altre simili persone basse\, descritti dai Comici per ammaestramento della vita privata\, rari o pochissimi. E da l'altra banda non @e da pensare\, come noi dicemmo di sopra\, che Dante la chiamasse Comedia a caso\, e senza qualche ragionevol considerazione. Il suo nipote\, allegato da noi di sopra\, consider@o ancora egli nel suo comento questa cosa. Nientedimanco egli ne disse solamente questa parola\, che Dante aveva chiamato questo suo poema Comedia\, perch@e ei comincia ancora egli in travaglio e in dolore\, e poi finisce in letizia e in allegrezza\, come fanno le comedie; cominciando egli dal travaglio del ritrovarsi smarrito nella selva\, e da il dolore dell'Inferno\, e finendo di poi nella gioia e nella letizia del Paradiso.
        Sono stati dipoi alcuni altri\, e particularmente l'interpetre moderno\, i quali dicono ch'ei la chiam@o Comedia\, non tanto per quella similitudine generale che dice il nipote\, ch'ella ha con la comedia\, quanto per quelle particulari ch'ella ha con tutte altre le sorti delle comedie\, cio@e con l'antica e libera\, con la mezzana e velata\, e con la moderna e piacevole. Il che non potendo dimostrarsi\, s'ei non si ragiona prima alquanto delle comedie e della origine loro\, diciamo\, rimettendoci a coloro che ne hanno scritto\, brevemente cos@i. Ch'egli era gi@a anticamente appresso degli Ateniesi un costume\, che quei contadini\, i quali si sentivano oltraggiati e sopraffatti da i potenti e da' grandi\, andavan la notte lamentandosi fortemente su pe' canti delle strade\, nelle quali stavan coloro da chi ei si sentivan cos@i sopraffatti e ingiuriati\, nominandogli a uno a uno per il lor nome propio. Da la qual cosa nasceva che veggendosi quei tali\, che eran cos@i nominati\, reputare da gli altri infami e malvagi\, si astenevano\, vergognandosi di loro stessi\, da fare di poi pi@u simil cose. Parendo adunque agli Ateniesi molto utile rimedio questo trovato da' contadini per raffrenare e correggere quegli insolenti e incivili che cercan di sopraffare sempre gli altri\, cominciarono a chiamare detti contadini nella citt@a\, e costringerli a far publicamente di giorno (ma col viso tinto di feccia di vino e d'altre cose simili\, accioch@e ei non fosser cos@i facilmente conosciuti) quel ch'ei facevan prima da loro e al buio la notte. La quale usanza\, presa in breve da i poeti di quei tempi\, fece ch'e' cominciarono ancora eglino\, s'ei conoscevano alcun grande insolente o ingiurioso\, a vituperarlo publicamente nelle loro composizioni. Ma cominciando a dispiacere grandemente tal costume\, fu tolta e levata via questa licenza\, e massimamente poich@e Alcibiade\, cittadino d'Atene\, e general dell'armata che and@o in Sicilia\, fece pigliar Eupolo poeta\, il quale aveva detto in certe sue comedie mal di lui; e fattoselo condurre alla nave\, lo fece gittare in mare\, dicendogli: io far@o bene io lavare a te il capo in queste acque d'altra sorte\, che non hai fatto a me tu nelle tue comedie. Ritiraronsi adunque i poeti dal dire pi@u male scopertamente di persona\, e dettonsi al mordere copertamente con detti argutissimi e pungenti. La qual cosa dispiacque ancora ella tosto\, onde fu vietato ancor loro questo modo; per il che lasciando eglino al tutto stare i potenti e i grandi\, si dettero a morder piacevolmente\, e quasi per modo di scherzo e di piacevolezza\, i poveri e le persone vili e basse. E questo intervenne ancora non manco a' poeti romani\, che ai greci; conciosia che Nevio fusse\, per aver detto mal di Scipione Africano\, fatto pigliare da il Triunvirato\, e tenuto molti anni in carcere: e nientedimanco si dilat@o e crebbe di poi ancor tanto questa licenza del mordere\, che i Censori la proibirono per legge publica. Laonde i poeti\, come dice Orazio in quella epistola ch'egli scrive ad Augusto\, si rivolsero tutti\, per paura del bastone\, a dir bene e a dilettare. Queste cos@i fatte variazioni partorirono tre sorti di comedie: l'antica e libera di Eupolo\, la quale mordeva scopertamente; la mezzana di Aristofane e di Cratino\, la quale faceva ancora ella il medesimo con detti argutissimi\, ma alquanto coperti; e la ultima di Menandro\, la quale scherzando e motteggiando nelle persone private e basse\, accennava pi@u tosto ch'ella toccasse persona alcuna nel vivo. E questa fu di poi approvata da il publico\, e imitata per pi@u bella e pi@u dilettevole da Plauto e da Terenzio\, ancor che i Romani\, ritenuti da quella grandezza la quale pareva loro che ricercasse la lor lingua\, non si abbassarono mai tanto in simili concetti particulari\, quanto fecero i Greci. La qual cosa considerando il dottissimo Poliziano\, disse nelle sue Selve:

^Claudicat hic Latium\, vixque ipsam attingimus umbram~
^Cecropiae laudis; gravitas Romana repugnat.~

E fu chiamato questo poema Comedia da ^comos~ e ^ode~\, che significa canto villanesco\, secondo i pi@u. E tanto sia detto per ora a sufficienza della comedia\, bastandoci per il proposito nostro; ch@e l'autore ha chiamata questa sua opera Comedia metaforicamente\, s@i per avere scoperti in quella molti vizii d'uomini grandi\, chiamandogli per il lor nome propio\, onde ella @e simile a l'antica: s@i per averne ripresi alcuni altri\, e biasimate molte cose con detti coperti e arguti\, onde ella @e simile alla mezzana; e s@i per esser piena di quei travagli e di quelle difficult@a che accaggiono tutto il giorno agli uomini\, onde ella @e simile a la terza.
        Aggiugne a queste ragioni Carlo Lenzoni in quella defensione ch'ei fa di questo poeta\, parlando di tal cosa\, ancora queste altre. Che se bene il fine di Dante fu in questa sua opera di giovare\, come noi dicemmo di sopra\, il pi@u ch'ei poteva\, dilettando chi lo leggeva\, egli aveva ancora di poi per secondo fine di onorare\, il pi@u ch'ei poteva\, la sua Beatrice\, avendo ei detto di lei\, nel fine della sua Vita nuova\, che se Dio gli prestava vita\, che sperava dir di lei quello che non era mai stato detto di persona alcuna. Volendo egli adunque\, per sadisfare a questa sua promessa\, introdurre in questa sua opera Beatrice\, come donna onestissima\, virtuosissima e amata grandemente da lui; onde non poteva introdurre altri che s@e stesso\, volendo osservare tal proposito\, a ragionar di lei; e non avendo nome che comprendesse e abbracciasse insieme l'Inferno\, il Purgatorio e il Paradiso; n@e manco volendo formarne un nuovo a la greca o a la latina dal nome suo (essendo egli in detto poema la persona principale) chiamandola Danteida\, per che ei non togliessi e scemassi di grado a l'opera\, o apparissi cosa troppo nuova a gli orecchi degli uditori; n@e volendo ancor manco chiamarla Cammino o Visione\, o con un altro simil nome basso; pens@o pigliarne uno che fuggisse la novit@a de l'uno e la bassezza de l'altro\, e che esprimesse niente di manco con qualche grazia\, se non in tutto\, almanco in parte l'animo suo; per il che prese questo di Comedia\, come onorato e venuto da' Greci\, le cose de' quali si ammiravan grandemente in quei tempi. E poich@e non avendo ancora gli uomini cognizion perfetta e distinta della poesia; chiamavano tutte le azioni\, ch'ei rappresentavano\, o Comedie o Tragedie; Comedie se elle trattavan di cose piacevoli\, e Tragedie se elle trattavan di cose infelici (come ne dimostr@o chiaramente egli stesso\, quando disse nel trentesimo canto del Paradiso:

        ^Da questo punto vinto mi concedo\,~
^Pi@u che gi@a mai da punto di sua tema~
^Soprato fusse comico o tragedo~);

e avendo di pi@u chiamato questo suo poema Comedia\, e l'Eneide di Virgilio Tragedia; non @e adunque maraviglia\, se usandosi chiamare in quei tempi ogni poema\, che rappresentava\, Comedia o Tragedia\, ei chiam@o questo suo che aveva il fine lieto\, e somigliava tutte a tre le sorti delle comedie\, Comedia. E quando e' l'avesse pur chiamata cos@i alquanto impropiamente\, soggiugne questo suo defensore\, non sia pi@u biasimato egli\, che si sia Aristotile; il qual disse nel primo libro degli Animali\, che la notizia dell'anima era e meritava per la sua chiarezza d'esser chiamata pi@u scienza\, che le altre; e nondimeno poi nel principio del primo libro di quella\, dove era il luogo propio di trattarne\, e' la chiam@o istoria. Onde Simplicio\, suo espositore\, se ne maraviglia\, come di nome forse non cos@i propio a cosa e a luogo tale. La qual licenza non di meno non si concede debitamente\, se non a simili uomini grandi\, in quel modo che si fa ancor quella del viver pi@u sontuosamente degli altri a le persone ricche\, e quella del trapassare le leggi a le potenti; ed @e tanto ancor pi@u degna di scusa\, quanto in quei tempi non si aveva notizia\, o pochissima\, delle lettere e delle cose de' Greci\, da i quali hanno avuto origine questi nomi e queste regole de la poesia. E questo basti per dichiarazione di questa parte del titolo Comedia; il che aveva solamente bisogno di dichiarazione. Imperoch@e il resto @e chiarissimo per s@e stesso; non essendo alcuno il quale possa dubitare ch'essa opera non sia di Dante\, e ch'egli non fusse cittadin fiorentino\, dicendo egli e l'uno e l'altro pi@u d'una volta e in pi@u d'un modo in quella. La vita del quale\, ancora ch'ei sia costume de' buoni espositori il farlo\, non mi metter@o io a raccontare\, per che ella @e stata scritta tanto diligentemente da 'l Boccaccio\, da M. Lionardo d'Arezzo\, da il Landino\, da il Vellutello e dallo interpetre moderno\, che il trattarne io nuovamente\, sarebbe com'@e in proverbio fra i Latini\, un portar rena al lito o acqua al mare. E per@o\, passando senza perdere pi@u tempo a l'ultimo capo de' nostri preambuli\, dico che il modo e lo stile\, il quale usa il Poeta in narrare e scrivere in questa sua Comedia l'intenzione e il concetto suo\, @e modo stile poetico\, procedendo sempre per via d'imitazione e di esempii\, e con le regole della poesia. La qual poesia @e strumento e arte\, e non scienza\, come forse si pensano alcuni; e contiensi sotto la Logica. Per notizia della qual cosa\, giudicando io non essere fuori di proposito\, per maggior chiarezza del ragionamento nostro\, farsi un poco pi@u da alto\, ed esaminar cos@i alquanto quello che sia Logica\, e come si contenga sotto di lei la poesia\, dico brevemente cos@i. Che tutti gli enti e le cose sono o reali o razionali. Reali son quelle che hanno lo esser reale\, e che appariscon manifestamente al senso\, come sono verbigrazia gli elementi\, i metalli\, le pietre\, le piante\, gli animali e l'altre cose simili\, o veramente a l'intelletto mediante l'operazioni loro\, come sono i motori de' corpi celesti. E di queste\, le cose reali son considerate da le scienze\, ciascuna particularmente da quella della quale ella @e subbietto. E se pure e' si vede tal volta\, che una medesima cosa @e considerata da pi@u scienze\, come accade verbigrazia de' corpi celesti\, i quali son considerati da il filosofo\, da il matematico e da l'astrologo\, o l'erbe le quali sono ancora elleno considerate dal filosofo e da il medico\, elle son considerate da loro sotto diverse considerazioni e sotto varii rispetti. Imperoch@e il filosofo considera i corpi celesti come mobili e naturali; il matematico\, come tondi e sottoposti a le passioni de' corpi sferici; e lo astrologo\, come pi@u veloci e pi@u tardi nei lor moti\, e come quegli che producono\, secondo la positura degli aspetti loro\, quando uno effetto\, e quando uno altro\, in queste cose sullunari. E cos@i ancora similmente l'erbe son considerate dal filosofo\, come animate d'anima vegetativa; e da il medico\, come calde\, fredde\, secche e umide. E se pure ei le considera cos@i ancora il filosofo\, le considera per sapere la natura loro\, e non per applicarle a l'infermit@a umane\, come fa il medico. E per@o fu detto da 'l Filosofo\, che tante quante sono le cose\, tante sono ancor similmente le scienze. Ma per che ei non fa per ora al proposito nostro il ragionar di queste cose reali\, noi le lasceremo da parte\, e torneremo a le razionali; le quali sono i pensamenti e i concetti de l'animo e dell'intelletto nostro; detti cos@i\, per esser fabbricati e fatti da la ragione e da quella parte nostra\, la quale discorre\, e mediante la quale noi siamo uomini. Imperoch@e noi non siam chiamati e non siamo uomini\, per aver l'intelletto; perch@e s'ei fusse cos@i\, ei sarebbono uomini ancor gli Angeli; ma per avere una potenza\, la qual non hanno gli Angeli\, chiamata discorso o vero ragione. La quale @e una operazione dell'intelletto nostro\, mediante la quale\, partendoci e incominciandoci dalle cose che noi intendiamo\, noi acquistiamo a parte a parte la cognizione di quelle che noi non intendiamo. Il che non avviene a gli Angeli\, i quali intendon subitamente tutto quello ch'eglino intendono per operazione sola intellettiva\, e senza raziocinare o discorrere\, in quel modo che facciamo ancor noi certe degnit@a e certi primi principii; per il che gli Angeli sono chiamati creature ^intellettuali~\, e noi ^ragionevoli~. Questi concetti adunque\, che fabbrica la ragione e il discorso nostro\, son le cose razionali; le quali sono considerate e son subbietto di quella che noi chiamiamo Logica\, detta cos@i da ^logos~\, voce greca la quale significa nella nostra quanto dire ^sermone~; onde potrebbe esser chiamata giustamente da noi sermocinativa; mediante le regole della quale si discerne e conosce in essi nostri concetti\, o nelle parole delle quali noi usiamo in manifestargli\, il vero e il falso. E fu trovata quest'arte\, secondo che scrive Boezio sopra Porfirio\, da i filosofi; perch@e accorgendosi eglino\, come eglino incorrevan nel ricercar le cagioni delle cose e nel filosofare in molti inconvenienti\, concludendo nel disputare\, che molte cose stessero in un modo\, ch'ei vedevan poi con la cognizion sensitiva ch'elle stavano in uno altro\, si risolvettero che tal cosa non potesse nascere\, se non da il non saper disputare\, e ch'ei fusse necessario trovar qualche modo e qualche regola\, che insegnasse far loro tal cosa; concludendo\, che se la ragione regolava tutte l'altre potenze de l'animo nostro (di maniera che elle conseguono\, adoperando debiti mezzi\, o sempre o il pi@u delle volte nelle operazioni loro ciascuna quel fine ch'ella si @e proposto; il che sono propiamente l'arti; e quelle che si esercitano col corpo\, per essere egli servo de l'anima\, come son le meccaniche e fabbrili\, si chiaman servili\, e quelle che si esercitano con l'animo e con l'intelletto\, come sono le scienze\, si chiamano liberali)\, che ella potesse ancor regolare s@e stessa nel discorrere e nel disputare\, il che @e l'operazione sua propria. E veggendo accadere bene spesso\, che di due che disputavano\, l'uno\, come scrive Aristotile nella Retorica\, lo faceva assai meglio che l'altro\, ancor ch'e' lo facesser tuttadue naturalmente e senza arte alcuna\, giudicarono ch'ei si potesse notar quei modi\, i quali usava quel che disputava meglio\, e porgli per precetti e per regole di tale arte; e cos@i inanimiti da tali motivi cominciarono a dare opera con tanto studio a tal cosa\, ch'ei trovaron finalmente la Logica; la quale\, per non considerar cose\, come noi dicemmo di sopra che fanno le scienze\, ma per indirizzare e regolare i concetti e i discorsi nostri di maniera ch'ei si discerna il vero da il falso\, viene a essere arte. E perch@e\, mediante lei\, si generano e si fanno in noi le vere e perfette scienze delle cose (conciosia ch'ella serva a discernere il vero da il falso in tutte) ella si chiama ancor di poi organo\, o veramente istrumento. E perch@e tutti i concetti razionali\, i quali sono\, come si @e detto di sopra\, il soggetto d'essa logica\, sono o sempre veri\, come son quegli degli universali e delle cose che non si mutano o variano mai; o ei son quando veri e quando no\, come son quei delle cose che si mutano e variano; o ei non son mai veri\, come son quei delle cose false; Aristotile la divise in tre parti principali\, chiamando quella prima\, la quale si esercita circa alle cose che son sempre vere\, procedendo similmente con demostrazioni e argomenti veri\, ^demostrativa~; e quella che si esercita circa a le cose contingenti\, e quando vere e quando no\, e procede con argomenti e ragioni verisimili e probabili\, ^dialettica~; e la terza che si esercita circa quel che @e sempre falso\, e procede con argomenti sofistici e solamente apparenti\, ^sofistica~. Sotto la seconda delle quali parti\, che si maneggia\, come io ho detto\, intorno a quel che @e quando vero e quando falso\, si contengono e la Rettorica e la Poetica; ciascuna delle quali insegna persuader l'intenzion sua\, ma per diversi mezzi. Imperoch@e la Rettorica\, chiamata altrimenti Arte oratoria\, procede e usa per mezzi\, segni\, conietture\, e certi sillogismi imperfetti\, chiamati da gli oratori Entimemi; e la poesia usa per mezzi la imitazione e lo esemplo. Us@o adunque Dante\, per manifestare il concetto di questo suo poema\, il modo poetico\, principalmente per tre cagioni; la prima\, per tirare maggior numero di uomini a lo studio di essa sua opera; la seconda\, perch@e eglino apprendessero pi@u facilmente quel ch'era l'intenzion sua d'insegnare loro; e la terza\, perch@e ei ritenessero con maggior facilit@a\, per pi@u lunghezza di tempo\, ci@o ch'eglino imparavano da quella. Le quali tre cose fa grandemente la poesia. Conciosia cosa che i poeti\, parlando della maggior parte\, descrivino e adornino i loro concetti di tante finzioni\, favole\, sali\, fiori\, figure e modi leggiadri di dire\, che arrecan tutti dolcezza e diletto a gli orecchi degli uditori\, ch'ei son pochi quegli uomini che non si dilettino di leggergli. E oltre di questo ci@o che s'impara da loro s'impara facilmente; e la cagione @e\, per insegnarla eglino per via d'imitazione\, della quale si diletta molto naturalmente l'uomo; e questo nasce\, come scrive Aristotile nella Poetica\, per essere stato fatto l'uomo da la natura molto pi@u atto a imitare\, o volete con la voce o volete con la persona e con i gesti\, tutto quello ch'egli ode o vede\, che qual si voglia altro animale; e ne d@a segni manifestissimi nella sua fanciullezza\, e subito ch'egli comincia a conoscere\, dimostrando di pigliar tanto piacere dell'imitazione\, ch'ei si sforza con ogni suo potere d'imitare tutto quello ch'egli ode o vede fare a' suoi maggiori. Ma che maggior segno vogliamo noi\, che la imitazione piaccia\, come ne dimostra il Filosofo\, a l'uomo\, veggendo noi molte cose vere dispiacergli e dargli fastidio\, che di poi imitate gli piacciono e porgongli diletto? Come son verbigrazia certi casi tanto empii e tanto crudi\, ch'egli non pu@o sopportar di vedergli\, e di poi imitati in una tragedia lo dilettono e dannogli piacere\, o certi animali tanto schifi o tanto brutti\, ch'egli non pu@o patir di ragguardargli\, e imitati di poi dalla pittura (ch'@e ancora ella una spezie di poesia\, la quale dimostra e imita co' colori quel che fanno i poeti con le parole) non solamente non gli dispiacciono\, ma elli gli porgon diletto. E ultimamente ha ancora questa forza la poesia\, che tutto quel che s'impara da lei si ritiene con facilit@a grandissima. Imperoch@e movendo molto pi@u gli esempli che le parole gli uomini\, vengon per conseguenza a imprimersi ancora meglio e pi@u tenacemente negli animi e nelle memorie loro gli esempli\, che le parole. Per questa cagione adunque us@o e prese Dante nel descriver questa sua visione\, o voglian dir fantasia\, per giovamento e ammaestramento degli uomini\, e parte ancor per acquistare fama e gloria al nome suo\, questo modo poetico; dividendola\, per trattare ella di tre regni\, in tre parti principali. La prima delle quali\, ch'@e quella dell'Inferno\, contiene trentaquattro capitoli; e la seconda\, ch'@e quella del Purgatorio\, trentatr@e capitoli; e la terza del Paradiso medesimamente trentatr@e; che tutti fanno la somma di versi quattordicimila dugento tredici. Il modo si chiama terzetti\, o veramente terza rima\, e ne fu il primo inventore egli; modo molto piacevole e molto grato a l'orecchio. Lo stile @e quando umile\, quando mediocre\, quando alto\, quando aspro e quando dolce; e cos@i ancor similmente le parole usate da lui\, secondo che ricercono le cose di che egli favella\, osservando sempre un artificiosissimo decoro in tutte le materie ch'egli tratta. Le quali sono varie e diversissime\, trattando pur con modo poetico cose gravissime di filosofia e naturale e morale\, di matematica\, di astrologia e di qual si voglia altra scienza\, e quello che @e pi@u\, della divinissima teologia. Di maniera ch'ei si pu@o dire\, ch'ei sia stato il primo il qual abbia scritto nella nostra lingua di cose scientifiche\, e abbia espresso in quella la maggior parte delle cose umane\, e che abbia sadisfatto a tutte le belle imitazioni\, e\, oltre a di questo\, scritto poi delle divine con tanta dottrina e maiest@a e leggiadria insieme\, ch'egli ha dimostrato al mondo come ei si pu@o esser poeta\, e trattar delle cose divine\, senza parlar favolosamente di Dio\, e senza attribuirgli di quelle cose e di quegli affetti\, che avevano fatto prima gli altri. De' colori rettorici\, delle figure e delle comparazioni\, nella qual cosa egli @e maravigliosissimo\, tratteremo noi di mano in mano nell'esporre il testo. E questo sia finalmente detto a bastanza\, per dichiarazion de l'ultimo capo de' nostri preambuli\, e per fine della presente lezione. Domenica futura noi cominceremo\, concedendolo Dio\, a dichiarare il testo.

AL MOLTO MAGNIFICO SIGNORE ALVERO SANTA CROCE AMICO SUO OSSERVANDISSIMO GIOVAN BATISTA GELLI

        Se amore\, come disse Stazio\, il dolce poeta\, al nostro Dante\,

^Acceso di virt@u sempre altri accese\,~
^Pur che la fiamma sua paresse fore\,~

chi sar@a quel che si maravigli\, magnifico e da me amatissimo signor Alvero\, che io mi sia acceso di amor della S. V.\, veggendo quella primieramente amare tanto le virt@u\, e di poi dimostrarne\, con lo esercitarsi del continuo in qualche onesto studio\, praticare con uomini virtuosi\, premiarne e dar lor del pane\, e insino al venire presenzialmente a le nostre lezioni di Dante\, cos@i onorati e lodevoli effetti ogni giorno di fuori? Le quali cose non la fanno certamente manco risplendere nella nostra citt@a di Firenze\, che si faccia lo aver per patria quella famosissima citt@a di Burgus\, della quale sono usciti (e non @e maraviglia\, poich@e ei si rifugg@i in lei tutta la nobilt@a di Spagna\, quando ella fu oppressa da' Mori) primieramente i Re che la liberaron da le lor mani\, e dipoi tanti Baroni\, Capitani\, e altri uomini eccellenti e famosissimi\, ch'ella @e nominata per una delle prime e pi@u nobili citt@a di Spagna; n@e che si faccia ancor similmente lo esser disceso di quella nobil Casa di Santa Croce\, esente per i suoi meriti da tutti i dazii di quel regno\, della qual sono usciti tanti gentiluomini valentissimi e nella pace e nella guerra\, e particularmente a' nostri tempi quello onorato cavaliere e famoso capitano Alfonso Santa Croce; il quale fu nella pace di tanto grave e piacevol conversazione\, che il Cortigiano lo annovera fra gli uomini urbani e piacevoli\, e di tanto valore e giudizio nelle armi\, che in molte parti d'Italia si conserva e mantiene ancor vivo con gran lodi il nome suo\, e in Spagna gli fu conservato sempre\, per insino a ch'ei visse\, il grado e titolo onorato di Maestro di campo. E tanto pi@u @e degno in lei di lode questo effetto\, quanto ella si truova in uno stato copioso e abbondantissimo di quei beni della fortuna\, da i quali suol nascer comunemente l'ozio e la lascivia umana. Nella qual cosa ella dimostra ancor via pi@u a ogni ora\, quanto sia grande la sua prudenza; poi che quelle cose che sogliono essere a' pi@u via a i vizii e a' piaceri del senso\, sono a lei mezzo di salire a le virt@u e di potere dimostrare la liberalit@a e gentilezza dell'animo. Da le quali cose accesosi in me\, oltre a lo amore che io dissi di sopra (per quel poco di professione che io fo di filosofo; col qual nome io non ardirei\, come io ho detto altra volta\, chiamarmi\, se ei significassi sapiente o ^virtuoso~\, come ei fa ^amatore di sapienza e di virt@u~)\, un desiderio grandissimo di onorarla\, e in parte disobligarmi dall'obligo che io tengo con quella delle cortesi e amorevoli offerte ch'ella mi ha pi@u e pi@u volte fatto\, le mando\, e ne fo di poi sotto il suo onorato nome parte a tutti quegli che si dilettono di tai cose\, questa mia terza lettura sopra lo Inferno di Dante\, a la qual voi siete stato pi@u e pi@u volte presente. Accettila adunque la S. V. con quella benignit@a dello animo\, ch'ella @e solita di far tutte le cose virtuose; e ringraziando Dio ottimo e grandissimo\, che le ha dato queste parti che costringon cos@i gli uomini ad amarla e onorarla\, s@eguiti di vivere ne' suoi bei pensieri e virtuosi concetti; ch@e questa sola @e la via di farla contenta e felice in vita\, e restar di poi dopo quella ancor per gran tempo vivo nelle memorie degli uomini. Il che @e quel che desiderano e han cerco sempre gli animi nobili e gentili.
        Di Firenze\, il primo giorno di aprile 1556.

{Stampata immediatamente in seguito alla conclusione del commento al canto IV dell'^Inferno~ e se stessa seguita dall'orazione seguente:}

ORAZIONE FATTA DA GIOVAN BATISTA GELLI NELLA ACCADEMIA FIORENTINA NEL PRINCIPIO DELLA SUA TERZA LETTURA
SOPRA LO INFERNO DI DANTE

LETTURA TERZA SOPRA LO INFERNO FATTA NELL'ACCADEMIA FIORENTINA NEL CONSOLATO DI ANTONIO LANDI MDLVI


        Bench@e il conspetto vostro mi sia stato sempre\, meritissimo Consolo\, Accademici ingeniosissimi\, e voi altri tutti ascoltatori nobilissimi\, oltre a modo grato e giocondo\, egli mi @e certamente oggi sopra a ciascuna altra volta giocondissimo e gratissimo\, considerando che una moltitudine cos@i grande di amatori delle virt@u (ch@e non saprei con alcuno altro pi@u conveniente nome chiamarmivi) abbia gi@a continovato di venire il terzo anno a onorar nuovamente in questo luogo il mio divinissimo poeta Dante\, cittadin nostro fiorentino. Della maravigliosa virt@u e dottrina del quale sono io sempre stato fino a qui\, sono e sar@o sempre\, per infin che io ar@o vita\, grandemente innamorato. Imper@o che\, come tutti gli amanti non solamente hanno caro che le loro amate sien tenute ancor belle e degne di essere amate da gli altri\, ma si gloriano\, quando ei senton lodarle\, di esser loro amatori\, e si compiacciono delle fatiche e de' passi ch'eglino hanno spesi in seguitarle; cos@i ancora similmente io\, oltre a rallegrarmi di vedervi tutti tacitamente approvar con l'onorata presenza vostra\, che questo poeta sia degno di essere celebrato e amato\, mi rallegro di esserne stato studioso\, e mi glorio e mi compiaccio di tutto il tempo ch'io ho speso in leggere il suo poema\, e delle fatiche ch'io ho durate per intendere i divini e alti concetti\, de' quali egli lo ha tanto ornato e artificiosamente ripieno. E conoscendo che per questa cagion sola\, e non per alcuna qualit@a mia\, io sono oggi similmente ancora io in questa famosissima Accademia da la presenza vostra onorato\, mi volgo a la sua felice memoria; e ringraziandola di tal dono\, umilmente le dico:

^Io per me son quasi un terreno asciutto\,~
^Colto da voi\, e il pregio @e vostro tutto.~

N@e sia per@o per questo\, spiriti nobilissimi\, alcun di voi che creda che io non giudichi che sia da maravigliarsi di veder tanti uomini eccellenti e dotti\, i quali sarebbero di gran lunga pi@u atti e pi@u sufficienti di me a questo esercizio\, sedersi e tacere; e io solo\, che n@e per natura n@e per arte son da esser comparato a loro\, essere stato eletto\, con l'autorit@a del nostro illustrissimo ed eccellentissimo Principe\, da questi miei maggiori Accademici a esporre e interpretare questo maraviglioso poeta. N@e voi n@e io dobbiamo ancor similmente credere che tal cosa sia stata deliberata a caso e senza fine alcuno da loro; ma dobbiamo pensare ch'eglino lo abbiano fatto acci@o che\, veggendo voi le ricchezze e i tesori grandi\, che scoprir@o io che vo cercandone intorno a la proda del profondo pelago di questa opera\, per conoscere che le mie forze non son da mettere il piede in pi@u acqua\, consideriate quanto sieno di poi maggior quelle che debbono esser nel suo fondo ascose\, sotto il velame della sua dottrina\, e velate da l'arte e da la bellezza della sua poesia; imitando in certo modo in questo caso quel Timante\, pittore tanto celebrato\, che volendo dimostrare quanto fosse maggiore degli altri il dolore che aveva Agamennone della immolazione e morte d'Ifigenia sua figliuola\, e avendo dipinti molto mesti e addolorati gli altri\, dipinse lui che si aveva coperto con la veste il volto; stimando molto meglio il lasciar pensar tal cosa da loro stessi a color che lo riguardavano\, che il tentare di dipingerla col pennello o rappresentarla con colori. Abbiamo adunque a favellare oggi in questo luogo del divinissimo poeta Dante. Nel qual ragionamento mi sar@a certamente di gran lunga pi@u difficile il pensare ove io possa fargli il fine\, de 'l trovare ove io possa dargli principio; e mi sar@a molto pi@u necessario pensare all'ordine e al modo del dirle\, che a ritrovare i luoghi e le cose da dire\, avendo io a favellare d'un poeta\, il quale ha superato la gloria di tutti i moderni\, e se non avanzata\, almanco pareggiata la memoria degli antichi. Imper@o che se il principale offizio del poeta @e\, come scrive Orazio\, il dilettare e il giovare\, nessuno n@e fra gli antichi n@e fra i moderni trov@o mai la pi@u bella n@e la pi@u piacevole invenzione\, per soggetto del suo poema\, di lui; e nessuno la ordin@o di poi meglio\, e la orn@o di favole\, e descrisse con pi@u bei colori rettorici o modi poetici\, onde nasce il diletto in chi la legge\, di lui. Della quale invenzione della favola\, ove consiste secondo Aristotile il nervo della poesia\, e della divisione e descrizione di quella\, non saprei io finalmente dirvi altro\, che quel che disse gi@a M. Costantino Lascari greco\, uomo dottissimo\, e che aveva cognizion grandissima di tutti i poeti greci e latini; il quale rispose a uno che disse che si maravigliava molto che Dante finisse questa opera\, e non la lasciasse imperfetta come Virgilio la sua\, che egli era molto pi@u da maravigliarsi ch'ei la cominciassi\, e che la idea ch'egli si era fabbricata di quella nella mente non lo spaventasse con la sua grandezza\, di maniera ch'egli non avesse ardire di pigliare in man la penna per darle principio\, come avvenne pi@u volte al nostro Leonardo da Vinci\, pittore non forse manco eccellente che si fosse Dante poeta; il quale osava dire che non dipigneva\, perch@e egli non gli bastava l'animo di far le figure tanto belle in pittura con le mani\, quanto egli se le disegnava nella immaginativa con l'arte. Lasceremo adunque il favellar della bellezza dell'opera\, e tratteremo solamente alquanto della utilit@a che si cava del leggerla; incominciando il parlar nostro da le parole di quello altro famosissimo nostro Fiorentino\, che per essere stato il primo che transportassi nella lingua latina gli occulti segreti del dogma degli Accademici\, merit@o (come @e scritto publicamente sotto la sua effigie nel maggior nostro tempio) di esser chiamato ^padre della sapienza~. Il quale dice nel principio della sua Teologia Platonica\, che la generazione umana e tutti noi altri mortali\, per la inquietudine e insaziabilit@a dell'animo\, per la fragilit@a e debolezza del corpo\, e per il mancamento e bisogno di molte cose\, senza le quali noi non possiamo senza scomodo o disagio vivere\, viviamo una vita tanto aspra e tanto noiosa\, che se la natura ci avesse dato il fine e il termine medesimo ch'ella ha dato a l'altre cose animate\, ei non si truoverebbe in terra animale alcuno il quale fusse pi@u infelice dell'uomo. La qual cosa avendo considerato quello universalissimo scrittore\, che per andare investigando i segreti della natura\, ebbe tanta poca cura della vita sua propria\, che il Petrarca disse ch'ei fu ^A scriver molto\, a morir poco accorto\,~ chiam@o la natura\, nel settimo della sua Istoria\, parente e madre degli animali\, e noverca e matrigna dell'uomo. N@e si trover@a\, credo io\, alcuno (se egli non ha gi@a impedito il discorso della ragione) che esaminando diligentemente queste condizioni dell'uomo\, non lo giudichi infelicissimo e miserissimo. Imper@o che quale altro animale @e quello\, incominciandosi da la insaziabilit@a dell'animo (avendo eglino tutti il fine loro nelle cose sensibili presenti\, e tutti quelli d'una specie uno stato e una condizione medesima) che viva nella sollecitudine e ansiet@a\, che fa l'uomo? Il quale non avendo primieramente il fine suo in queste cose terrene\, non quieta e non ferma mai\, mentre ch'egli vive\, l'animo; e di pi@u per i varii stati e diversi modi di vivere non si contenta mai\, n@e di quella sorte ch'egli si ha eletta da s@e stesso\, n@e di quella che gli @e data da la fortuna. Laonde il mercatante chiama\, come dice Orazio\, felice il soldato\, e il soldato per il contrario il mercatante; il cittadino chiama fortunato il contadino\, e il contadino quello che abita la cittade; e cos@i @e sempre travagliato e molestato ciascuno da un certo stimolo d'invidia\, o almanco emulazione\, ch'ei porta a quelli che gli pare che abbino migliore o pi@u quieta sorte di lui. A le quali infelicit@a si aggiugne di poi quest'altra\, che dove gli altri animali si esercitano solamente circa a le cose presenti\, l'uomo ha cura delle presenti\, dolor delle passate e timor delle future. Se noi consideriamo dipoi l'abitudine del corpo suo\, quale animale @e quello che abbia la complessione tanto debole\, ch'ei l'offenda il freddo\, il caldo e gli altri travagli che apportan le stagioni de' tempi\, come l'uomo? o che sia sottoposto a maggior numero d'infirmit@a e di mali\, di lui? Della quantit@a grande delle cose ch'egli ha bisogno a guidare\, se non suntuosamente\, almanco senza disagio e acconciamente la vita sua\, non voglio io al presente favellare\, lasciando nella mente di ciascuno queste considerazioni\, ch'egli nasce nudo\, senza casa dove abitare\, e senza aver di che cibarsi e nutrirsi\, se egli non lavora e non semina la terra con le sue mani. Le quali cose tutte se voi considerate bene\, se noi avessimo\, come io dissi di sopra\, il medesimo fine che hanno gli altri animali\, ci farebbono non solamente infelici e miseri\, ma infelicissimi e miserissimi; dove avendo noi un'altra vita futura\, e in quella un fine molto pi@u perfetto che non @e quello che hanno in questa vita gli altri animali\, noi siamo per il contrario molto pi@u nobili e pi@u felici di loro. Conciosia che a chi piacque crear lor mortali e terreni\, e pi@u tosto\, per comodo e servizio nostro\, che per cagion loro stessa\, sia piaciuto per liberalit@a e bont@a sua crear noi immortali e divini\, e a molto pi@u nobil fine\, che non furon creati eglino. Imper@o che imprimendo egli in noi la immagine e similitudine sua\, ci ha fatti capaci di quella eterna e felicissima beatitudine\, la quale non vide o conobbe mai occhio mortale\, n@e @e lecito (come diceva colui che essendo rapito insino al terzo cielo\, ne vide e ne gust@o parte) a lingua alcuna umana parlarne. In segno della qual cosa egli non ha voluto che l'anime nostre procedino l'una da l'altra per via di seme\, come le loro; ma ha riservato il crearle\, tempo per tempo\, alla sua potentissima mano\, a la qual sola si aspetta il crear le cose eterne e immortali\, cos@i come si aspetta alla natura\, sua ministra\, il far le corruttibili e mortali. Se adunque lo aver l'uomo un'altra vita futura @e quello che\, dove avendo egli solamente la presente egli sarebbe il pi@u infelice animal che si ritrovasse in terra\, lo fa per il contrario il pi@u nobile e il pi@u felice; qual pi@u gioconda o pi@u dolce cosa pu@o ritrovarsi giammai\, che il contemplare e pensar sempre a quella\, con il mettere ogni studio di passar pi@u felicemente\, e con manco travagli che altrui possa\, da questa a quella? Imper@o che\, come il pensare e ragionar con Virgilio di Beatrice dice il nostro Poeta che gli porgeva tanto conforto\, mentre ch'egli pass@o pel fuoco (il quale ei pone fra i confini del Purgatorio e l'entrata del Paradiso terrestre)\, ch'ei non gli pareva tanto grande il suo incendio\, cos@i il pensare continovamente al felicissimo stato della vita futura far@a parere a noi manco gravi e manco aspre le fatiche della presente. La quale\, dove ella @e agli altri animali vita\, @e a noi una morte\, e un camino e una peregrinazione a quella la quale @e veramente vita. Laonde\, come i peregrini si consolano con la speranza della patria\, e si rendon pi@u sopportabili i disagi del camino con la dolcezza ch'ei si promettono avere in quella; e i navicanti manco aspra la fortuna con la considerazione della sicurt@a ch'eglino aspetton nel porto; cos@i consoleremo e renderemo ancor similmente dolci noi\, con la speranza della felice e beata vita futura\, gli affanni e la miseria della presente. E se noi vogliamo far questo\, ove possiamo noi spender meglio il tempo\, o impiegar meglio i nostri studi\, che in questo poeta? Il quale nutrito ne' suoi primi anni del latte delle buone scienze\, e dipoi cibato del pan degli angeli\, ha apparecchiato in questo suo poema s@i bella e copiosa mensa da saziare abbondantemente tutti quelli che lasciando\, come il figliuol prodigo\, i cibi vili a' sapienti del mondo\, vogliono tornare alle case del lor padre a viver seco\, e a fruire quella dolcezza che porge continovamente la faccia e lo amor paterno a quei figliuoli\, che gli porton quella reverenza e quella obedienza che se gli conviene. Tratton di questa vita futura la Legge\, i Profeti\, lo Evangelio e tutte l'altre sacre e divine scritture; anzi si ha solamente da loro quella cognizione e quella certezza\, che ha la religion nostra di lei. Nientedimanco la luce loro @e tanta splendida e grande\, che chi non ha da Dio il dono della interpretazione e della intelligenza delle divine scritture\, ma cerca d'intenderle con il lume suo naturale\, si perde e vi abbaglia spessissime volte dentro. Laonde\, come gli uccelli i quali hanno la vista tanto debole\, che la luce per s@e stessa gli offende\, vanno a vederla la notte adombrata e participata nelle stelle e ne' corpi celesti\, cos@i dobbiamo ancor similmente noi (lo intelletto de' quali diceva il Filosofo che @e alla cognizion della verit@a\, come l'occhio del pipistrello alla luce del sole) cercar la cognizion di questa vita\, la qual supera e trapassa il sapere umano\, in coloro i quali inluminati della divina grazia l'hanno\, per rispetto della debolezza nostra\, descritta e abbassata di maniera\, ch'ella @e diventata obbietto alquanto pi@u proporzionato alla cognizion nostra. La qual cosa chi ha gi@a mai fatta meglio o pi@u dottamente che Dante? Il quale essendo sapientissimo filosofo\, divinissimo teologo e dottissimo poeta\, ha con demostrazioni chiarissime provato\, con autorit@a efficacissime delle sacre scritture trattato\, e con finzioni ed esempli bellissimi descritto lo stato di questa vita futura\, diviso in tre regni\, Inferno\, Purgatorio e Paradiso; trattando tanto dotta e altamente nel primo delle pene de' dannati\, nel secondo dello stato di quei che si purgono\, e nel terzo della gloria de' beati\, ch'egli induce altrui\, non solamente a odiare il peccato e cercar di purgarsene\, ma a desiderare di trapassare il pi@u presto ch'ei pu@o da questa vita mortale e infelice a quella immortale e felicissima. A questa utile lezione v'invito io adunque\, ascoltatori nobilissimi; e se le mie interpretazioni non vi porgeranno tanto lume\, che vi conduca nella vera intelligenza dei profondi e divini concetti di questo Poeta\, elle vi mostreranno almanco le vie\, per le quali caminando dipoi i divini ingegni vostri\, voi arriverete ove io desidero e mi sforzer@o\, coll'aiuto di Dio ottimo e grandissimo\, il pi@u che io potr@o\, condurvi.

