{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \sbasedon10 page number;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9638\adjustright 
\lang1040 \sbasedon0 \snext16 footer;}}{\info{\title PARADISO CANTO 26}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy10\hr11\min34}{\revtim\yr2001\mo8\dy10\hr11\min34}{\version2}{\edmins0}{\nofpages8}{\nofwords5809}{\nofchars33115}
{\*\company Princeton University}{\nofcharsws40667}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\formshade\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s16\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9638\pvpara\phmrg\posxr\posy0\adjustright \lang1040 {\field{\*\fldinst {\cs15 PAGE  }}{\fldrslt {\cs15\lang1024 8}}}{\cs15 

\par }\pard \s16\ri360\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9638\adjustright {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \widctlpar\tx567\adjustright \fs20\cgrid {\b PARADISO}{ }{\b CANTO 26}{
\par 
\par \tab }{\b Proemio.}{  LETTURA DUODECIMA SOPRA UN LUOGO DEL XXVI CANTO DEL PARADISO FATTA ALL\rquote ACCADEMIA FIORENTINA NEL CONSOLATO DI LORENZO BENIVIENI MDXLI. "AL MOLTO ONORANDO" ANTONMARIA LANDI AMICO SUO CARISSIMO GIOVAN BATISTA GELLI ACCADEMICO FIO
RENTINO
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567\adjustright {
\par \tab Avendo il Doni, Antonmaria mio carissimo, quando egli mi tolse que\rquote  primi }{\i Capricci}{, ch\rquote egli stamp\'f2 senza ch\rquote 
io lo sapesse, toltomi ancora insieme con quegli una bozza della mia prima lezione che io feci ne la nostra Accademia, e mandatola cos\'ec imperfetta insieme con alcune altre di nostri Accademici a la stampa, non ho potuto sopportare, ch\rquote 
essendo pure mio parto, ella vadia cos\'ec manca e lacera fuori, avendo fatto il medesimo de\rquote  }{\i Capricci}{; onde l\rquote ho ricorretta e fatta nuovamente stampare. E perch\'e8 io desiderava, cos\'ec come ella era uno de\rquote 
 miei primi frutti, donarla ancora a un de\rquote  miei primi amici, bench\'e8 molti mi se ne offerissero a la memoria, ho eletto finalmente voi. Al che fare mi ha mosso il trattarsi in quella come l\rquote anima nostra, per la maravigliosa unione ch
\rquote ella ha (mentre ch\rquote ella sta seco) con questo nostro corpo, composto d\rquote una materia la quale \'e8 governata e sottoposta a i cieli, pare che operi il pi\'f9 de le volte secondo la disposizione di quello, e il dilettarvi voi, oltre a l
\rquote altre scienze matematiche, a le quali voi avete dato con non poco vostro onore molti anni opera, oltre a modo di quella parte de l\rquote Astrologia, dove si tratta quali sieno le inclinazioni de\rquote 
 corpi e moti celesti, e quanto possino in noi gl\rquote influssi loro. Accettatela adunque con quello animo che io ve la dono, tenendola per memoria che il Gello, da\rquote  primi e suoi e vostri anni ch\rquote 
egli vi conobbe, vi ha sempre per le buone qualit\'e0 vostre tenuto nel numero de\rquote  pi\'f9 stretti e cari amici ch\rquote egli abbia. E vivete felicemente e a lui e a gli altri.
\par 
\par }{\b \tab 124-138.  }{[LEZIONE UNICA]  Io non credo, magnifico signor Consolo, prudentissimi Consiglieri, e voi altri virtuosissimi Accademici e maggiori miei onorandi, che con voi, i quali sapete i nostri ordini, e come pi\'f9 per imparare eserc
itandomi, che per insegnare ad altri, io sia salito oggi in questo luogo, sia di bisogno che io ne faccia scusa alcuna. Ma perch\'e8 forse qualcun di quest\rquote 
altri uditori potrebbe ingiustamente incolparmi di presunzione, essendo io il primo che dopo due s\'ec dot
tissimi e famosissimi uomini, messer Francesco Verini filosofo eccellentissimo, e Andrea Dazi tanto nella greca e latina lingua celebrato, sia salito sopra questa onorata cattedra, non vi sar\'e0
 grave comportare che in escusazione e scarico mio io dica loro alquante parole.
\par \tab Nobilissimi uditori, i quali tirati dalla fama dei valenti uomini che insino a questo giorno hanno letto in questa nostra Accademia siate venuti qui, se il ritrovarci in cambio di quegli oggi me, il quale sarei molto pi\'f9 atto a tacere che
 a parlare, vi arrecher\'e0 maraviglia, non dovete perci\'f2 incolparmi di presunzione. Imper\'f2
 che avendo ordinato questi miei maggiori Accademici, che per esercizio nostro, per esaltazione di questa nostra lingua nativa, e per imparare a esprimere in quella i nostri concetti, ciascuno di noi legga una volta quello che pi\'f9
 gli piace, ha voluto la sorte che io sia il primo a dar principio a cos\'ec lodevole, e se io non me ne inganno, utilissimo esercizio. N\'e8 debbe certamente esser preso questo se non per buono e felicissimo augurio di questa nostra Accademia. Perci\'f2
 che se le cose che fa la natura sono pi\'f9 ferme e pi\'f9 stabili che quelle della fortuna, per procedere quella con ordine e questa senza, ed essendo l\rquote ordine della natura andare sempre dallo imperfetto al perfetto (s\'ec
 come noi manifestamente veggiamo verbigrazia nella creazione dell\rquote uomo, dove ella fa primieramente un pezzo di carne, il quale \'e8 solamente animato d\rquote anima vegetativa come le piante, da i medici chiamato }{\i embrione}{
, e secondariamente infondendovi l\rquote anima sensitiva lo fa animale, e finalmente gli d\'e0 l\rquote anima razionale, la quale \'e8 l\rquote ultima perfezione sua), dovr\'e0 senza dubbio questa nostra impresa aver anch\rquote 
ella felice successo, da che io, che sono il pi\'f9 insufficiente di s\'ec bel numero, sono il primo a darle principio.
\par \tab Se dunque voi non udirete oggi da me cosa degna de\rquote  passi spesi da voi a venire in questo luogo, non mancherete per\'f2 di venire a udire quest\rquote 
altri che dopo me leggeranno; da i quali, per esser quegli e per natura e per professione di gran lunga pi\'f9 sufficienti che non sono io, caverete tal frutto, che di questi e di quelli vi ristorer\'e0 largamente. La lezione nostra sar\'e0
 un luogo di Dante nel XXVI capitolo del }{\i Paradiso}{; il quale, per trattare alcune cose del parlare, mi \'e8 parso molto al proposito nostro, essendo questa nostra Accademia stata principalmente ordinata per utilit\'e0
 di questa lingua, o per dir meglio, usando le parole stesse del nostro Boccaccio nella quarta giornata, di questo nostro }{\i fiorentino volgare}{. Presterretemi adunque grat
a udienza come avete cominciato, se non per altro, almeno per dare animo a coloro che dopo me leggeranno; da i quali senza comparazione caverete maggiore diletto e maggior frutto. Ma vegnamo alla nostra lezione.
\par \tab Avendo il divino nostro poeta Dante, poeticamente parlando, nel suo discendere allo Inferno conosciuto tutti i vizii e i peccati, che cos\'ec per malizia e per matta bestialit\'e0 come per umana incontinenza e fragilit\'e0
 si possono commettere, ed essendosene nel passare del Purgatorio in cotal modo purgato, ch\rquote egli era tornato in quello stato della innocenza nel quale fu creata da Iddio l\rquote umana natura; l\'e0
 dove la parte nostra inferiore, irrazionale e mortale, alla superiore, razionale e immortale, stava obbediente, n\'e8 punto ardiva la sensitiva e carnale, d
alla originale giustizia regolata, levarsi e combattere contro allo spirito; tal che dal suo precettore gli fu detto:
\par 
\par }{\i Libero, sano e dritto \'e8 tuo arbitrio,
\par E fallo fora non fare a suo senno;}{
\par 
\par conosciuti, dico, i vizii e purgatosi da essi, ascese per contemplazione sopra i cieli alla gloria de\rquote  beati. Intra i quali trovato il primo nostro padre Adamo, come desideroso di sapere, lo dimand\'f2
 di alcune cose; fra le quali fu questa, che io oggi ho preso per materia del nostro ragionamento, cio\'e8 qual fusse lo idioma o vero il linguaggio nel quale, quando ei fu fatto da Dio, egli primieramente parl\'f2
. Alla quale dimanda rispose Adamo in questa maniera:
\par 
\par \tab }{\i La lingua ch\rquote io parlai fu tutta spenta
\par Innanzi che all\rquote opra inconsumabile
\par Fosse la gente di Nembrot intenta.
\par \tab Che nullo effetto mai razionabile
\par Per lo piacer uman, che rinnovella,
\par Seguendo il cielo, fu sempre durabile.
\par \tab Opera di natura \'e8 ch\rquote uom favella;
\par Ma, cos\'ec o cos\'ec, natura lascia
\par Poi fare a voi, secondo che v\rquote abbella.
\par \tab Pria ch\rquote io scendessi all\rquote infernale ambascia,}{
\par Un }{\i s\rquote appellava in terra il sommo bene,
\par Donde a vien la letizia che mi fascia.}{
\par \tab Elle }{\i si chiam\'f2 poi, e ci\'f2 conviene;
\par Per\'f2 che l\rquote uso umano \'e8 come fronda
\par In ramo, che sen va, ed altra viene.}{
\par 
\par \tab Da queste parole di Adamo caviamo noi oggi tre principali conclusioni. La prima \'e8, come la sua lingua si spense e manc\'f2
 tutta, innanzi che Nembrot cominciasse a edificar la torre; cosa molto contraria alla volgare oppenione. La seconda, la ragione perch\'e8 si mutino i parlari. La terza, la risposta a una obiezione che se g
li potrebbe fare, dove egli adduce alcuni esempli in confermazione di quanto egli ha detto, come largamente si vedr\'e0 nel nostro ragionamento. Cominciamo ora adunque a esaminare la prima, con l\rquote 
aiuto di Colui dal quale depende ogni nostra sufficienzia.
\par \tab Avendo l\rquote onnipotente Iddio, nella produzione del mondo, creato tutte le cose insieme con l\rquote uomo, non perch\'e8 elle fossero in lor medesime solamente, ma perch\'e8 elle fossero ancor principio dell\rquote 
altre, ciascheduna di quelle della sua specie, non tanto nel generarle, quanto nell\rquote instruirle e governarle, bisogn\'f2 ch\rquote 
egli le creasse nel loro perfetto essere. Dalla quale ragione mossi dissero alcuni dottori ebrei che il mondo fu creato di settembre; perci\'f2 che allora pare che tutti gli alberi, insieme con l\rquote erbe, abbi
ano condotto a perfezione i frutti loro. Fu adunque (lasciando stare l\rquote altre cose) creato l\rquote uomo da Dio nel suo stato pi\'f9 perfetto, e in quanto al corpo e in quanto all\rquote anima. In quanto al corpo, sano, bene complessionato, e di et
\'e0 di trenta o trentacinque anni, secondo la maggior parte dei dottori, acci\'f2 che ei fusse atto alla generazione. E in quanto all\rquote anima, ripieno di tutte quelle scienze, alla cognizione delle quali si pu\'f2 naturalmente pervenire, acci\'f2 ch
\'e8 ei potesse insegnare a quegli che nascessero di lui tutte quelle cose che sono necessarie alla vita e al bene esser nostro. Con questa cognizione pose Adamo i nomi convenienti a tutte le cose, secondo la loro natura; e form\'f2
 uno idioma, o vogliam dire uno parlare, con il quale ei potette manifestare a i descendenti i suoi concetti. Ma qual fusse questa lingua, non si sa gi\'e0 manifestamente per alcuno scrittore. Gli Ebrei, come si legge ne\rquote 
 loro dottori sopra lo XI del }{\i Genesi}{, ove il testo dice che alla edificazione della torre di Nembrot si parlava in terra d\rquote una sola lingua, dicono questa essere stata la loro, ed essersi cos\'ec
 dal principio del mondo miracolosamente conservata intera e incorrotta (la qual cosa a nessun\rquote altra \'e8 avvenuta giammai), per avere parlato Iddio sempre mai a Mois\'e8 e agli altri suoi profeti in quella; e questo \'e8
 ancora confermato da loro con l\rquote autorit\'e0 dei loro Cabalisti, la quale pu\'f2 molto appresso di loro. Il che nasce dalla opinione ch\rquote egli hanno, che quando Iddio dette la legge a Mois\'e8 sopra il monte Sinai, egli gli desse anco
ra la interpretazione di quella, e gli manifestasse molti altri profondi misterii, contenuti e nascosi sotto la lettera di quella, s\'ec come scrive Esdra nel suo primo libro. Ma dicano ch\rquote egli gli comand\'f2 ch\rquote 
ei non scrivesse altro che la Legge, e l\rquote altre cose dicesse a bocca a quelli che reggevano il popolo. Per la qual cosa, disceso dal monte, solamente le rivel\'f2 a Iosu\'e8; e Iosu\'e8 dipoi a i settantadue pi\'f9
 vecchi del popolo; e quelli dipoi per ordine successivo le revelarono a i loro discendenti. E questa dicano essere la scienza Cabala, che non vuol dire altro che }{\i ricevuta a bocca per successione}{. Questa oppenione ebrea ha molte difficult\'e0
. Primieramente, s\'ec come scrivano i loro Talmudisti, e\rquote  non pare ch\rquote ei sia vero che questa lingua ch\rquote egli usano, e nella quale \'e8 scritta la Legge, sia la lor prima e antica lingua. Imper\'f2
 che Esdra, loro sommo sacerdote, nella restaurazione del tempio dopo la servit\'f9 Babilonica, temendo che se gli avveniva loro un\rquote altra avversit\'e0 simile, la Legge totalmente non si perdesse, ragun\'f2
 tutti i savi loro; e fece scrivere quella, e ci\'f2 ch\rquote ei sapevano appartenente a quella, in settantadue volumi. Ne\rquote  quali si legge che, per essere stati tanto tempo in quella servit\'f9, mutarono molto il modo dello scrivere e dell\rquote 
antica favella loro, e trovarono nuovi caratteri e nuovi punti, i quali sono quelli ch\rquote egli usano oggi; e questo ancora pare che senta S. Girolamo nel prologo sopra i }{\i Libri dei Re}{. La ragione, per la quale ei dicano che Iddio parl\'f2
 in quella, non \'e8 d\rquote alcuno valore; imper\'f2 ch\'e8 quasi tutti i loro scrittori, o la maggior parte, sopra i Profeti dicano Iddio non aver parlato mai a quelli vocalmente, ma quando egli ha voluto manifestare qualcosa o a Mois\'e8
 o agli altri, avere loro formato nella mente uno concetto, per il quale egli hanno inteso pienamente la volont\'e0 sua. L\rquote autorit\'e0 Cabalistica, dalla servit\'f9 Babilonica in qua, non ha avuta molta fede; imper\'f2
 che allora molti di loro, e per la servit\'f9, e per la loro natura ch\rquote \'e8 molto superstiziosa, come scrive Apuleio nel primo libro de\rquote  }{\i Floridi}{
, scrissero di molte cose (dicendo di averle avute da i loro Cabalisti), che sono manifestamente contro alla lor legge e contro alla ragione naturale; come si legge nel loro }{\i Talmut Babilonico}{, il quale non \'e8
 altro che uno raccolto di sentenzie dei loro sapienti di quel tempo. Aggiugnesi ultimamente a questo, che secondo essi medesimi la loro lingua, con loro insieme, ebbe cos\'ec nome da Eber figliuolo di Sem, figliuolo di No\'e8
, al quale nella divisione della terra tocc\'f2 la Giudea; il che fu circa trecento anni dopo il diluvio. S\'ec che ei pare pi\'f9 ragionevole, ch\rquote ella avesse principio allora quando ella ebbe il nome, ch\rquote 
ella si fusse parlata prima tanto tempo. E cos\'ec, come voi vedete, questa loro oppenione \'e8 molto dubbiosa.
\par \tab I Caldei, o vero Assirii, dall\rquote altra parte dicono similmente che la lor lingua fu la prima che si parlasse mai; e certamente ella \'e8 tanto simile alla ebrea, come dice San Girolamo nel prologo di sopra allegato, ch\rquote 
ei si potrebbe fare coniettura ch\rquote elle fussero gi\'e0 state una medesima. E in confermazione di questo adducano queste ragioni, con l\rquote autorit\'e0 di Beroso Caldeo, e di Mnasea e Damasceno, e d\rquote Ieronimo Egizio. Primieramente e\rquote 
 dicano che non si truovano scritture innanzi al diluvio, se non nella lingua loro; e queste esser certe cose
 di astronomia, insieme con la predizione del diluvio scritta da Enoc, figliuolo di Iared, bene cinquecento anni innanzi a quello, in certi pezzi di terra cotta, acci\'f2 che le acque non l\rquote 
offendessero. E similmente dicano essere nel Monte Gordeo in Armenia, in certi sassi, dove dopo quello si ferm\'f2 l\rquote arca, scritte in quel luogo da No\'e8 in memoria di tanto caso alcune cose; e il luogo ancor nella loro lingua chiamarsi }{\i 
Mirmi Noa}{, che tanto vale }{\i uscita di No\'e8}{. Aggiungano a questo, che Abramo, il quale fu primo a
 dare principio al popolo ebreo, fu da Dio primamente cavato di Caldea. Plinio pare che fusse ancor egli di questa oppenione, scrivendo che le lettere assirie sono eterne: la quale non di manco non \'e8 senza molte difficult\'e0. Imper\'f2
 che molti istoriografi degni di fede, e particularmente Iustino nel secondo della sua }{\i Istoria}{, tengono che la prima terra che fusse abitata sia la Scizia, e conseguentemente la lor lingua parimente sia stata la prima.
\par \tab Il nostro Dante, parendogli che ciascuna di queste oppenioni fusse dubbiosa e incerta, s\'ec come per il testo si vede, fu d\rquote un altro parere diverso; e a ci\'f2 lo indusse la esperienzia, maestra delle cose. Imper\'f2
 che vedendo egli per le scritture le lingue di tempo in tempo variarsi, in modo tale che (come egli scrive nel suo }{\i Convito}{
) se quei che morirono cinquecento anni sono, risuscitati tornassero alle loro cittadi, ei crederebbono che quelle fossero da strane genti occupate, per la lingua da loro discordante. E non potendo per\'f2 per questo persuadersi che dal principio
 del mondo alla edificazione della torre di Nembrot, dove corsero circa due mila anni, sempre si conservasse un medesimo modo di parlare, induce Adamo a rispondere che quella lingua, la quale ei primieramente parl\'f2, si spense e manc\'f2
 tutta, innanzi che le genti di Nembrot cominciassero a edificare la torre. Per la quale risposta si pu\'f2 chiaramente vedere che il libro }{\i Della volgare eloquenza}{, tanto da alcuni Lombardi lodato, e tradotto (per dire come loro) }{\i 
in lingua italiana}{, non \'e8 di Dante, ma da qualcuno altro stato cos\'ec composto, e col nome di esso Dante mandato fuora. Con ci\'f2 sia cosa che quivi si dica che la prima lingua, che parlasse Adamo, fu quella che usano oggi gli Ebrei, e che ella dur
\'f2 insino alla edificazione della torre di Nembrot; dove qui dice Dante il contrario. Oltr\rquote a di questo, quivi si biasima il parlare fiorentino, il quale Dante nel suo }{\i Convito}{
 loda massimamente. Le quali contradizioni non credo io mai che Dante non avesse vedute, o vedutole, acconsentite e scritte. E questo basti per intelligenza della nostra prima conclusione. Or vegniamo alla seconda:
\par 
\par \tab }{\i Che nullo effetto mai razionabile,
\par Per lo piacere uman, che rinnovella
\par Seguendo il cielo, fu sempre durabile.}{
\par 
\par \tab Rende la ragione Adamo perch\'e8 si mutino e variino i parlari; e comincia da questa dizione }{\i che}{, dicendo che }{\i nullo effetto razionabile}{, cio\'e8 nessuna cosa fatta dall\rquote uomo, il quale si chiama }{\i 
animal razionale, per lo piacere umano}{, cio\'e8 per il desiderio e per lo appetito umano: questo vocabolo }{\i piacere}{ ha nella nostra lingua duoi significati; primieramente e\rquote  si piglia per ogni sorte di diletto; e appresso, perch\'e8
 a tutte quelle cose che noi desideriamo, ottenute che noi le abbiamo, ne seguita la dilettazione e il piacere, ei si piglia ancora per il desiderio e per lo appetito che noi abbiamo di una cosa; s\'ec
 come noi veggiamo usarlo dal Boccaccio in molti luoghi, e particularmente nella novella di Rustico e di Alibec, dove ei dice: }{\i che per disporla a\rquote  suoi piaceri}{, cio\'e8 alle sue voglie: ed in questo significato l\rquote 
usa qui Dante, dicendo: }{\i per lo piacere umano}{, cio\'e8 per il desiderio umano, che si rinnova e si muta, seguendo il moto del cielo, }{\i fu sempre durabile}{. E qui con grandissima arte egli aggiunse }{\i sempre}{; imper\'f2
 che ei si truovano molti effetti dell\rquote uomo, s\'ec come sono le scritture, le statue e la fama, }{\i Che trae l\rquote uom del sepolcro e \rquote n vita il serba,}{
 come disse il nostro Petrarca, le quali durano tanto tempo, che gli uomini, per non vedere il fine loro, l\rquote hanno chiamate eterne; ma non per\'f2 sono durabili }{\i sempre}{. La qual cosa mirabilmente
 espresse Dante medesimo in un altro luogo, dicendo:
\par 
\par \tab }{\i Tutte le vostre cose hanno la morte
\par Come che voi; ma celasi in alcuna
\par Che vive molto, e le vite son corte.}{
\par 
\par \tab E cos\'ec ha renduto la ragione perch\'e8 i parlari si mutino. Ma per maggiore intelligenza di questa sua ragione, \'e8 di necessit\'e0 vedere per quello che l\rquote uomo si chiami }{\i razionabile}{
, e in che modo le sue voglie, seguendo i moti del cielo, si mutino. Devete dunque sapere che il Creatore di questo universo, per farlo pi\'f9 bello ch\rquote ei poteva, fece in quello
 di ogni sorte creature; e quelle dispose tra loro con tanto ordine, cominciandosi dalla prima materia che riceve lo essere di tutte le cose, e salendo di grado in grado insino all\rquote ultima forma, ch\rquote \'e8 Iddio, il quale d\'e0 l\rquote 
essere a tutte, che i filosofi l\rquote assimigliarono a i numeri; i quali sono tra loro disposti con tanto ordine, ch\rquote ei non si pu\'f2 tra loro inframettere unit\'e0
 alcuna senza variargli. Intra queste cose, alcune furono da lui fatte perfette, e alcune imperfette. }{\i Perfette}{ si chiamono quelle che furo
no da lui create incorruttibili, e in certo modo eterne, ed ebbero tutte le perfezioni che si convengono alla loro natura insieme con lo essere, s\'ec come sono, infra i corpi, i cieli, e infra gl\rquote intelletti, quello dell\rquote angelo. }{\i 
Imperfette}{ poi si chiamon quell\rquote altre, che furono da lui create corruttibili e mortali, e che non ebbero da principio tutta la loro perfezione, ma se l\rquote hanno acquistata con il moto e con il tempo, e oltr\rquote 
a questo sono sottoposte a tutte le alterazioni che arrecano seco i moti celesti; s\'ec come sono, tra i corpi, le piante e gli animali, e tra gl\rquote intelletti, quello dell\rquote 
uomo, per essere col suo corpo mirabilmente unito. E questo fece il sommo Fattore, perch\'e8 a questo universo non mancasse alcuna sorte di creature, acci\'f2 che le perfette co
n la loro bellezza e perfezione di natura ci tirassino alla contemplazione di esso Iddio sommo, e le imperfette, poste a lato a quelle, ci rendessino la loro bellezza pi\'f9 maravigliosa e pi\'f9
 desiderabile. La qual cosa veggiamo noi che usano ancora nei loro canti i musici, mescolandovi delle consonanze imperfette, perch\'e8 quelle rendino poi le perfette pi\'f9 dolci e pi\'f9 grate a gli orecchi de gli ascoltanti. Ma perch\'e8
 questo sommo benefattore e padre volle che ogni cosa potesse acquistare la perfezione sua, dette a ciascuna un valore e una virt\'f9 per la quale ad essa si conducessi, e una voglia e un desiderio ardentissimo che a quella le tirassi; s\'ec
 come agli elementi uno valore che gli spigne a quei luoghi dove ei sono sempre perfetti, come alla terra lo andare al centro, e al fuoco al concavo della luna, l\'e0 dove egli \'e8 veramente fuoco; (imper\'f2
 che, come noi abbiamo da Aristotile nel primo delle }{\i Meteore}{, questo che noi veggiamo non \'e8 fuoco, ma \'e8 una soprabbondanza di calore, s\'ec come \'e8 il ghiaccio nell\rquote acqua una so
prabbondanza di freddo); e alle piante uno principio intrinseco, per il quale elle si nutrissero ed aumentassero e potessero generare dell\rquote 
altre simili a loro; e agli animali uno principio di moto intrinseco, per il quale ei potessero fuggire quelle cose c
he fossero nocive e disconvenienti alla natura loro, e seguir quelle che fosser loro salutifere e convenienti, insieme con un desiderio innato che gli spingesse a cercarle. Questo principio nelle piante e negli animali \'e8 stato chiamato dai filosofi }{
\i natura}{, che altro non vuol dire, che quella potenza onde ha origine e principio quel moto, per il quale egli acquistano le loro perfezioni. E desiderando similmente ancor che l\rquote intelletto dell\rquote 
uomo acquistasse la sua perfezione, gli diede una potenza o vero facult\'e0, con la quale ei potesse similmente acquistarla, chiamata dai filosofi }{\i discorso}{ o vero }{\i ragione}{. Imper\'f2 che l\rquote intelletto dell\rquote 
uomo non ha da natura altra cognizione che quella dei primi principii, insieme con il desiderio dello intendere, ch\rquote \'e8 la sua perfezione: i quali, s\'ec come noi abbiamo da Aristotile nel quarto della sua }{\i Prima filosofia}{
, sono le conclusioni che sono parimente chiare e note a tutti gl\rquote intelletti, subito ch\rquote egli hanno inteso i termini loro, come sarebbe questa: }{\i egli \'e8 impossibile che in un medesimo tempo una cosa medesima sia e non sia;}{ perch\'e8
 ciascuno intelletto, subito ch\rquote ei sa che cosa \'e8 }{\i essere}{, e che cosa \'e8 }{\i non essere}{, sa che questa conclusione \'e8 vera per proprio lume intellettuale, e non l\rquote impara per esperienza o per esercizio alcun
o. Onde ben disse il nostro Dante nel suo }{\i Purgatorio}{:
\par 
\par }{\i Per\'f2 l\'e0 onde nasca l\rquote intelletto
\par Delle prime notizie, uomo non sape.}{
\par 
\par \tab Da questa cognizione intellettuale de i primi principii, come da cosa nota, partendosi l\rquote intelletto dell\rquote uomo, con una potenzia ch\rquote egli ha va discorrendo e raziocinando (se cos\'ec dir si puote) all\rquote 
intelligenzia delle cose ch\rquote ei non intendeva, ed empiesi di intelligibili, dove prima era come una tavola rasa; e cos\'ec viene ad acquistare la sua perfezione. Questa potenzia nella nostra lingua si chiama }{\i ragione}{; e da lei \'e8 l\rquote 
uomo poi chiamato }{\i razionale}{, cos\'ec come quell\rquote altre cose, che io prima vi dissi, per acquistare la loro perfezione con la natura, son chiamate }{\i naturali}{. Questo nome }{\i razionale}{ non si pu\'f2 dare all\rquote Angelo, ancora ch
\rquote egli abbia lo intelletto, per essere quello d\rquote una natura pura intellettuale; la quale fu creata da Dio con tutte le sue perfezioni, cio\'e8 piena di tutte le specie intelligibili (onde non se l\rquote 
ha acquistare con alcuna sua operazione, come l\rquote uomo); e che oltra di questo \'e8 di tanta virt\'f9, che quando Iddio gli appresentasse qualche nuovo intelligibile, ei lo intenderebbe subito per semplice lume dell\rquote 
intelletto, nel modo che intendiamo noi i primi principii, e senza alcun discorso, e tutto perfettamente in uno instante e in uno tempo indivisibile; e non prima una parte e poi l\rquote altra, s\'ec come fa l\rquote intelletto nostro ne l\rquote 
intender suo, per non essere di tanta perfezione; ma farebbe in quel modo che fa uno lume, quando egli \'e8 portato in una stanza buia, che la illumina tutta in uno istante, e non prima una parte e di poi un\rquote 
altra. E per questo dicano alcuni teologi che gli Angeli che peccarono non si sono mai potuti pentire; imper\'f2 che intendendo quegli ci\'f2 ch\rquote egl\rquote intendano per semplice apprensione d\rquote intelletto, lo intendano i
mmutabilmente, e senza mai potere variare e mutare il loro intendimento; s\'ec come ancora noi non possiamo mutarci di quelle cose che noi intendiamo per semplice lume d\rquote 
intelletto, come sono i primi principii; il che non avviene di poi di quelle che noi intendiamo per discorso di ragione. E per\'f2 si chiama l\rquote Angelo }{\i creatura intellettuale}{, e l\rquote uomo }{\i creatura razionale}{ e discorsiva. E perch\'e8
, in quanto al corpo, l\rquote uomo \'e8 composto di questa materia elementare della quale sono composte tutte le altre cose sotto la luna, la quale materia \'e8 obligata e sottoposta alle alterazioni che inducano i moti celesti in lei, egli \'e8
 da quegli insieme con l\rquote altre cose diversamente disposto. Onde cos\'ec come la terra altra disposizione riceve dai cieli il verno, quando ella ha a corr
ompere i semi e generare le cose, e altra la primavera, quando ella si ha a vestire di erbe e di fiori, cos\'ec la complessione nostra altrimenti \'e8 disposta in uno tempo, e altrimenti in un altro; onde l\rquote anima nostra razionale, in quanto ella 
\'e8 fondata in su questa nostra complessione corporale, altre voglie ha in un tempo, e altre in un altro. Imper\'f2 ch\rquote ella \'e8 tanto mirabilmente unita con quello, che l\rquote operazioni che ancor totalmente dependono da lei mentre ch\rquote 
ella \'e8 in esso corpo, si attribuiscano al tutto; onde dice il Filosofo nel primo }{\i Dell\rquote anima}{, che chi dicesse: }{\i l\rquote anima mia odia}{, o }{\i l\rquote anima mia ama}{, sarebbe come dire: }{\i l\rquote anima mia fila}{, o }{\i l
\rquote anima mia tesse}{. E se ci\'f2 non fusse, cio\'e8 che l\rquote anima seguisse la disposizione del corpo, egli ne avverrebbe, s\'ec come apertamente pruova Galeno in una operetta ch\rquote ei fa di questa materia, che l\rquote 
operazioni degli uomini sarebbero tutte a un modo medesimo; di che manifestamente si vede il contrario. Imper\'f2 che le anime nostre nella loro sustanzia, e, come dicono questi teologi, }{\i in puris naturalibus}{, sono tutte in un medesimo modo e d
\rquote una medesima virt\'f9; ma pigliano poi diversi costumi, secondo la complessione de\rquote  corpi ne\rquote  quali elle sono incluse, e hanno diverse voglie, secondo che quegli si variano per i moti celesti. E qu
esto basti per la seconda parte del nostro ragionamento. Or vegniamo alla terza e ultima.
\par \tab Risponde dottissimamente in questa ultima parte Adamo a una tacita obiezione, che se gli sarebbe potuto fare; la quale \'e8 questa.
\par \tab Potrebbe dire alcuno: A me non pare che questa tua ragione, Adamo, conchiuda e sia bastante; imper\'f2 che tu di\rquote  che il tuo parlare manc\'f2 per essere }{\i effetto dell\rquote uomo}{, e gli effetti dell\rquote 
uomo col tempo mancano tutti, per esser esso uomo, ch\rquote \'e8 la loro causa, caduco e mortale; e nessuno effetto pu\'f2 essere di maggior perfezione che la sua causa. Questo \'e8 ben vero, che gli effetti che procedano semplicemente dall\rquote 
uomo non sono sempre durabili; ma il parlare non \'e8 di questi. Imper\'f2 che non \'e8 suo effetto totalmente, ma \'e8 sua propiet\'e0 naturale; le quali cos\'ec fatte propiet\'e0 non si separano mai dalla specie loro, s\'ec come la calidit\'e0
 dal fuoco, e la frigidit\'e0 dall\rquote acqua. Dunque come di\rquote  tu ch\rquote ei mancasse per esser }{\i suo effetto}{? Alle quali parole cos\'ec risponde Adamo:
\par 
\par \tab }{\i Opera di natura \'e8 ch\rquote uom favella;
\par Ma, cos\'ec o cos\'ec, natura lascia
\par Poi fare a voi secondo che v\rquote abbella.}{
\par 
\par \tab Per le quali parole voi avete a considerare che l\rquote uomo \'e8 composto di due nature, o vogliam dire di due parti; con l\rquote una delle quali, la quale \'e8 l\rquote anima incorporea, immortale, razionale e libera, egli \'e8
 simile alle Intelligenzie celesti; e con l\rquote altra, la quale \'e8 il corpo mortale e irrazionale, \'e8 simile a gli animali bruti. E ci\'f2 fu dalla natura fatto con mirabile artificio; imper\'f2
 che avendo ella fatto in questo universo delle creature irrazionali, corporee e mortali, e delle razionali, incorporee ed immortali, e non volendo che si andasse da l\rquote uno estremo all\rquote altro senza mezzo, le fu necessario fare l\rquote 
uomo, che con una parte communicasse con queste, e con un\rquote altra con quelle. E per\'f2 il parlar suo, insieme con l\rquote altre sue operazioni, si pu\'f2 similmente considerare in due modi. Primieramente si pu\'f2 considerare come sua }{\i propriet
\'e0 naturale}{; e questo \'e8 il parlare istesso in genere, non si ristrignendo pi\'f9 a uno modo che a uno altro; e in questo modo egli non mancher\'e0 mai all\rquote 
uomo, ma sempre che saranno uomini, sempre parleranno; e di questo non parla qui Adamo. Secondariamente si pu\'f2 considerare come cosa dependente dalla parte libera e razionale dell\rquote uomo; e questo \'e8 il modo del parlare (e non il 
parlare), come sarebbe greco, latino, o toscano; e in questo modo \'e8 egli }{\i effetto dell\rquote uomo}{, e variasi e mutasi secondo che pare a gli uomini. E per\'f2 disse il Filosofo che i nomi sono stati posti alle cose, secondo ch\rquote \'e8
 piaciuto a gli uomini. E questo \'e8 quello che dice qui Adamo, che manc\'f2 e mutossi. Onde dice nel testo: }{\i Opera di natura ch\rquote uom favella,}{ cio\'e8: egli \'e8 cosa naturale all\rquote uomo il parlare; ma }{\i cos\'ec}{ o }{\i cos\'ec}{
, ma pi\'f9 in questo modo che in quello, }{\i natura lascia poi fare a voi, secondo che vi abbella}{, cio\'e8 secondo che vi piace; ch\'e8 cos\'ec significa questo verbo. Il quale \'e8
 verbo provenzale, che a quei tempi era in uso; e dal medesimo Poeta ancora fu usato, nella medesima significazione, nel }{\i Purgatorio}{ in persona di Arnaldo di Provenza, che fu nei tempi suoi compositore molto famoso, s\'ec
 come noi veggiamo per le parole del Petrarca ne\rquote  suoi }{\i Trionfi}{. E cos\'ec \'e8 soluta questa obiezione. Ma per maggiore dichiarazione di questo testo, voglio che noi veggiamo per quello che il parlare sia stato dato dalla natura solam
ente all\rquote uomo, e non ad alcun\rquote altra creatura, e se egli \'e8 necessario o no; imper\'f2 che la natura, cos\'ec com\rquote ella non manca mai nelle cose necessarie, non abbonda ancora mai nelle soverchie.
\par \tab Avendo la natura fatto l\rquote uomo, in quanto al corpo, il pi\'f9 imperfetto e debole di alcun altro animale (il che forse le fu forza, per volerlo fare pi\'f9 prudente che alcun altro, donde gli bisogn\'f2 farlo di pi\'f9
 temperata complessione), ne avviene che ogni minima cosa l\rquote offende; il che non fa cos\'ec agli altri animali. Oltr\rquote a di 
questo, avendogli dato lo intelletto in certo modo imperfetto e il minimo tra le intelligenze, come noi abbiamo dal Filosofo nel libro }{\i Dell\rquote anima}{, e desiderando ch\rquote ei potesse conseguire la perfezione e dell\rquote uno e dell\rquote 
altro, le fu necessario concedergli il parlare, con il quale ei potesse chiedere i bisogni del corpo, e apparare le cose necessarie alla perfezione dell\rquote anima. Voi vedete, in quanto al corpo, ch\rquote 
ei nasce ignudo, e hassi a vestire della pelle degli altri animali, a procacciarsi il cibo, e a fabricare le case, dov\rquote ei possa difendersi da quegli incommodi che arrecano seco le varie stagioni de\rquote  tempi. Vedete ancora di poi, in quanto all
\rquote anima, che gli bisogna apparare molte cose, se non necessarie allo essere, almanco al bene essere della sua vita, senza le quali ella sarebbe misera e infelice. Il che non avviene a gli altri animali; perci\'f2
 che ei sono vestiti dalla natura, e per tutto truovano i cibi convenienti alla lor vita; e senza alcuno maestro, ma solamente da naturale instinto guidati, si sanno fare le case, e ci\'f2
 che fa loro di mestieri a conservarsi. Vedete la rondine, che quando viene il tempo di fare i suoi figliuoli, sa per natura fare il nido; e di poi, veggendogli nati ciechi, va a cercare la celidonia per guarirgli. E le formiche simi
lmente sono da lei spinte, quando i frumenti sono sparsi su per l\rquote aie, a pigliarne e riporgli nelle lor buche. Che bisogno adunque avevano gli animali di parlare? Ch\'e8, se ei sono d\rquote una specie medesima, hanno bisogno di s\'ec
 poche cose, e tutti a un modo, e son spinti dalla natura a cercarle: e se ei sono di varie specie, non convengono insieme. Ma all\rquote uomo \'e8 egli certamente stato necessario; imper\'f2
 che egli ha bisogno di tante cose, e quanto al corpo e quanto all\rquote anima, che nessuno se le pu\'f2 procacciare per s\'e8 solo; e per\'f2 \'e8 stato bisogno che si accozzino insieme molti, e che l\rquote uno sovvenga al bisogno dell\rquote 
altro. Il che non si saria potuto fare senza questo mezzo del parlare, con il quale l\rquote uno possa manifestare all\rquote altro i suoi bisogni; e per questo la natura l\rquote ha dato solamente all\rquote 
uomo, come quella che non manca mai nelle cose necessarie. E per\'f2 \'e8 qui chiamato dal Poeta il parlare operazione }{\i naturale}{ dell\rquote uomo, cio\'e8 necessaria alla natura sua. E se alcuno mi opponesse, dicendo che ci sono ancora de gli anima
li che parlano, s\'ec come gli stornegli, le gazze, i papagalli, e non solamente l\rquote uomo, si risponde che il loro non \'e8 parlare, ma \'e8 una imitazione di voce; imper\'f2 che ei non intendono ci\'f2
 che ei dicano, e dicano sempre quelle parole che egli hanno nell\rquote udire imparate, o a proposito o no ch\rquote elle si sieno. E se alcun altro dicesse: Come di\rquote  tu che il parlare \'e8 solamente dell\rquote 
uomo? non abbiamo noi nelle sacre lettere, in molti luoghi, ch\rquote e\rquote  parlano ancora gli angeli? dico che il parlare non s\rquote appartiene all\rquote angelo, come angelo. Imper\'f2
 che gli angeli sono spiriti, e sono loro manifesti i concetti l\rquote uno dell\rquote altro; ma se eglino alcuna volta hanno parlato, ei l\rquote hanno fatto per manifestarsi a noi e per bisogno nostro, e hanno preso corpi, dal ripercotimento de i qual
i hanno formate le voci o vero suoni, e con la lor virt\'f9 le hanno poi terminate e fatte significative; s\'ec come ei fecero nell\rquote asina di Balaam, la quale coi suoi strumenti naturali faceva la voce, e l\rquote 
angelo la terminava e faceva significativa.
\par \tab Avete dunque veduto come il parlare \'e8 solamente dell\rquote uomo, e com\rquote ei sia sua operazione e propriet\'e0 naturale. Della qual conclusione io probabilmente cavo una particular lode della nostra lingua; e questa si \'e8, ch\rquote 
ella sia pi\'f9 propria all\rquote uomo, che alcun\rquote altra che si parli. E che questo sia il vero, lo pruovo cos\'ec. Tanto quanto una operazione \'e8 all\rquote uomo pi\'f9 propria e secondo la sua natura, tanto gli \'e8 anco pi\'f9
 facile e men faticosa; il parlare nostro gli \'e8 men faticoso e pi\'f9 facile che alcun altro; adunque gli \'e8 pi\'f9 proprio, e pi\'f9 secondo la natura sua. E che questo sia il vero, ponete mente che nessuna lingua \'e8 pi\'f9
 facile a imparare, che la nostra. Pigliate uno che non sappia altra lingua che la sua, e menatelo in Turchia, nella Magna, fra Spagnuoli, Francesi o Schiavo
ni, o tra quale altra gente si voglia; e poi lo menate tra noi. Voi vedrete (e questo ne dimostra la esperienzia) ch\rquote ei non imparer\'e0 di qual si voglia lingua tanto in uno anno, quanto ei far\'e0
 della nostra in uno mese. Il che non avviene per altro, che per la facilit\'e0 d\rquote essa, e per la propriet\'e0 ch\rquote ella ha con la natura umana. Un\rquote 
altra cagione si potrebbe forse ancor dire che fusse quella, per la quale questa nostra lingua s\rquote impara cos\'ec facilmente. E questa si \'e8, per avere tutte le sue parole che finiscono in
 lettere vocali; le quali per essere, come scrive Macrobio, quasi che naturali all\rquote uomo, si mandon pi\'f9 facilmente alla memoria che l\rquote altre, e ancora pi\'f9 lungamente si ritengono. Donde nasce forse ancora quella maravigliosa bellezza ch
\rquote ella ha, scrivendo Quintiliano, che quante pi\'f9 lettere vocali ha una parola, tanto \'e8 pi\'f9 dolce e pi\'f9 grato il suo suono.
\par \tab Seguita Adamo il parlar suo; e per confermazione delle cose ch\rquote egli ha dette adduce per esemplo, che innanzi ch\rquote ei morisse, gli uomini mutarono il nome a Dio; e dove prima lo chiamavano }{\i Uno}{, gli posero nome }{\i El}{
. Nelle quali parole ei fa quella bella argomentazione che i logici chiamano }{\i a maiori}{; la quale io credo che noi potremo chiamare }{\i dalla parte pi\'f9 importante}{. Fa dunque Adamo questa argomentazione, per volere provare che la sua lingua manc
\'f2, dicendo: Se Iddio, il quale \'e8 solamente stabile e immutabile in tutto questo universo, a mio tempo mut\'f2 nome, che credete voi che facessero l\rquote altre cose, le quali sono in sempiterno moto e continuamente si variano? Di
 poi dice che noi non ci debbiamo maravigliare di questo; con ci\'f2 sia cosa che l\rquote 
uso umano continuamente si muti e si varii in ciascuna operazione nostra. E assomigliandolo alle frondi, fa una comparazione tanto dotta e tanto bella, che io per me non saprei che altra lode darmele, se non dire ch\rquote ella \'e8 di Dante; perci\'f2
 che io non ho mai visto ancora autore alcuno che in questo l\rquote avanzi. Dice adunque il testo: }{\i Pria ch\rquote io scendessi all\rquote infernale ambascia,}{ cio\'e8: prima ch\rquote io morissi e discendessi nel Purgatorio
, o vero nel Limbo, dove andavano tutte l\rquote anime di coloro che credevano l\rquote avvenimento di Cristo. }{\i Ambascia}{ \'e8 quella infermit\'e0 che i Greci e i Latini chiamano }{\i asma}{, e ancora da noi toscanamente si chiama }{\i asima}{
; la quale \'e8 una difficult\'e0 di alitare, che, secondo Aezio nell\rquote ottavo, nasce dall\rquote avere ristretti i meati del polmone (cio\'e8
 quei luoghi dove passa lo spirito a rinfrescamento del cuore), e ripieni di materie grosse e viscose; o veramente nasce da debolezza di virt\'f9 naturale. Galeno nel quarto libro }{\i De\rquote  luoghi infetti}{ dice ch\rquote ella pu\'f2
 ancor procedere da infiammazione di cuore; e d\'e0 lo esemplo di coloro che hanno la febbre, e di coloro che si sono affaticati nel correre, i quali, per avere acceso il calore nel cuore ed eccitatolo, patiscono questa difficult\'e0 di respirare. E perch
\'e8 ancora coloro che sono rinchiusi in luoghi che non abbino esito, o son ripieni di vapori grossi, patiscano questa difficult\'e0, si dice per similitudine che gli hanno }{\i l\rquote ambascia}{.
\par \tab Ora perch\'e8 il Limbo, come voi avete da Dante medesimo, \'e8 un luogo appiccato con l\rquote Inferno nel ventre della Terra; e ne\rquote 
 luoghi che sono sotterra, per esser ripieni di vapori, che il sole continuamente tira da quella, si respira con difficult\'e0, dice qui Adamo: }{\i Pria ch\rquote io scendessi}{ all\rquote infernale ambascia, cio\'e8
, al Limbo tra gli altri santi padri. Questo luogo ancora nelle sacre lettere \'e8 chiamato il }{\i seno di Abramo}{; e la cagione \'e8, perch\'e8 Abramo fu il primo, che lasciati gl\rquote 
Idoli venissi al culto di Dio; onde gli fu promesso che del seme suo uscirebbe la redenzione del mondo. E per\'f2 coloro che morivano, andando in questo luogo, si diceva che gli andavano a riposarsi nel }{\i seno di Abramo}{, cio\'e8
 nella promissione che fu data da Dio ad Abramo. Dice adunque Adamo: pria ch\rquote io scendessi a questo luogo, }{\i il sommo bene}{, cio\'e8 Iddio, }{\i Donde vien la letizia che mi fascia,}{ cio\'e8, da cui viene la mia beatitudine (imper\'f2
 che, come noi abbiamo in San Giovanni al XVII capitolo, altro non \'e8 vita eterna che vedere Iddio), era chiamato dagli uomini }{\i Uno}{. Il quale nome gli fu posto da quegli per similitudine, e per alcune proprietadi che ha l\rquote unit\'e0
 con Dio, s\'ec come \'e8, essere semplice, indivisibile, non essere numero, ma principio di tutti, e mantenere tutte le cose in essere; perch\'e8, come voi avete da Boezio, tanto \'e8 una cosa, quanto ella \'e8 una; le quali tutte cose sono in Dio. Imper
\'f2 che egli \'e8 semplice e indivisibile; non \'e8 alcuna di queste cose che noi veggiamo, ma principio di tutte, e mantienle in essere continuamente; e molte altre propriet\'e0 simili a l\rquote unit\'e0, come si legge nella dottrina pitagorica. E per
\'f2 gli posero gli uomini questo nome }{\i Uno}{; perch\'e8 non potendo porgli nomi che significassero la sua sustanzia (perch\'e8 nessuno conosce il Padre, se non il Figliuolo, come noi abbiamo in San Matteo allo XI), gli ponevano di quegli che signi
ficano qualche sua propriet\'e0. Di poi, lasciando questo nome }{\i Uno}{, lo chiamarono }{\i El}{, cio\'e8 Dio; il quale nome gli fu ancora posto per una propriet\'e0 sua. Imper\'f2
 che considerando gli uomini la maravigliosa potenza de le opere sue, lo assimigliarono a l\rquote ardere del fuoco, non si ritrovando infra l\rquote operazioni delle cose naturali potenzia alcuna che superi quella del fuoco. Onde dice il testo: }{\i 
Elle si chiam\'f2 poi}{. Avvertite che tutti i testi che io ho visti dicano: }{\i Eli si chiam\'f2 poi}{; il che non pu\'f2 stare; imper\'f2 che }{\i Eli}{ vuol dire }{\i Iddio mio}{; donde la sentenza non quadrerebbe a dire: ei si chiam\'f2 poi }{\i 
Iddio mio}{. Anzi si chiam\'f2 }{\i El}{, che vuol dire }{\i Iddio}{. E per fare il verso intero disse }{\i Elle}{, e non }{\i El}{, come ei devea; e us\'f2 qui lo }{\i Elle}{ in quel modo ch\rquote egli us\'f2 nel XXIII canto del }{\i Purgatorio}{ lo }{
\i m}{, dicendo }{\i Ben avria quivi conosciuto l\rquote emme.}{ Questo nome }{\i El}{ fu ancora posto a Dio per una sua propriet\'e0; perch\'e8 tanto \'e8 a dire }{\i El}{
, quanto potente e conservatore. E per questa cagione una gran parte degli angeli, per essere stati da Dio ordinati e deputati a governare e mantenere questo universo, hanno incluso nel nome loro questo nome di Iddio }{\i El}{; n\'e8
 senza quello si possono nella ebraica lingua proferire, s\'ec come \'e8 Gabriel, che vuol dire }{\i grazia}{ o vero }{\i virt\'f9 di Dio}{, Raffael, }{\i medicina di Dio}{, e cos\'ec va discorrendo de gli altri. La qual cosa non \'e8
 senza gran misterio, come potr\'e0 ben vedere chi vorr\'e0 diligentemente esaminarla nel santissimo Reuclino e nell\rquote universalissimo Agrippa. Di poi seguita il testo: }{\i e ci\'f2 conviene}{, e questa \'e8 cosa conveniente; per\'f2 che l\rquote 
uso umano
\par 
\par }{\i \'e8 come fronda
\par In ramo, che sen va, ed altra viene.}{
\par 
\par Dottissimamente e con grande artificio assomiglia il Poeta i costumi dei mortali alle fronde. Imper\'f2 che, come voi sapete, le fronde si generano e cascano da gli alberi per la disposizione che fa il sole con l\rquote 
altre stelle, appressandosi o discostandosi da quegli; e cos\'ec le nostre voglie, s\'ec come noi abbiamo a sufficenzia di sopra dichiarato, si mutano e si variano secondo la disposizione che il cielo induce ne i nostri corpi
. E questo basti per dichiarazione di questo testo. Se altra volta ne fia data occasione, noi c\rquote ingegneremo di sodisfarvi maggiormente per la grata audienza che voi ne avete prestata; della quale sommamente vi ringraziamo.
\par 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}