{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min11}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min11}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords601}
{\nofchars3430}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 30
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab Adverte lector quod ante currum ponuntur omnes scriptores et doctores Veteris Testamenti qui predixerunt misteria Chr
isti et Ecclesie prophetando.  Cum curru et grifone comitantur virtutes theologice et cardinales et evangeliste.  Postea succedunt scriptores Novi Testamenti.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Septentrion} \emdash 
 VII dona Spiritus Sancti septem candelabra supradicta que precedebant comitiva Ecclesie premissa.  Ex qua cetus fidelium, idest Ecclesie sancte fidei Christiane, mater alma, processit composita et edificata.  {\i Primo} \emdash 
 Scilicet celi empirei in quo divina maiestas regnat cum sanctis suis, de quo dicitur: \'abCelum celi Domino\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Occaso} \emdash  Quia non deficit, non mutatur, non patitur, aliter non esset Deus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Nebbia} \emdash  Deus omnia prospict preter peccatorem, ideo dicit quod dona Spiritus Sancti numquam impediuntur nisi per culpa, iuxta illud Sapientie: \'ab
In malivolam animam non introybit sapientia neque in corpore subdito peccatis\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Accorto} \emdash  Scilicet in statu Ecclesie per precepta.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 5.  }{\i Pi\'f9 basso} \emdash  Scilicet septentrio, idest tramontana nostra, secundum quam naute mare iterantes observant iter eorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Temon} \emdash  Cauda navis que 
vergit navim ad quamcumque partem nauta volet.  Sicut secundum tramontane situm naute dirigunt iter suum, ita ordines Ecclesie secundum dispositionem Spiritus Sancti VII donorum, que supra per septem candelabra denotantur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 8.  }{\i Venuta} \emdash  Previderat enim incarnationem Christi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 11.  }{\i Sponsa} \emdash  Scilicet Christi et est laus Ecclesie sponse Christi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 19.  }{\i Benedictus} \emdash  Laus Christi sponsi Ecclesie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 21.  }{\i Manibus} \emdash  Per manus operationes, per lilia virtutes intelligo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 31.  }{\i Candido} \emdash  Per quem fidem intelligo.  {\i D\rquote oliva} \emdash  Per quam pax significatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Donna} \emdash 
 Sacra theologia que describit et ostendit matrimonium Ecclesie et Christi, et fidei misterium predicat et tuetur.  Hic apparet Danti domina Beatrice per quam lepide theologia notatur, scientia scilicet divinorum, vestita virtutibus prefatis coloribus d
esignatis.  {\i Manto} \emdash  Spei virtutis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Viva} \emdash  Scilicet caritate vivificante.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Fiamma} \emdash  Iuxta illud Virgilii IIII {\i Eneidos}: \'abVeteris agnosco vestigia flamme\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 52.  }{\i Quantunche} \emdash  Idest quantumcumque, delectationem.  {\i Antica madre} \emdash  Scilicet Eva.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 53.  }{\i Rogiada} \emdash  Quando Virgilius lavit iuxta ut in principio {\i Purgatorii}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 54.  }{\i Adre} \emdash  Arride, quia prospexerat se a Virgilio derelictum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 55.  }{\i Dante} \emdash 
 Nondum per totam libri partem preteritam auctor se voluit nominari, quia tunc inter vitia discurrebat et tunc transiverat medium operis sui, modo hic intrat virtutes.  Cum excusatione tamen dicit se nominatum ore Beatricis eum, ut infra sequitur, incre
pantis, quia post mortem suam fuerat illectus amore alterius mulieris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 68.  }{\i Fronda} \emdash  Scilicet oliva quam Minerva, quando cum Neptuno contendebat de nomine imponendo civitati Athenarum, ut supra cantu XV, produxit ex terra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 83.  }{\i In te Domine speravi} \emdash  Psalmus XXXus.  Est excusatio accessus Dantis in montem confitentis potius de misericordia Dei quam merito sui, potius de benignitate Creatoris quam de dignitate creature.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i Pedes} \emdash  Circa medium dicti psalmi est versus qui dicit: \'abIstituisti in loco spatioso pedes meos\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 86.  }{\i Dosso} \emdash  Scilicet Alpes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Pie} \emdash  Ad virtutes et angelos et aliam comitivam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }{\i Rote magne} \emdash  Scilicet planetarum et stellarum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 110.  }{\i Alcun fine} \emdash  Scilicet naturaliter.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 113.  }{\i Vapuri} \emdash  Scilicet celestis influentia corporum superiorum.  {\i Piova} \emdash  Quia Dei gratia potest addere, minuere et permutare celorum dispositionem et influentias planetarum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 115.  }{\i Vita nova} \emdash  Librum sonectorum et cantionum quem Dantes composuit quando amabat Beatricem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }{\i Mio volto} \emdash  Non propter delectationem mundanam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Et\'e0} \emdash  Quatuor etates sunt in h
omine.  Prima pueritia usque ad XX annos et comparatur veri.  Secunda iuventus usque ad quadraginta et comparatur estati.  Tertia senectus usque ad sexaginta et comparatur autumpno.  Quarta senium usque ad octuaginta et amplius labor et dolor et comparatu
r yemi.  {\i Mutai vita} \emdash  Scilicet in plena iuventute.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Intera} \emdash  Quia videntur felicitatem prestare et inducunt comsumptionem et detrimentum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Revocavi} \emdash  Idest reclamavi.
\par \pard \widctlpar 
\par }