{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min11}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min11}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords449}
{\nofchars2561}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 31
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Fiume sacro} \emdash  Propter locum, vel quia a Deo est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }<{\i Ricominci\'f2}> \emdash  Continuatio reprehensionis contra Dantem.  {\i Senza cunta} \emdash  Idest sine dubitatione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 12.  }{\i Offense} \emdash  Scilicet Lethei fluminis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 23.  }{\i Bene} \emdash  Scilicet summun bonum, summam felicitatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 24.  }{\i S\rquote aspiri} \emdash  Scilicet desideretur, quia perffectissimum et nichil ultra speratur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 34.  }{\i Cose} \emdash  Quia presentia rerum commovet sensualitatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Sassi} \emdash  Quia a iudice cuncta cernente scitur culpa reatus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 42.  }{\i Rota} \emdash  Quia confexio peccatoris mitigat iram Dei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 45.  }{\i Serene} \emdash  Sirenes tres ex parte superiori virgn
ines, inferiori volucres esse finguntur, quarum una voce, altera tibiis, reliqua lira canebant et illectos navigantes sub cantu perdebant.  Veritas est quod tres fuere meretrices que transeuntes ad egestatem perducebant.  Alas habent et ungulas, quia amor
 eorum aufert et ledit, de quibus Isayas: \'abSirenes et demonia saltant in Babilone\'bb; sirenes delectationes mundane; vel sirenes sunt serpentes cum alis in Arabia, quorum morsum ante sequitur mors quam dolor, sic et in mulierum amore.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 62.  }{\i Pennuti} \emdash  Frustra iacitur rete ante oculos pennatorum, quasi dicat: non erat puer set provectus etate cui minus peccare licebat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 70.  }{\i Se debarba} \emdash  Scilicet deradicatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Iarba} \emdash  Rex Maurorum, Iovis et Caramantidos nimfe filius fuit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 80.  }{\i Fiera} \emdash  Scilicet Christo in forma grifonis qui est radix Ecclesie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Sola} \emdash  Scilicet vita activa, comitissa Matelda.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Gola} \emdash  In flumine Letheo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 96.  }{\i Stola} \emdash  Quia ipsa non habebat corpus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Riva} \emdash  Ad aliam partem fluminis ex qua erat Beatrice cum exercitu Christi et Ecclesie comitiva.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 102.  }{\i Inghioctissi} \emdash  Et sic obliviscebar peccatorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 104.  }{\i Belle} \emdash  Quia sine labe, licet sine merito.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 105.  }{\i Coperse} \emdash  Quia non potest haberi una sine reliquis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 108.  }{\i Ancille} \emdash  Quia virtutes ante omnem creaturam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i Smiraldi} \emdash  Lapides vivissime viriditatis, per quos oculi Beatricis intelligi debent.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 117.  }{\i Armi} \emdash  Scilicet sagiptas, quia per oculos elicetur delectatio et amor; vel faces et sagiptas cupidinis, quia per oculos incipit delectatio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 123.  }{\i Regimenti} \emdash  Quia sacra pagina variis modis loquitur de Christo, semper ad idem tendens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 126.  }{\i Idolo} \emdash  Est representatio ymaginis alicuius.  {\i Trasmutava} \emdash 
 Quia immotus in se permanens, per varios modos ostendit se in scientia theologie; vel aliter locuti sunt prophete, aliter evangeliste, aliter doctores.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 130.  }{\i Tribo} \emdash  Scilicet natione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 131.  }{\i Fier avanti} \emdash  Nec amplexate sunt eum quia nondum meruit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 140.  }{\i Pallido} \emdash  Propter studium.  Coronabantur poete bis: primo hedera que semper heret arboribus vel edificiis, sic poete ad
herent magnatibus; item viret continuo dupplici viriditate: acuta, per quam vigor ingenii, et pallente, per quam labor studii designatur.  Secundo laurea corona, que est arbor odorifera et excelsa et viriditatem duplicem similiter habens, per quam odor po
etice fame et eorum excellentia denotatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 142.  }{\i Ingonbra} \emdash  Impedita scilicet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 144.  }{\i Armonizando} \emdash  Scilicet tue pulcritudini correspondendo.  Armonia enim est modulatio vocis et consonantia plurium.
\par \pard \widctlpar 
\par }