{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min10}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min10}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords401}
{\nofchars2291}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 23
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Fronda verde} \emdash  Scilicet arboris suprascripte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Perde} \emdash  Scilicet balistando, quia multum laborando paucas aves capit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Pi\'f9 che padre} \emdash  Scilicet Virgillus.  Iperbole figura est hic, que est transgressio veritatis, ut Ovidius: \'abFrigidius glacie pectus amantis erat\'bb
; vel dicitur quia Virgilius erat sibi plus quam pater naturalis, quia pater naturalis non profecit Danti quantum Virgilius, unde versus: \'abEst pater hic cura, pater est alius genitura.  / Hic pater etate, pater ille prefertur honore\'bb
 ac summum regem facit ipsa creatio patrem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 11.  }<{\i Labia mea}> \emdash 
 Hunc versum cantabant gulosi qui purgantur in hoc girone famescentes et sitientes, et nichil ad vescendum vel potandum invenientes nisi arborem et liquorem ex eo fluentem, prohibitum eis, eorum paxionem acutius incendendo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 22.  }{\i Oscura et cava} \emdash  Signa multum ieiunantium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Erisiton} \emdash  Ditissimus omnem substantiam suam prodigalitate consumpsit in tantum quod filiam suam pluries vendidit, ideo dicitur in diversas species transmutata; tandem fame perempus est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 27.  }{\i Thema} \emdash  Materiam sive occasionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i Mara} \emdash  Tito obsidente Ierusalem, ad tantam famis penuriam Iudei coacti sunt, ut Mara filium suum commederet; quod Iudei per fumum visum in domo ipsius comperientes, se redierunt imperatori prostratos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 31.  }{\i Gemme} \emdash  Quia oculi, qui sunt gemme capitis, erant propter famem in tantum contracti intrinsecus quod non apparebant in loco suo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 32.  }{\i Homo} \emdash  In facie cuiuslibet hominis scriptum est \lquote homo Dei\rquote .  A
uricula destra est H, habet oculus dexter O, supercilia curva cum naso M, occulus sinister alterum O.  Sic etiam auricula sinistra D, nares E, os I.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i L\rquote emme} \emdash  Quod eminebat et apparebat magis solito, propter macilentiam nasi et superciliorum qui redunt signum M.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 48.  }{\i Forese} \emdash  De Donatis socius et amicus eius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 54.  }{\i Remaner} \emdash  Qui erat antecessurus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 62.  }{\i Cade} \emdash  Ecce modus pene.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Devria} \emdash  Quia ducit ad gloriam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 83.  }{\i De socto} \emdash  In III\'b0 gradu vestibuli ubi morantur qui distulere confiteri in ultimo vite sue, sicut iste.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 87.  }{\i Nella} \emdash  Uxor eius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Barbagia} \emdash  Locus ubi libidinosissime mulieres.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 96.  }{\i Barbagia} \emdash  Scilicet Florentia per similitudinem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 108.  }{\i Per urolar} \emdash  Idest per vociveraciones.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 110.  }{\i Triste} \emdash  Propter conflictum de Montecatino, in quo trucidati fuerunt innumerabiles Florentini in MCCCXV.  {\i Impeli} \emdash  Per barbam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 111.  }{\i Colui} \emdash  Scilicet puer.  {\i Anna} \emdash  Est vocabulum quo utuntur nutrices parvolorum in cunis vagientium, et vocantur fascenine talia dicta quibus ad sompnum pueri perducuntur.  Alibi dicitur nynna.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }{\i L\rquote altr\rquote ier} \emdash  Tres dies erant ab inceptione {\i Comedie} per hunc testum et alium qui dicit: \'abEt pur ier nocte fu la luna tonda\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 120.  }{\i Sora} Luna.  {\i Collui} \emdash  Solis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Pendice} \emdash  Scilicet Stacius.
\par \pard \widctlpar 
\par }