{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min10}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min10}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords462}
{\nofchars2638}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 22
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Gi\'e0 era} \emdash  Hic purgantur gulosi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Colpo} \emdash  Signum purgatorii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Iovenale} \emdash  Poeta qui in opere suo laudavit librum Statii dicens sic: \'abCurritur ad vocem iucundam et carmen amice / Thebaidos, letam cum fecit Statius urbem\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 38.  }{\i Tu chiame} \emdash  Scilicet in tertio {\i Eneidos}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 40.  }{\i Per che} \emdash  \'abQuid non mortalia pectora cogis, / auri sacra fames?\'bb {\i Sacra fame} \emdash  Scilicet temperantia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i De l\rquote oro} \emdash  Cupiditatis divitiarum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 47.  }{\i Ignorancza} \emdash  Sunt qui putant prodigalitatem non esse peccatum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 55.  }{\i Crude armi} \emdash  Alia questio Virgilii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i Doppia} \emdash  Quia Pollinices et Etteocles, filii Edippi et Iocaste, se ad invicem occiderunt pro dominio Thebarum, singulari certamine contendentes post longam obsidionem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 58.  }{\i Cli\'f2} \emdash  Musa prima.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 63.  }{\i Pescator} \emdash  Scilicet beatum Petrum qui ex piscatione piscium fuit hominum piscator effectus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 70.  }{\i Secol} \emdash  In quarta egloga {\i Buccolicorum} dicit Virgilius: \'abMagnus ab integro seculorum nascitur ordo; / iam redit et Virgo, reddeunt Saturnia regna, / iam nova progeniens celo demicitur alto\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 76.  }{\i Tucto quanto} \emdash  Quia in omnem terram exivit sonus eorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 83.  }{\i Domitian} \emdash  Imperator erreticus et paganus sevissimus contra Christianos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i Ai fiumi} \emdash  Tebarum, quando iverunt Greci in obsidionem Thebarum, quorum ductor fuit Adrastus socer Tidei et Polinicis, contra Eteoclem fratrem Pollinicis, cum quo nolebat participare regnum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Cerchio} \emdash  In quo accidiosi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Terrentio} \emdash  Qui in comedia sua protulit omnem modum loquendi omnesque mores hominum, a quo poete precipue inventionis modus decerpserunt.  Cuius intentio hiis versibus continetur: \'abNatus in
 excelsis tectis Cartaginis alte, / Romanis ducibus bellica preda fui.  / Descripsi mores hominum iuvenumque senumque.  / Qualiter et servi decipiant dominos, / quid meretrix, quid leno dolis, quid fingat avarus.  / Hec quicumque legit sic puto cautus eri
t\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 98.  }{\i Cecilio} \emdash  Declamator.  {\i Plaudo} \emdash  Tragiedo.  {\i Varro} \emdash  Theologus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 100.  }{\i Persio} \emdash  Vulteranus qui composuit satiram brevissimam et obscuram que incipit: \'abO curas hominum!  O quantum est <in> rebus inane\'bb et cetera.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Greco} \emdash  Scilicet Homero.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 103.  }{\i Nel primo} \emdash  Scilicet limbo.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 104.  }{\i Monte} \emdash  Scilicet Parnaso.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 106.  }{\i Euripide} \emdash  Iste et alii nominati post eum Greci poete fuere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 110.  }{\i Antigone} \emdash  Filia Edippi.  {\i Deifile} \emdash  {\i Angia} \emdash 
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 111.  }{\i Hysimene} \emdash 
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Langia} \emdash 
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 113.  }{\i Fillia} \emdash  Scilicet Mantho.  Et hic videtur contradicere sibi ipsi Dantes, quia ponit Mantho filiam Tiresie inter divinatores in {\i Inferno}
 cantu XX et hic dicit eam esse in limbo cum innocentibus.  Et nisi fuerint due vocate Mantho, nescio quomodo valeat tollerari.  {\i Theti} \emdash  Mater Achillis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 114.  }{\i Deidamia} \emdash  Ex qua Achilles genuit Pirrum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Intellecto} \emdash  Quia ad hanc poesim Dantes habuit industriam a Virgilio et Statio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 142.  }{\i Maria} \emdash  Quando dixit: \'abVinum non habent\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 144.  }{\i Risponde} \emdash  Excusando, orando pro nobis ad filium tamquam advocata nostra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 147.  }{\i Dispregi\'f2} \emdash  Quia voluit fabas in cibum suum et non cibaria regis Nabuchodonosor.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 148.  }{\i Primo} \emdash  \'abFelis nimium prior etas / contenta fidelibus arvis\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 152.  }{\i Baptista} \emdash  Iohannem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 153.  }{\i Grande} \emdash  Inter natos mulierum non surrexit maior Iohanne Baptista.
\par \pard \widctlpar 
\par }