{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min6}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min6}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords481}
{\nofchars2747}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 05
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i Rampolla} \emdash  Oritur, et est vocabulum tractum ab arbore, iuxta quam ex sua radice oriuntur rampulli, idest surculi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 17.  }{\i Delunga} \emdash  \'abQui binos lepores una sectabitur hora / uno quandoque, quandoque carebit utroque\'bb, et alibi: \'abPluribus intentus minor est ad singula sensus\'bb
, quia virtus unica fortior est se ipsa dispersa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 37.  }{\i Vapori} \emdash  Sicci.  {\i Accesi} \emdash  A spera ignis que est inter aerem et lunam vel ex eorum collisione, sicut videmus hic in calamis palustribus collisis inter se igne succendi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 39.  }{\i Callando} \emdash  Scilicet occidendo.  {\i D\rquote agosto} \emdash  Quo nubes sicciores et sic leviores et magis discurrentes.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 52.  }{\i Morti} \emdash  Hic ponitur quartus gradus vestibuli in qua morantur isti qui, violenter occisi iniuste, cum contritione vitam finiere.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 73.  }{\i Quinde} \emdash  Dominus Iacobus de Fano, qui vocabatur dal Cassaro, pergens in potestate Bononie, in territorio Padue mortuus fuit ad petitionem marchionis de Esti de Ferraria.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 74.  }{\i Sedea} \emdash  Quia sanguis est sedes anime et anima loquitur hic.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 75.  }{\i Antenori} \emdash  Paduani sic dicti ab Antenore Troiano qui Paduam condidit et eam vocavit Pactavium.  Unde Virgilius in primo {\i Eneidos}: \'abAntenor potuit mediis elapsus Achivis\'bb, et infra: \'ab
Hic tamen ille urbem Pactavi sedesque locavit\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 77.  }{\i Esti} \emdash  Titulus illorum marchionum est iste: Estensis et Anconitanus marchio.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 79.  }{\i Mira} \emdash  Castrum in territorio Padue.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 80.  }{\i Oriaco} \emdash  Locus ubi inimici invasere eum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i Spira} \emdash  Scilicet in corpore.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 88.  }{\i Foi} \emdash  Comes Montis Feretri.  {\i So\rquote } \emdash  Non comes, quia non portatur dignitas in inferos.  {\i Bonconte} \emdash  Frater comitis Federici.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 89.  }{\i Iohanna} \emdash  Filia sua.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 92.  }{\i Canpaldino} \emdash  Planities inter Bibienam, Poppi et Soci in Casentino, ubi fuere debellati Aretini et Ghibellini a Florentinis, et ibi periit Bonconte et corpus eius numquam potuit inveniri.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 95.  }<{\i Archiano}> \emdash  Flumen iuxta castrum Soti quod est comitis Galeocti, filii comitis Guilielmi de Modiliana, quod Bonifatius papa octavus concessit ipsi Guilielmo propter servitia exibita in teneris annis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 96.  }{\i Hermo} \emdash  Camaldulensis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 97.  }{\i Vano} \emdash  Quia intrat flumen Arni.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 101.  }{\i Maria} \emdash  Recomendando se vel dicendo: \'abAve Maria\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 108.  }{\i Altro} \emdash  Scilicet corpore; vel alii volunt opinari quod poeta hic vaticinatus est malum comiti Federico, fratri huius Boncontis, quasi dicat dyabolus: \'ab
Ego gubernabo pro me alium, scilicet Federicum <fratrem> eius, postquam istum ducis ad salvationem\'bb.  Non placet quia de corpore dixit, ut patet infra.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 111.  }{\i Fredo} \emdash  Scilicet in medio interstitio aeris impellens vaporem ex nubibus.  Et potest esse tantum frigus quod aquam congelat in nivem vel grandimen.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Malvoler} \emdash  Demonum.  {\i Chiede} \emdash  Semper ad malum intenti iuxta illud Petri: \'abTamquam leo rugiens querens quem devoret\'bb.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i Prato Magno} \emdash  Mons altissimus quasi equalis Alpibus ex una parte planitiei predicte.  {\i Gran gioco} \emdash  Alpium que sunt ex alia parte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 122.  }{\i Real} \emdash  Scilicet Arnum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 125.  }{\i Rubesto} \emdash  Inundationem aquarum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Fei} \emdash  Brachiis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Preda} \emdash  Scilicet lignis, saxis, viminibus et aliis que inundatio defert.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 133.  }{\i Pia} \emdash  Domina Pia de Senis, uxor domini Nelli de Preta de Maremma.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 135.  }{\i Colui} \emdash  Dominus Nellus qui eam interfecit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i Desponsata} \emdash  Per contractum matrimonii in quo requiritur solus mutuus consensus viri et mulieris, set anulus datur in signum matrimonii contracti.
\par \pard \widctlpar 
\par }