{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min6}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min6}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords907}
{\nofchars5172}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 04
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 1.  }{\i Quando per delactanza o ver per dollie} \emdash  Contrari sunt; quodlibet istorum occupat animam passione.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 2.  }{\i Vert\'f9} \emdash  Scilicet sensitiva.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 3.  }{\i Bene} \emdash  Scilicet fixe, actente.  Nota quod in anima non est nisi una anima.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 4.  }{\i Intenda} \emdash  Sicut accidit homini occupato in una forti cogitatione, qui non videt nec audit salutantem eum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 6.  }{\i Sovr\rquote altra in noi s\rquote accenda} \emdash  Erravere aliqui credentes quod in nostro corpore formaretur, sicut in arboribus, anima vegetabilis per se et sen
sitiva per se, sicut in animalibus, et rationalis per se, una supra aliam.  Sed non est ita, ut demostrabitur capitulo XXV huius cantice.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 14.  }{\i Odendo} \emdash  Fatetur se affectionem tenuisse ad partem Manfredi.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 25.  }{\i Vase in San Leo} \emdash  Civitas in Alpibus Montis Feretri.  {\i Noli} \emdash  Civitas in rivera Ianue sub alto monte.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 26.  }{\i Bismanctia} \emdash  {\i Cacume} \emdash  Summitas altissima in Campania.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 29.  }{\i Desio} \emdash  Quia pergebat et gradiebatur qui est velocissimus omnium.  Nam intellectus uno ictu ethera carpit et circuit orbem uno momento.  {\i Condocto} \emdash  Comitem, scilicet Virgilium et rationem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 30.  }{\i Speranza} \emdash  Scilicet pertingendi optatum finem.  {\i Lume} \emdash  Intelligentie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 41.  }{\i Superba} \emdash  Scilicet erecta, rapida.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 42.  }{\i Quadrante} \emdash 
 Est instrumentum quo percipitur hora diei ad radium solis et continetur in se quartam partem rotunditatis.  Et habet in se angulo medio, in quo est centrum ad medium circumferentie particularis, lineam rectam que vocatur \lquote centro lista\rquote 
, ut hic.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 61.  }{\i Castor et Polluce} \emdash  Iuppiter in specie cigni ex Leda, filia Tin
daris, genuit Castorem et Pollucem.  Pollux autem fraterne mortalitatis compatiens inferos alternatim subeundo eum interitu redemit vicario, quia quilibet eorum moratur sex mensibus in inferno quando alius est in celo.  Quos pro unanimitatis merito Iuppit
er in celum transtulit et salutaria signa nautis esse dedit et vocatur Gemini tertium signum czodiaci, per quod sol circuit a medio mense maii usque ad medium iunii.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 64.  }{\i Czodiaco} \emdash  Circulus continens duodecim signa celi sic factus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 65.  }{\i All\rquote Orse} \emdash  Lica
on tirannus Arcadie de gigantum sanguine natus est, cuius filiam nomine Caliston Iuppiter gravidavit, ex qua ortus est Artos.  Iuno convertit eam in ursam, quam cum Arctus eius filius vellet percutere telo inscienter, Iuppiter nolens matricidium substiner
e, matrem et filium intra sidera collocavit.  Ille Arcturus sive Artofilax nominatus, illa vero Arctos Mizon, idest septemtrio maior, appellata circa polum aquilonarem rotantur et non occidunt et Urse vocantur.  {\i Pi\'f9 strecto} \emdash  Proprius.

\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 68.  }{\i Sion} \emdash  Mons Ierusalem qui dicitur esse in medio emisperii nostri.  Et mons purgatorii ex opposito in medio emisperii inferioris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Phet\'f2n} \emdash  Supra cantu XVII {\i Inferni}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 73.  }{\i Costui} \emdash  Signum Geminorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 74.  }{\i Colui} \emdash  Signum Sagiptarii oppositum huic.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i Tra \rquote l sol e \rquote l verno} \emdash 
 Inter estatem et yemem et hoc est circa medium martii et medium septembris, quando dies et nox equantur.  Et tunc dicitur equinotium et sol tunc circuit mundum existens in Ariete in mense martii vel de septembri in hora oppositus Arieti.  Se
t quia zodiacus est obliquus in celo, hoc modo Aries et Libra sunt fixa in linea equinotiali que est equaliter distans ab utroque polo, scilicet a qualibet tramontana.  Et Capricornus distat tantundem versus tramontanam meridionalem.  Sol autem semper vad
it per medium linee zodiaci per XII signa predicta ita quod, quando est in Ariete vel Libra, recte circuit per lineam equinotialem.  Set quando est in Cancro distat ab ea per XXIIII gradus et est proprior septentrioni et tunc sunt dies magni nobis, quia c
ir
cuit plus de spera celi versus nos.  Et sic est contra: quando est in Capricorno distat ab equinotiali versus meridiem per XXIIII gradus et tunc sunt breves dies nobis.  Signa autem zodiaci supra nominata propter infrascriptas rationes sic vocata fuere.  
Aries dicitur quia Iuppiter in forma arietis apparuit in Libia et fontem ungula demostravit Dionisio, vocato Bacco aliter dicto Liber pater, filio suo, quando exercitus eius siti peribat; vel propter arietem vellus aureum habentem qui erat in insula Colco
s et fuit a Iasone quesitus, et iste fuit aries in quo Frixis et Elles novercales insidias evasere, de quibus dicitur supra XVIII cantu {\i Inferni} et infra XXVIII cantu {\i Purgatorii}
.  Taurus dicitur quia Iuppiter in forma tauri rapuit Europam, filiam Agenoris, et eam transtulit citra mare in hanc mundi partem que Europa vocatur.  Gemini dicitur propter Castorem et Pollucem de quibus supra in isto capitulo.  Cancer dicitur quia cum s
ol pervenerit ad hoc signum incipit retrocedere, vel quia Hercules de foce Nerei re
gis eum interfecit.  Leo dicitur propter leonem quem Ercules interfecit.  Virgo dicitur propter Ericonem, Icari regis Athenatum filiam, amicam Liberi, idest Bachi, vel propter sterilitatem que sequitur quando sol circuit in eo signo.  Libra dicitur quia t
unc equatur dies et nox, vel propter Astream, idest iustitiam filiam Iovis et Diane.  Scorpio dicitur quia Oriona, qui Dianam strupare voluit, missus ab ea interfecit, vel propter fulmina que tunc in aere causantur.  Sagiptarius dicitur Chiron qui nutrivi
t Achillem, vel propter fulmina tunc candentia.  Capricornus dicitur quod Iuppiter fuit a capra nutritus et caudam habet piscis, quia in finem pluviam facit.  Aquarius dicitur Ganimedes de quo dicitur infra nono cantu {\i Purgatorii}
, Iovis pincerna factus, vel propter pluviam et humiditatem tunc solitas.  Piscis dicitur quia tunc pisces et plurimum oriuntur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 83.  }{\i Ebrei} \emdash  Iudei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 84.  }{\i Calda} \emdash  Meridiem.  Dicit autor quod, sole in Capricorno existente, Ebrei habitantes Ierusalem videbant eum versus meridiem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 123.  }{\i Belacqua} \emdash 
 Florentinus fuit qui distulit in senium confiteri peccata et non sumpsit penitentiam antequam desereret ipse peccata, sed postquam deseruerunt eum, idest quando peccare non poterat amplius.  De talibus dicit Augustinus in sermone penitentie: \'ab
Qui in extremis distulerit confiteri, si secursus hinc exit, ego non sum securus\'bb, et ideo Dantes finxit hoc vestibulum negligentium.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Gratia} \emdash  Scilicet Dei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Viva} \emdash  Ambaxiator micti debet qui sit amicus illius qui rogatur.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 138.  }{\i Meridan} \emdash  In emisperio ubi erant.  Et erat tunc eis dies et converso in nostro empisperio nox.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 139.  }{\i Marocco} \emdash  Insula inter Ispaniam et Affricam.
\par \pard \widctlpar 
\par }