{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min6}{\revtim\yr2001\mo2\dy5\hr11\min6}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords428}
{\nofchars2443}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar \f4\lang1040 {\b PURGATORIO CANTO 07
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar \tab {\b 16.  }{\i O gloria} \emdash  Isti versus vere possunt referri in laudem auctoris.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 33.  }{\i Exenti} \emdash  Per baptismum scilicet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 34.  }{\i Tre sante} \emdash  Scilicet fidem, spem et caritatem.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 56.  }{\i Tenebra} \emdash  Tenebre parate sunt ad malum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 71.  }{\i Lacca} \emdash  Scilicet costa montis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 72.  }{\i Lenbo} \emdash  Ripa pendens.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 73.  }{\i Oro} \emdash  Hic nominat omnes proprios colores et vivos sive acutos et ostendit per hoc delectationem et varietatem fructuum terre montis purgatorii naturaliter productorum et delec
tationes infrascriptorum in hac vita.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 80.  }{\i Odori} \emdash  Sic erat varietas odorum et propter hoc designat amenitatem et suavitatem virtutum illorum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 81.  }{\i Incognito e distinto} \emdash  Scilicet odore, scilicet propter misturam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 82.  }{\i Salve Regina} \emdash  Antiphona que cantatur post completorium in crepusculo diei.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 85.  }{\i Poco} \emdash  Quia occidebat.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 93.  }{\i Bocca} \emdash  Quia Theotonicus et non erat lingua conformis aliis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 94.  }{\i Rodolfo} \emdash  De Austerich.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 99.  }{\i Albia} \emdash  Flumen Boemie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 100.  }{\i Otacchero} \emdash  Rex Boemie.  {\i Fasce} \emdash  Regalia vestimenta dicuntur fasces.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 103.  }{\i Nasuto} \emdash  Philippus rex Frantie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 104.  }{\i Collui} \emdash  Guillielmo rege Navarre.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 105.  }{\i Mor\'ec} \emdash  Quando fuit debellatus a comite Flandrie.  {\i Gillio} \emdash  Arma regum Francie acquisita in prelio per Carolum Magnum, Abrunador perempto per eum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 107.  }{\i L\rquote altro} \emdash  Scilicet Guillielmus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 109.  }{\i Padre} \emdash  Scilicet Philippus.  {\i Socero} \emdash  Scilicet Guillielmus.  {\i Mal de Franza} \emdash 
 Alius rex Francie successor dicti Philippi et gener dicti Guillielmi, de quo truffabantur quia male regebat et vocatus fuit Philippus de Valoisa.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 112.  }{\i Membruto} \emdash  Rex Aragonie Perus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 113.  }{\i Maschio} \emdash  Carlo comite Provincie cum quo habuit dictus Perus discordiam pro regno Sicilie, set ibi in purgatorio non sunt odia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 116.  }{\i Giovanecto} \emdash  Scilicet Amilfus qui fuit primogenitus eius.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 119.  }{\i Iacopo} \emdash  Aragonum.  {\i Federico} \emdash  Siciliam.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 120.  }{\i Mellior} \emdash  Scilicet virtutum.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 121.  }<{\i Per li rami}> \emdash  Notabilis.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 123.  }{\i Quei} \emdash  Scilicet Deus.  Non est hereditarium bonum, scilicet virtus, probitas.  {\i Chiami} \emdash  Quia non actribui debet nisi vitio
 posteritatis, felicitate corrupte et non adversitate corrupte.  Omnipotens creator ut cuncta reputentur ab eo, raro permictit ut humana probitas in natis vigeat successive.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 124.  }{\i Nasuto} \emdash  Carlo scilicet.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 127.  }{\i Pianta} \emdash  Filius productus ex eo vocatus Carlo Ciocto de quo cantu XX infra et XVIIII cantu {\i Paradisi}.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 128.  }{\i Beatrice} \emdash  Uxor Iacobi filii Peri regis Aragonie.  {\i Margherita} \emdash  Uxor Federici filii dicti Peri et regis Sicilie.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 129.  }{\i Costanza} \emdash  Uxor Peri predicti.  Et vult declarare auctor quod posteri Peri et Caroli non succedunt in probitate et virtutibus.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 130.  }{\i Simplici} \emdash  Quia purissimus fuit.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 132.  }{\i Rami} \emdash  Duos filios habuit: Riccardum et Averardum probissimos.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 133.  }{\i Basso} \emdash  Quia non erat de stirpe regia.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 134.  }{\i Suso} \emdash  Ad maiores se.  {\i Guilielmo} \emdash  Hic captus fuit ab Alexandrinis et in carcere mortuus est.
\par \pard \qj\widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar \tab {\b 136.  }{\i Pianger} \emdash  Propter mortem eius.  {\i Monferrato et Canavese} \emdash  Quibus dominabatur dictus marchio Guillielmus.
\par \pard \widctlpar 
\par }