{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min49}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min49}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords414}{\nofchars2360}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 20
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 25.  }Chos\'ec rimosso.  qui pone dante et figura una agulia e pone ch\rquote ella sia tucta piena de sancti spiriti resplentienti come faville vive de fuoco come apare qui de socto.  et pone ch\rquote 
ella avesse li occhi lucienti e che per pupilla de quelli occhi nel mezo resple[n]desse prima per lo pi\'f9 giusto re del mondo el profeta davitte.  apres[s]o pone per ciglio sopra l\rquote occhio de l\rquote aquila secondando come segue parlando l
\rquote aquila et nominando quei signori che fuorono de magiure giustizia.  ponendo l\rquote aquila per segnio de la giustizia del mondo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 43.  }Dei cinque.  che li fano el ciglio fu troiano imperatore che conso[l\'f2] la vedovella del figliuolo che av\'ec
a morto el figliuolo del decto emperatore correndo a cavallo.  ora conoscie quanto caro costa non seguire christo per sperienza ch\rquote esso troiano n\rquote \'e0 facta.  la [s]perienza \'e8 questa.  che morendo trayano and\'f2
 pagano la sua anima inn inferno.  poi ai preghi de sancto papa gregorio doctore pregando dio per lui udendo de quanta virt\'f9 et justizia elli era stato dio remise l\rquote 
anima di troiano el lo suo corpo et poi facto christiano per infinita potencia de dio em paradiso s\'ec che sa quanto \'e8 variata et contrara l\rquote uno exere da l\rquote altro.  da l\rquote inferno al paradiso.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 49.  }E quel che segue.  costui fu el re exacia ({\i sic}) del vechio testamento.  al quale dio mand\'f2 [{\i ma veram.} manda] per lo profeta a dire ch\rquote elli disponesse il suo et s\rquote 
acconciasse che inde a quindeci di esso murrebbe.  quando questo re ud\'eco el decto profeta cos\'ec enfermo come lo re era se volse verso la parte del suo lecto in che giac\'eca et con t[ant]e lagrime con ta[n]ta divotione et umili[t]\'e0
 chiamoe a dio perdonanza che dio li remand\'f2 el decto che li disse come dio li av\'eca prolungato per onni d\'ec uno anno.  ci\'f2 fuo[ro] XV anni ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 55.  }L\rquote altro che segue.  fu gostantino che per rever[en]za ch\rquote elli ebbe a sancto silvestro che l\rquote av\'eca liberato da la lebbre dotoe la sancta ghiesa de christro che per quella dota n\rquote \'e8 
\rquote l mondo destructo.  ma per che la di[e]de com buona intencione dio l\rquote ebbe per bene da lui.  anco fece pi\'f9 per lo decto santo papa che [per] farli pi\'f9 reve[re]nza lassolli roma e elli se n\rquote [an]d\'f2 in costantinopoli ch\rquote 
\'e8 in grecia.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 61.  }E quel che vedi nell\rquote 
arco del ciglio fu guilielmo re de cicilia el quale fu tanto largo pietoso benigni[o] giusto virtuoso che anco in cicilia quando er recordano li buoni et virtuosi de la sua morte piangono.  ora conosce ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 67.  }Chi crederebbe.  Riffeo fo re pieno di tanta onessta et virtuosa [vita].  ora conosce assai de quel che \rquote l mondo non pu\'f2 vedere.  et decto cos\'ec l\rquote aqui[la] se lev\'f2
 inn a[l]to cantando a modo che fa quaggi\'f9 la lodola quando ella levatase inn aire de cantare se tace.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 130.  }O predestinazi[on].  qui reprende onni criatura che si mecte a ciercare de la predestinazio[ne] de l\rquote infinito statuto profondo vedere de l\rquote abisso de dio etc.
\par \pard \widctlpar 
\par }