{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min48}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min48}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords324}{\nofchars1852}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 17
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 13.  }O cara pieta ({\i sic}).  dice dante a misere cacc[i]a che s\'ec t\rquote ensusi.  cio\'e8 che cos\'ec t\rquote ennalzi en dio che come le terene menti veggiono che \rquote 
n uno triangolo non possono capere doi octavi ({\i sic}) cos\'ec tu vedi le cose c\rquote avengono ennanzi ch\rquote elle sieno mirando colui a chui tucti li tempi sono presenti.  ci\'f2 \'e8 solo dio.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 31.  }N\'e8 per ambagie.  non per a[u]gure non per parole quiviche de giemanc\'eca non per responsioni oscure che facieno l\rquote 
idoli a le gienti che li adimandavano anzi la venuta de giesu christo prima che [fo]sse morto.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 37.  }la contingenza.  l\rquote avennimento de le cose prima ch\rquote elle vengano.  tucte sono depinte nel cospecto de dio et non po\rquote  exe[re] che quello che dio \'e0
 veduto vede scricto el lo sancto libro elli nol lo veggia et non n\rquote \'e8 necessit\'e0 ch\rquote esso se faccia o faccialo ma \'e8 necessit\'e0 ch\rquote ei vede il fine a ogni fine.  et d\'e0 l\rquote asempro s\rquote 
una nave va per uno fiume.  perch\rquote io la veggia molto de lungi da essa el mio vedere non opra alchuna cosa el l\rquote andare ch\rquote essa fa o piano o racto che si vada.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 46.  }{\i Quale se part\'eco}.  Ipolito fu figliuolo di teseo duca d\rquote atene.  morta la madre d\rquote ipolito represe moglie el duca una ch\rquote ebbe nome fedra.  la quale perch\'e8
 ipolito suo figliastro non volse avere a usare col lei essa l\rquote achus\'f2 al duca de tucto al contraro diciendo tucta squartatose \rquote l volto com\rquote elli l\rquote av\'eca voluta sforza[re].  per l
a quale achusa falsa fo ipolito dal duca suo padre sbandito e s\rquote ei l\rquote avesse giunto l\rquote avarebbe morto.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 61.  }{\i E quel che pi\'f9 te} graver\'e0.  sarae la giente chon chui te converae usare.  malvagia ingrata sconosciente vitiosa col la quale tu cad[r]ai nella valle del mondo che t\rquote achusar\'e0
 di falso come fedra fecie ipolito.  ma enfine quella giente ne remarr\'e0 com vergognia et tu con molta fama d\rquote onorato honore.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 70.  }{\i Lo primo tuo rifugio}.  la cortes\'eca di misere alberto da la scala signiore di verona che porta per suo arme una scala d\rquote argiento col lo campo vermeglio et in su a somo la scala la imperiale.  et cos
\'ec fu che arivando a lui dante da lui recevete molto unore.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 130.  }Che se la voce tua sarae molesta nel primo udire.  quando ella sarae bene repensata ella piacer\'e0 com pi\'f9 dilecto et lasscia[r\'e0] nel core de l\rquote udito[re] che la \rquote ntender\'e0 pi\'f9
 nudrimento de famosa vita.
\par \pard \widctlpar 
\par }