{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min55}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min55}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords512}{\nofchars2919}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 22
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }Opresso.  quasi dica molto soperchia[to] del grandissimo tuono facto da quelli beati spiriti io mi volsi a beatrice.  come fa[n]ciullo quando elli \'e0 paura et recorre spaventato a la sua tenera mamma.  chos\'ec
 recorsi a beatrice.  me disse or pensa quando el grido t\rquote \'e0 cotanto conmo[sso] come t\rquote avar\'eca facto ({\i ma veram.} fanto) s\rquote elli avessero cantato et io ridendo quasi dica or lo pensa.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 28.  }E la magiure ({\i om.}) questo beato spirito che parla qui \'e8 sancto benedecto che edific\'f2 en sul monte che si chiama montecasino em puglia edific\'f2 a unore de l\rquote 
altissimo dio quello santo monestero de\rquote  santi monnaci gi\'e0 et ch\rquote era prima dai saracini vel pagani abituato.  com\rquote esso dicie: et quel son io che su vi portai prima el [no]me di jesu christo lume d\rquote onni verit\'e0.  etc.

\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 61.  }Und\rquote elli.  o frate.  qui responde el beato lume de santo bene[de]cto el tuo dissiderio.  quando tu sarai nel sommo celo vedendo dio sarae pieno d\rquote onni contentamento en chui a vedello \'e8
 onni dissidero piennamente contento.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 67.  }Perch\'e8 non v\rquote \'e8 il loco et non s\rquote empola.  cio\'e8 in questo cielo non \'e8 tramontana.  non \'e8
 qui stella che sostegnia questo cielo come li altri celi.  anzi sono li altri sostenuti da questo et questo solo da la divina senza mezo infinita possanza.  e nostra scala infine ad essa varcha.  per\'f2 chos\'ec
 dal viso ti si nasconde.  te se ciela.  Infine lass\'f9 la vide Jacobbe.  dice la sancta scrictura che dormendo iacobbe vide una scala da la sua mano dricta che giugniva da terra fine al sommo cielo.  et dal cielo fine a la terra.  tu
cta piena de resplendienti angieli che non facieno se non sciendare et salire su per essa.  et a somo questa scala vedeva el salvatore de la nostra salute jesu christo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 100.  }la dolce biatrice dietro a loro ({\i om.}).  quel segnio che segue il ta[u]ro \'e8 giemini figurato de ste[lle] come li altri segni ed \'e8 segnio temparato e in questo segnio prova dante ch\rquote 
elli nacque.  atribuito \'e8 a merchurio segnio dei lectarati et perfecti dicitori et in rima et im prosa.  et per dire pi\'f9 aperto a lui \'e8 dato el mese di maggio.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 127.  }{\i E per\'f2} prima che tu pi\'f9 t\rquote illei.  cio\'e8 dice biatrice prima che tu pi\'f9 t\rquote illei.  cio\'e8 che pi\'f9 diventi una cosa col la ultima tua salute remira en gi\'f9
 e vedi quanto mondo tu vederai.  quasi dicha s\'ec poco che tti parrae come nulla.  et cos\'ec te rapresentarai chon tutto el tuo core pi\'f9
 giuchundoso a quella turba dei beati lumi che sono cotanto vantagiosi dal cielo a la terra che tu vederai.  Chol viso retornai et vidi tucte le secte pianete.  et vidi la terra come uno vile picciolo gomitoluzzo tale ch\rquote 
io mi feci beffe del suo vile sembiante.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 136.  }E quello aprobo ({\i om.}).  Vidi la luna chiara solida spessa senza quel\rquote ombra che me fu cagione perch\'e8 io gi\'e0 la credecti densa et rara.  questo se pu\'f2 entendere che la ignioranza era stata l
\rquote ombra de non vedere la vera condizione naturale del corpo luciente.  l\rquote altro ch\rquote ei la vide senza ombra com\rquote ei dice ch\rquote ell\rquote era lucida spessa solida et polita.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 142.  }l\rquote aspecto del tuo nato.  el sole se dice figliuolo d\rquote 
imperione secondo le faule dei poeti.  maia fo madre [di] merchurio.  dione fu madre di venus.  venus dicono va sempre dentorno al sole or denanzi or dietro or da lato.  et cos\'ec va merchurio.  Quivi m\rquote aparve il temp[er]are di giove.  giove si 
\'e8 de socto saturno suo patre.  et marte figliuolo di giove socto suo padre.  saturno \'e8 freddo seccho [{\i forse per} umido] et marte caldo et seccho.  nel mezo d\rquote amendui \'e8 giove ch\rquote \'e8 caldo et umido s\'ec
 che tempera [d]el padre la freddeza et del figliuolo la sua secheza.
\par \pard \widctlpar 
\par }