{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min39}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min39}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords416}{\nofchars2372}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 09
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }{\i Da poi che Karlo tuo}.  Quivi pone dante favellando im persona de la moglie del decto Karlo reina d\rquote ungher\'eca a la quale dante dice cos\'ec.  o bella clemenzia da poi che Karlo tuo marito me nnar\'f2 l
\rquote inganni che recievere dov\'eca la sua semenzia.  ci\'f2 fuoro li sui figliuoli et desciendenti engannati da la casa del re ruberto et dei sui nepoti.  ch\rquote ei disse taci.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 16.  }Gli occhi de beatrice come prima da corpo a spirito me feciero ciertificato de quello ch\rquote io disiava de sapere.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 25.  }In quella parte de la terra pra[va] de lumbardia tra vinegia et padua \'e8 uno colle non molto alto unde discese uno tiranno ch\rquote 
ebbe nome azolino de romano et chi dice de novara che mise la contradia en molta pena et dolore.  decie lo spirito ei fu mio fratello et uscimo d\rquote una radici d\rquote uno padre et fui chiamata Connizza et so posta qui perch\rquote i
o fui sampre innamora[ta] et sempre vinta dal lume de questa stella Venus che ssi chiama dea d\rquote amore.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 37.  }Di questa lochulenta.  del nostro cielo.  cio\'e8 del cielo de venus che pi\'f9 m\rquote \'e8 presso grande fama de lui \'e8 remas\rquote  al mo[ndo] tra li \rquote nnamorati.  e fo grande dicitore d\rquote 
amore con molte virt\'f9 et prima che la sua fama s\rquote aspenga questo cientesimo anno ancora s\rquote encinqua.  ci[o]\'e8 s\rquote encinqua che monta ciento anni et pi\'f9 cinqueciento che fano seicento.  vedi se l\rquote uomo sevio ({\i sic}) d\'ec
a fare s\'ec che doppo la prima vita che de lui remanga gloria nell\rquote altra.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 70.  }Per letizia.  cio\'e8 la leticia de li spirti beati se dimosstra el loro per magiure balenare del loro lume come in noi per ridere.  ma nell\rquote 
inferno se mostra la loro tristicia.  dei dannati.  per mostra[rsi] la loro ombra buia oscura de fore come la mente \'e8 trista dentro.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 85.  }{\i Tra discordanti}.  bugiea si \'e8 terra dei saracini et marsilia \'e8 dei cristiani.  e sono a rencontro.  l\rquote una tanto de lungi da l\rquote altra che sendo marsilia inn ocidente et bugiea \'e8 a mezogio
rno tanto logni l\rquote una d\rquote altra che l\rquote una fa orizonte a l\rquote altra.  s\'ec che quando el sole se leva a l\rquote una se leva a l\rquote altra et cos\'ec quando se corca.  et quando uno omo va tanto ch\rquote elli giunga el l\rquote 
orizonte de l\rquote altro el sole quando \'e8 nel mezo cierchio del suo zodiaco alora fa mezo d\'ec l\'e0 dove prima era l\rquote orizonte de colui ch\rquote era nella sua terra cio\'e8 marsilia.  ({\i om.}
).  Questo folcho fu di marsilia et fu grande et buono ennamorato onesto dicitore d\rquote amore et in rima et in versi et im prosa e dicie che \rquote l suo amore fu infine ch\rquote elli encominci\'f2 a \rquote ncanutire d\rquote 
embianchare li peli.  et d\'e0 l\rquote asempro dicendo che pi\'f9 non arse la figlia di belo ({\i om.}).  comprendi omai quanto questo folco de marsilia fu come dice innamorato tra li amanti de venus.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 139.  }{\i Ma vaticano}.  vaticano \'e8 quel luogo in roma cos\'ec
 chiamato nel quale fuoro sepolti li martiri stati morti per la fede santa de jesu christo.  che seguirono santo pietro doppo la sua morte martoriato.  sepolti com molti altri papi et altri martiri santi.
\par \pard \widctlpar 
\par }