{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min55}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min55}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords501}{\nofchars2858}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 25
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }S\rquote elli adiviene mai che \rquote l poema sagro al quale poema \'e0 posto mano el cielo e la tera.  ci\'f2 dice d[e] s\'e8 medesmo.  si che m\rquote \'e0 facto contanti anni magro.  vinca la crudelt\'e0
 de quelli cictadini che m\rquote \'e0no sbandito et tegnio[n]mi de fore de firenza.  nemico ai lupi che con firenze fan guera.  nella quale firenza io dorm\'eco agniello innocente nemico ai decti lupi.  Chon altra voce con altro abito o con
 altro voler retarnar\'f2 poeta et saroe conventato vero christiano poeta en su quel fonte dov\rquote io fue batizato.  per\'f2.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 28.  }{\i Ridendo alora}
 disse biatricie a sancto Jacomo.  beato sancto per chui la grandeza de la nostra corte.  de la nostra ghiesa.  de la nostra fede.  la nostra gloria se scrisse.  fa resonare la speranza in questo cielo.  tu la figuri tante volte ne la tua scrictura quanto
 jesu a te o ai tre fe\rquote  pi\'f9 careza.  se i dice ai t[r]e dice perch\'e8 jesu christo pi\'f9 ch\rquote a li altri suoi apostoli mostr\'f2 pi\'f9 careza quando se trasfig[ur]\'f2 pre[se]nte loro in sul monte de tabor.  E nota ch\rquote 
enfine a qui non trovarai che biatrice abbia riso.  qui \'e8 la prima volta ch\rquote abbia riso.  che l\rquote altre volte \'e0 subriso.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 55.  }Per\'f2 li \'e8 conceduto che d\rquote egicto.  ({\i om.}) et nota che per egicto s\rquote entende confusione deserto pieno de tribulazione.  et Jerusalem interpetrara[i] la ci[t\'e0
] vera de pace de en concordia piena d\rquote onni salute.  l\rquote altri dui punti ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 67.  }Speme diss\rquote  io.  ({\i om.}) sar\'eca gratia ma non che noi ci avessimo alchuno bene operato.  promise l\rquote altissimo a muis\'e8.  io te far\'f2
 vedere onni bene el sul monte senai parlando muises a deo et receven[do] da dio questa promessa.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 70.  }Da molti lumi mi vene questa luce.  cio\'e8 da molti santi ch\rquote \'e0
nno dicto de la speranza.  ma quello santo la distilla et manifesta nel mio core, che fu sommo cantore del somo signiore giesu christo.  santo paulo aposto[lo] et chi dal vangielista et chi de christo medesmo.  che fu sommo cantore de l\rquote 
infinito padre.  Sperino in te nella [{\i su abrasione} sua] teodia.  nella sua divinit\'e0.  coloro che sano el nome tuo christiani veri che sanno el tuo nome.  chi de muises parlando con dio sul monte senai etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 82.  }Indi spiroe.  de la luce de sancto Jacomo et disse.  quello amore ond\rquote io avampo de la speranza che mme segu\'eco infine a la fine de la mia vitoria.  che ss\rquote intende per la palma recieuta da l\rquote 
altissimo a l\rquote uscire ch\rquote e\rquote  santi fano di questo mondo ch\rquote \'e8 uno campo non senza bataglia.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 91.  }Dice isaia.  che \rquote m paradiso l\rquote annime bea[te] ciaschuna sarae vestita de doppia beatitudine et fa che \rquote l paradiso sia la terra la vera cit\'e0 dei beati de vita eterna.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 94.  }El tuo fratello.  santo Jovanni assai pi\'f9 chiaramente il demostra l\'e0 dove tracta de le bianche stole.  che per revelazione de dio li fuoro mostrate nella sua pocalisse.  a la fine de le sue parole apresso ud
\'eco dire a tucte quelle annime cantare sperente altamente dicendo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 112.  }Questi \'e8 colui.  dice biatrice che giacque sopra \rquote l pecto de christo rasomigliando christo al pelicano che fa ei sui figliu
oi morti per difecto de natura.  et per dare a loro vita se ficcha el beccho per lo pecto ch\rquote ei fiere al core et col lo sangue che li escie del core sopra i figliuoli el versa et col la morte sua a loro d\'e0 vita.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 130.  }A questa voce lo \rquote nfiamato giro dei tre santissimi luminosi baroni se quet\'f2 con esso el dolce misco de quello tradolcissimo loro canto che de tucti e\rquote  tre solamente uno suon\'f2.  et d\'e0 l
\rquote asempro come s\rquote acordano i galeocti al suono d\rquote uno fischio se posano.
\par \pard \widctlpar 
\par }