{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min40}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min41}{\version1}{\edmins1}{\nofpages1}
{\nofwords302}{\nofchars1727}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 11
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }O insensata chura.  chi dietro a contendere im pa[la]gio e i prochurare mentire trovare bugie negare de verit\'e0
 trovare falsi soffisimi.  et chi studiava enn anforissimi che sono fallace loggicha.  et chi seguendo studiando d\rquote avere offizi en comuno per pot
ere baractare.  et chi regniare per forza et per sofissimi.  dice dante in reprensione dei mondani che quando costoro studiavano en queste vanitadi decte ed elli era su nel cielo fra cotanti santi et cotanto gloriosamente da essi santi acolto.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 28.  }la providenzia.  con quel consiglio nel quale consiglio mai criatura nom poteo sapere anzi oni vita vel vista creata \'e8 vinta pria che possa vedere il fondo de l\rquote abisso secreto de dio.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 31.  }Per\'f2 c\rquote andasse.  la spo[sa] cio\'e8 la santissima fede de iesu christo vel santissima ghiesa et chi dicie la santissima povert\'e0 voluntaria de jesu christo.  dui prencipi orden\'f2
 la providenzia divina.  l\rquote uno fu santo domennicho pieno di sapienzia de dio ({\i om.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 43.  }{\i Intra tupino}.  tupino \'e8 uno fiume et l\rquote 
acqua che disciende de monte de santo ubaldo.  tra questo spazio de queste due acque el beato francesco nacque et dice de lui nacque uno sole come fa el nostro sole de gangi.  gangi \'e8 uno dei dodeci segni del cielo et ancho gangi \'e8
 uno grandissimo fiume inn oriente unde \rquote l sole passato el nostro levante s\'ec che po\rquote  dire per similitudo che \rquote l sole nasca di gange.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 64.  }Questa privata.  cio\'e8 la santa ghiesa fondata en sulla povert\'e0 de iesu christo privata del suo primo marito povaro christo v\'f2
li del primo suo povaro marito sancto pietro.  a gloria de sancto francescho santo tommaso conta la sua vita seguendo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 118.  }
Pensa.  dice sancto tomma[so] quale fu colui che fu degnio di mantenere la barcha de santo pietro en mare per dricto segnio compagnio collega.  costui fu el nostro patriarcha sancto dommenico.  ma el suo peculio.  qui riprende i frati sui che se diviano d
a la via del virtuoso santo divoto de jesu christo fondatore principiatore del suo ordine nel quale ordine de molto bene s\rquote empingua.  de divina sapienzia.  se per vana gloria non se vaneggia.
\par \pard \widctlpar 
\par }