{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min37}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min39}{\version1}{\edmins2}{\nofpages1}
{\nofwords505}{\nofchars2879}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 06
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }{\i Poscia che Costantino}.  qui parla giustiniano imperato[re] et dice come costantino port\'f2 el segnio de l\rquote aquila da roma in gostantinopoli ch\rquote \'e8 in grecia contra el corso del cie[lo].  roma si 
\'e8 cect\'e0 che si \'e8 el lo uccidente et costantinopoli el l\rquote oriente in grecia.  el cielo ae il suo corso da oriente a occidente.  andare da roma a gostantinopoli se va contra el corso del cielo.  Enea troiano av\'eca recato el segnio de l
\rquote aquila da uriente a l\rquote ocidente poi al tempo suo giustiniano ({\i sic}) la port\'f2 in gostantinopoli ch\rquote \'e8 inn oriente l\'e0 donde prima era stata l\rquote aquila.  dunde l\rquote av\'ec
a recata enea che tolse lavina figliola del re lactino per moglie.  et per\'f2 dice che lavina tolse.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 13.  }Ma prima.  dice giustiniano per spiracione de dio io mi mossi a fare le leggi chorregiere.  ma non era dericto christiano ancora.  ma el benedecto agabbito sommo sancto pasto[re] me driz\'f2 nella dricta fede si ch
\rquote i\rquote  fui dericto christiano e onni altra cosa ch\rquote apartenesse inn acto d\rquote arm
i lassai al mio belisario.  belisario era suo figliuolo et chi dice nepote.  franchis[sim]o et valloroso et fece molte bataglie et vincendo molte provincie acrebbe la gloria de l\rquote imperio s\'ec che fu segnio ch\rquote 
io me dovesse posare solo entendendo a la perfecione de le leggi s\'ec ch\rquote io ne venni a perfecto fine.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 61.  }({\i ma dovrebbe essere} 73) Quel che fe\rquote  poi doppo la morte de julio cesare actaviano agusto remaso doppo lui.  tucto \rquote l mondo revense col l\rquote aquila et socto l\rquote 
aquila ponse tucto el mondo im pace tanto che a Jano fo serrato el suo dilubro.  dilubro era chiamato uno tempio ch\rquote era el loco dove sempre stavano l\rquote armi al chomuno.  questo iano fu dei primi re de roma.  et quando el decto tempio s\rquote 
apriva era segno di guerra et quando serrato di pace.  s\'ec ch\rquote al tempo d\rquote octaviano agusto fu al tucto questo tempio serrato e al suo tempo d\rquote octaviano nacque il nostro salvatore.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 118.  }{\i Ma nel comisurare} dei nostri gaggi col merto de la nostra letizia \'e8 parte.  perch\'e8 non ci vediamo minori n\'e8 maggi ch\'e8 ciascuno \'e8 meritato secondo esso \'e0 meritato s\'ec
 che tucti semo contenti ciascuno el la volunt\'e0 de col[u]i che tanto diede a l\rquote oparaio che venne a vespro quanto a quello che venne la mactina.  et quinci viene la nostra letizia et semo sempre quieti nella volunt\'e0 che ci apaga n\'e8
 mai cie possiamo torcere da lui etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 127-133.  }E dentro a la presente margherita.  cio\'e8 dentro a la pre[se]nte pianeta de merchurio relucie l\rquote 
anima di romeo.  questo Romeo fo fatore de uno conte di provenza conte ramondo al quale doppo la sua mo[rte] ne remasaro quattro figliuoli.  uno maschio et quatro femmene.  quessto romeo tanto lialmente govern\'f2
 el contado di costoro che per sua solicitudine marit\'f2 queste sirocchie a quatro re di corona.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab l\rquote una marit\'f2 al re de puglia.  l\rquote altra al re de cicilia.  la terza al re di raona.  la quarta al re d\rquote ungher\'ec
a rema[ne]ndo el decto contado al fratello de le decte reine libero spedito.  poi cresciuto el loro fratello seguendo le maldicenti lingue che llo indussaro a fare cos\'ec.  adimand\'f2 a questo rome[o] che li asegniasse ragione de tucto el tempo ch
\rquote elli av\'eca tenuto el contado dal d\'ec che mor\'eco el padre come dice dan[te] elli li asegni\'f2 secte et cinque per deci.  et sendo pocho tenuto a grado l\rquote opera grande et bella ch\rquote elli av\'eca facta et non volendo pi\'f9
 stare col lui se ne part\'eco povaro et vechio.  et tenne poi tanta laudabile [vita] che non \'e8 tanto lodato ch\rquote ei non fosse de [pi\'f9] et avene poi che \rquote l contado de ramondo sempre and\'f2 di male im pegio etc.
\par \pard \widctlpar 
\par }