{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min56}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min56}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords279}{\nofchars1594}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 31
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 1.  }In forma d\rquote una candida rosa pone dante che sia facto el paradiso et che l\rquote annime beate sono tanto bianchissime che la neve no \'e8 apresso tanto.  che fuoro quaggi\'f9
 sposate el lo sangue de giesu christo et cos\'ec li angeli.  salvo che li angie[li] \'e0nno l\rquote ali tucte d\rquote oro et vanno volando per l\rquote alteza del paradiso cantando.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 7.  }E come fanno l\rquote api a schiera.  quelli angeli vanno et vegnio[no] come l\rquote api per li fiori et tornano a l\rquote arna.  et li angeli a la dolceza loro cio\'e8 dio.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 16.  }Quando scendeano.  el lo fiore pieno de cotante foglie.  pieno dei beati tucti c\rquote av\'ecano insiemi de la pace perfecta ch\rquote \'e8 lass\'f9.  et de l\rquote ardente amore de carit\'e0 dibactendo l\rquote 
ali del dissiderio che tucti \'e0nno ensimi l\rquote uno a l\rquote altro d\rquote amore.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 19.  }N\'e8 lo \rquote nterporsi.  li angeli che volando vano de sopra el fiore.  la loro moltitudine de splendori non impediva la vista perch\'e8 eccho la ragione.  Che la divina lucie \'e8 penetrante per l\rquote 
universo secondo ch\rquote \'e8 degnio.  et chi dice per l\rquote universo sechulo ch\rquote \'e8 degno.  s\'ec che nulla li pu\'f2 essere ostante.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 31.  }Se i barbari vene
ndo de tale parte che ciascuno giorno stano coperti socto la tramonta[na].  Elice fu una vergine ingannata dal dio giove.  de la quale elli ebbe uno figliuolo per quale cagione la dea giuno moglie de giove la fece convertire [in] una orsa e \rquote 
l figliuolo enn orsachino.  et poi giove la tra[s]portoe suso in cielo a lato la tramontana.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 34.  }Vegnendo quei barbari cotanto de lungi a roma.  vedendo le maraveglie de lacterano che li era uno tempio s\'ec edificato che fac\'eca tonare balena[re] et piovare.  se costoro se ne maravigliavano che dovi\rquote 
 fare io.  dice dante exere da mondo mortale era venuto a l\rquote eterno et da firenze [in] popolo.  di che stupore.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 124.  }Quivi dove pi\'f9 alto \'e8 \rquote l sole dov\rquote elli pi\'f9 stregnie il freno a\rquote  sui cavalli che menano el carro perch\'e8 non trascorrano.  el quale male guidoe fetonte.  com\rquote e decto nell
\rquote inferno a 17 capitoli.
\par \pard \widctlpar 
\par }