{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min41}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min41}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords419}{\nofchars2392}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b PARADISO CANTO 12
\par }
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 10.  }Chome.  dui archi che \rquote l sole fa per una n\'f9ola et dice tenera ci[o]\'e8 non troppo spes[s]a che noi chiamamo l\rquote archo yris com mille colori.  cos\'ec
 facieno quelli beati luminosi spirti girandose cantando et cos\'ec come del decto arco v\'f2li archi l\rquote uno colore nascie de l\rquote altro.  facienno quelli e chiamase mes[s]o de giuno.  sempre pi\'f9 en male che \rquote m bene.  etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 13.  }Nascendo di quel dentro ({\i om.}) questa eccho se dice ch\rquote \'e8 quello rembombo che per uno vallone cie contraff\'e0 quando l\rquote omo grida con quella grida et se l\rquote uomo dice {\i a}
 e quella rembomba {\i a} et cos\'ec ci\'f2 che l\rquote uomo dice.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 16.  }{\i E fanno qui}.  dicono i volgari che dio fecie uno pacto con esso No\'e8 che mai no abissarebbe il mo[ndo] per diluvio d\rquote acqua et dielli per segnio quando vedesse nell\rquote 
a[e]re cotale segnio inde a quaranta anni stesse seguro a la sua promessa etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 28.  }{\i Del core de l\rquote una}.  del mezo di quella luce ch\rquote ei pone per core.  cio\'e8 come noi avemo el core in mezo del corpo cos\'ec nel mezo de la luce che l\'ec se mostrano in fingura tonda.  perch\'e8
 la figura tonda \'e8 \rquote l pi\'f9 perfecto corpo.  cos\'ec pone che \rquote n quei lumi sia nel mezo del tondo el core dei beati spiriti.  ponendo lo spirto per core del lume etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 29.  }come l\rquote aco la stella mi fe\rquote  parere.  li marinari col la callamita fano una stella dov\rquote \'e8 ficto un aco et come movono intorno a uno bossolo en chui \'e8 messa quella stella col l\rquote 
aco la callamita toccando l\rquote orlo del bossolo cirandola intorno la stella per l\rquote aco che lli \'e8 ficto dentro che corre dietro a la callamita se volgie et se gira s\'ec spesso ch\rquote a pena se vede s\'ec spesso se gira.  et cos\'ec
 dice dante che facieno quelli beati lumi per la letizia de ch\rquote ei sempre sono pieni.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 52.  }
Siede la fortunata challaroga.  socto la signioria del re di spagnia el quale porta per arme il lo suo scudo uno quartieri.  el lo quarto denanzi uno leone.  di sopra el lo quarto da lato al lione uno castello.  el lo quarto denanzi de sotto uno castello.
  el lo quarto de rietro de socto uno leone.  s\'ec che tu vedi uno leone che sogioga et cos\'ec un altro leone sogiocato.  dentro en callarogo ch\rquote \'e8 la cit\'e0 en che nacque santo domennico.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 112.  }{\i Ma l\rquote orbita}.  cio\'e8 la vistigie de la rota che fecie sancto francesco \'e8 abandonata s\'ec che dove la olezante comma del principio del suo ordine era, mo l\'ec \'e8
 la contraria muffa.  et la sua famiglia ch\rquote \'e8 al principio anda[ta] dricta seguendo le vestigie del santissimo francesco \'e8 mo\rquote  tanto revolta coi pi\'e8 che quello denanzi a quello da dietro cicta.  cio\'e8 che vano a dietro.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 119.  }[{\i di fronte}] cio\'e8 la vita e l\rquote annima.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 120.  }[{\i c. s.}] ci\'f2 \'e8 \rquote l corpo ch\rquote \'e8 per l\rquote arca.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 126.  }[{\i c. s.}] ci[o]\'e8 l\rquote uno la fugie et l\rquote altro la dilarga.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 142.  }Ad inveggiare.  cio\'e8 a emboctare a encassare a ensacare cotanto paladino.  cotanto franco prode santo domennico ne mosse la infiamata cortesia de tommaso d\rquote 
acquino.  odendoli dire cotanto bene del nostro padre glorioso francescho.  etc.
\par \pard \widctlpar 
\par }