..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
1
..ENDL:
6
..LRNG:
1 2 3 4 5 6
..REFS:
IT-A10-O2-L1 A10-O2-L1
IT-A10-O2-L2 A10-O2-L2
IT-A10-O2-L3 A10-O2-L3
IT-A10-O2-L4 A10-O2-L4
IT-A10-O2-L5 A10-O2-L5
IT-A10-O2-L6 A10-O2-L6
..TEXT:
[LEZIONE DECIMA]  Da poi che il Poeta ha narrato quel che gli
avvenne nella selva, e come egli per uscirne mosse ultimamente i passi
seguitando Virgilio, egli pon fine al primo capitolo di questa cantica.
E volendo dipoi dar principio al secondo, nel quale ei racconta i
ragionamenti ch'egli ebbe con Virgilio in quel tanto ch'ei penarono ad
arrivare a la caverna, al fine della quale ei trovaron la porta
dell'Inferno, lo incomincia da la descrizione de la ora dicendo:
..TEXT:
^Lo giorno se ne andava, e l'aer bruno~
^Toglieva gli animai, che sono in terra,~
^Da le fatiche loro.~
..TEXT:
Dove non mi pare, avanti che noi andiamo pi@u oltre, da lasciar di non
considerare, ch'egli @e gran disputa infra gli espositori (volendo
eglino che Dante abbia divisa questa sua prima cantica, e cos@i ancor
l'altre due, secondo il costume de' buoni poeti, in Preposizione,
Invocazione e Narrazione) ove finisca la Preposizione, e ove incominci
la Narrazione; non si dubitando della Invocazione, per esser
manifestissimo ch'ella @e poco di sotto, dove ei dice: ^O Muse, o alto
ingegno, or mi aiutate.~ Imper@o che gli antichi, e particolarmente il
figliuolo e il nipote del Poeta dicono (non avendo per inconveniente,
che la invocazione sia nel mezzo) che questi due primi capitoli servono
per Preposizione e proemio di tutta questa cantica, e che la Narrazione
incomincia dipoi nel terzo, quando ei dice: ^Per me si va nella citt@a
dolente.~ La quale opinione non piacendo ad alcuni moderni, dicono che
la Preposizione dura solamente i primi nove versi del primo capitolo, e
dipoi comincia la Narrazione al decimo ove dice: ^Io non so ben ridir
come io vi entrai.~ E alcuni altri dicono, che la Preposizione dura
infino a la Invocazione, e dipoi incomincia la Narrazione a quel verso:
^Incominciai: poeta che mi guidi.~ Nell'uno e nell'altro de' quai modi
si pervertirebbe, secondo il Vellutello, l'ordine d'esse parti. Perci@o
che nel primo si conterrebbe la Invocazione nella Preposizione, e nel
secondo nel processo della Narrazione. I quali inconvenienti volendo
egli come indegni di un tanto poeta fuggire, dice che la vera
Preposizione comincia, quando Virgilio dice: ^Onde io per lo tuo me'
penso e discerno.~ E tutto quello che @e innanzi dice esser la cagione
di quella, cio@e lo essersi ritrovato nel mezzo della sua vita in una
selva oscura, e volendo per uscirne salire il colle, essere stato
impeditogli il cammino da le tre fiere. Laonde venuto a soccorrerlo,
Virgilio propone, promettendolo di trarnelo per altra via, non solo il
soggetto di questa prima cantica, ma di tutte a due l'altre. E tal
Preposizione vuole che duri insino a la Invocazione, e dipoi cominci la
Narrazione similmente a quel verso: ^Incominciai: poeta che mi guidi;~
dicendo che se bene ei non comincia a trattare dell'Inferno quivi, ma
dipoi al principio dello altro canto, ei tratta della disposizione del
discendervi. La quale opinione non @e se non molto ingegnosa, e io
convengo assai con lei, non costringendo per@o alcuno a prendere, se
non quella che pi@u gli piace e che gli pare pi@u accomodata al testo.
A l'esposizione del quale venendo, io dico che avendo il Poeta
consumato il giorno da la mattina, quando ei vide apparire i raggi del
sole, parte schermendo con le fiere, e parte ragionando con Virgilio,
mosse appunto in su il farsi buio i passi dietro a lui per andar seco a
lo Inferno. Dove notando alcuni espositori tal cosa, dicono Dante
volere dimostrare, come ei si va ne' vizii per la via della oscurit@a o
dell'ignoranza. La quale esposizione, salvo sempre l'onor di tutti, non
mi piace e non mi contenta punto. Conciosia cosa ch'ei non si possa
veramente dire, che Dante andasse per tal viaggio ne' vizii, ma nella
vera cognizione di essi vizii; nella quale non si va per mezzo della
oscurit@a e della ignoranza, ma della dottrina e del lume della fede.
Per il che io direi, volendo dare a questo luogo altra esposizione che
la litterale, ch'egli volesse dimostrare, che cominci@o a pigliare il
cammino per uscire della oscurit@a di quella confusione, quando gli
manc@o il lume del giorno temporale; cio@e ch'ei conobbe non essere a
bastanza, a fargli conoscere quel che fusse veramente male o bene,
quella cognizione che gli avevan data le scienze umane; laonde egli
s'invi@o dietro a Virgilio e al lume divino. Per il che egli dice,
tornando al testo: ^Lo giorno se ne andava~ e partivasi, cominciandosi
non a fare oscura affatto l'aria (ch@e questo non pu@o farsi
subitamente, per lo splendore che gettano i raggi del sole sopra al
nostro orizzonte per insino a tanto che il sole non @e pi@u che
diciotto o venti gradi sotto quello, come si vede ancor la mattina a
l'aurora), ma a farsi ^bruno~; cio@e alquanto oscuro; ch@e cos@i
significa questa voce, come dimostra il medesimo poeta in quella
bellissima comparazione ch'egli fa nel venticinquesimo capitolo di
questa medesima cantica, dicendo:
..TEXT:
^Come procede innanzi de lo ardore~
^Per lo papiro suso un color bruno,~
^Che non @e nero ancora, e il bianco muore;~
..TEXT:
intendendo per ^bruno~ quel poco dell'oscuro che va, quando altrui
abbrucia un foglio, di mano in mano innanzi a la fiamma; il quale
colore ^non @e nero~ (dice il Poeta), e nientedimanco fa fuggire e leva
via il bianco. Ma ei non sono gi@a pari le ragioni n@e ancor similmente
le cagioni medesime, dell'oscuro che appare nel foglio innanzi a la
fiamma, quando egli arde, e del buio e oscuro che apparisce nell'aria
nel venire della notte. Imper@o che il foglio si fa bruno
positivamente, e per introdursi in lui un colore reale, il quale
scaccia e fa fuggire il bianco; e l'aria si fa bruna e oscura la notte
privativamente, per andarsene il sole sotto l'orizzonte nell'altro
emisperio. Laonde, partendosi da lei la luce, ella resta buia e oscura,
come ella @e di sua natura. E se qualcuno si opponesse, dicendo che fra
le differenze, che sono fra i contrarii e le privazioni, @e una delle
principali, ch'ei non si pu@o andar da un contrario a uno altro senza
spazio di tempo, e da la privazione a l'abito si va in stante (e questo
@e manifesto a ciascuno per il senso, non si potendo fare verbigrazia
una cosa fredda, calda in altro modo, se non distaccandone il freddo e
introducendovi il caldo, al che fare occorre tempo; e facendosi
verbigrazia una stanza d'inluminata, subito buia, per non avere a
introdursi in lei qualit@a alcuna, ma solamente a levarne il lume); per
il che si avrebbe, se il buio non @e positivo, ma @e solamente
privazione, a far, subito che il sole va sotto, notte, ed ei si vede
stare poi pi@u di una mezza ora inluminata l'aria; si risponde, che
questi sono i raggi del sole i quali la inluminano, per esser egli
appresso il nostro orizzonte, nel modo che noi dicemmo di sopra.
Nientedimanco quel tempo si chiama ancora egli notte, e cos@i chiaman
gli Astrologi, subito che il sole @e ito sotto; e per@o voi vedrete
tutti gli animali, se non alquanti che hanno in odio il sole, andarsene
di subito ne' loro alberghi a posarsi. E da questo effetto, volendo il
nostro Poeta descrivere tale ora (imitando Stazio e Virgilio, l'uno de'
quali disse: ^Iam volucres pecudesque iacent,~ e l'altro:
..TEXT:
^Nox erat, et placidum carpebant fessa soporem~
^Corpora),~
..TEXT:
disse ancora egli, che l'aere bruno ^Toglieva gli animai che sono in
terra~ da le lor fatiche e da le loro vigilie; e che solamente egli si
apparecchiava e preparava a sostenere la guerra e la fatica ^del
cammino~ dell'Inferno (dimostrando con tali parole, come egli non @e
poca difficult@a il conoscere i vizii, s@i perch@e ei si rappresentano
altrui sempre o il pi@u delle volte sotto spezie di bene, e s@i per
scusargli ancor del continovo la parte nostra sensitiva e priva di
ragione; la quale mostra verbigrazia a gli avari, che lo avere danari
@e cosa non solo utile, ma molto necessaria; e a chi @e inclinato a'
piaceri, ch'ei son necessarii non solo al bene essere, ma ancora a
l'essere; conciosia che, se ei non fussero, mancherebbono gl'individui,
e conseguentemente le specie, onde verrebbe presto a mancare il mondo),
e ^della pietade~, cio@e di quella compassione ch'ei conosceva, essendo
ci@o cosa umana e da chiunche non ha l'animo efferato e crudele, di
avere; veggendo tanti spiriti nobili e virtuosi, privi in eterno del
fine e della felicit@a loro, solamente per non avere avuto il lume
della fede; e tanti altri i quali, avendolo, si son lasciati condurre
da i vizii e da le lusinghe de' sensi nell'Inferno a la eterna
dannazione. Le quali cose dice che la ^mente~ sua, la quale ^non erra~,
ritrarr@a e rappresenter@a in questa sua opera, in quel propio modo che
ritraggono i pittori una figura, o qual si voglia altra cosa, da 'l
propio e da 'l vero. E quello che egli intenda per ^mente~, lo dichiara
egli stesso nel ^Convivio~ nella interpretazione sopra quel verso:
^Amor che nella mente mi ragiona.~ Dove dividendo egli, secondo la
dottrina di Aristotile, le potenze dell'anima nostra, dice ch'ella ne
ha, infra l'altre, tre, le quali son le principali di tutte l'altre; e
queste sono ^vivere, sentire, e ragione usare~, per dire come lui. E
oltre a di questo, soggiugne, ella ha ancor dipoi il muovere; ma questa
si pu@o fare una sola col sentire. Conciosia che ogni anima, che sente
o con tutti a cinque i sensi o con manco, si muova ancora in qualche
modo. Delle quali potenze, per essere sempre la seconda fondata sopra
la prima, e la terza sopra la seconda, quella ch'@e fondamento pu@o
stare da s@e sola e separata da l'altre; ma ei non pu@o gi@a stare, per
il contrario, quella che @e fondata, per s@e sola e senza fondamento;
onde pu@o stare la potenza vegetativa senza la sensitiva, come si vede
nelle piante, e la sensitiva senza la intellettiva, come si vede negli
animali; ma ei non pu@o gi@a star la sensitiva senza la vegetativa, n@e
la intellettiva senza la sensitiva. E quell'anima la quale ha tutte
queste potenze, come @e quella dell'uomo, si chiama veramente perfetta.
Nella nobilissima parte della quale anima umana egli dice esser pi@u
virtudi. Delle quali una si chiama, usando le parole sue medesime,
^scientifica~, e un'altra ^ragionativa~. E queste sono lo ^intelletto~,
con il quale noi intendiamo i primi principii, e la ^ragione~ o vero
discorso, con il quale noi acquistiamo dipoi la cognizion delle
scienze. Oltre a le quali virtudi dice essere ancora nell'anima nostra
la ^consigliativa~, la ^giudicativa~, la ^ritentiva~ e molte altre. E
tutto questo aggregato di queste virt@u, considerate insieme, dice
Dante che si chiama e si esprime con questo nome ^mente~; soggiugnendo,
per confirmazione di questo suo detto, ch'ei non si dice mai per tale
cagione degli animali bruti ch'eglino abbino ^mente~, ma solamente
delle sustanze divine e degli uomini; e che di questi, quegli che,
perch@e ei ne mancono, sono stolti, son chiamati nella grammatica
^amenti~ o ^dementi~, il che vuol dire tanto, quanto ^senza mente~. E
questa mente, per partecipare ella del divino, ed esser retta e guidata
da la ragione, dice il Poeta nel testo, ch'ella non erra. E per tal
cagione, cercando egli di rendere pi@u attenti ch'egli poteva gli
ascoltatori, egli promette solo di dire di tali cose quello che ar@a
saputo ritrarre da 'l vero esempio essa mente.
..TCHR:
11167
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
7
..ENDL:
9
..LRNG:
7 8 9
..REFS:
IT-A10-O2-L7 A10-O2-L7
IT-A10-O2-L8 A10-O2-L8
IT-A10-O2-L9 A10-O2-L9
..TEXT:
E perch@e tal cosa gli pareva pur molto difficile e faticosa,
egli chiama in suo aiuto primieramente le nove Muse, e dipoi il valore
e la forza dell'ingegno suo, dicendo: ^O Muse, o alto ingegno, or mi
aiutate.~ Chi fussero le Muse e quante, il significato de' loro nomi, e
per qual cagione i poeti abbino per costume, ne' loro poemi, di
invocarle, pu@o ritrar sufficientemente ciascuno che vuole e da il
Landino e da il Vellutello. Ma perch@e io mi persuado che il Poeta
nostro, per trattar di quelle cose divine, le quali son veramente
divine, e non fabulose come quelle delle quali trattano quasi tutti gli
altri poeti, abbia in tutte le cose ancor concetti molto pi@u alti e
pi@u profondi di loro, dico ancora io (ascendendo con lo intelletto
pi@u alto, dietro a lo universalissimo Agrippa), che le Muse,
propiamente e divinamente parlando, significano quelle intelligenze, o
sieno anime o sieno motori, che muovono e guidano le nove sfere
celesti, cio@e quelle de' sette pianeti, quella del cielo stellato e
quella del primo mobile. Le quali divine sustanze furon create senza
mezzo alcuno da Dio ottimo e grandissimo, e dipoi deputate da lui al
governo di essi cieli, acci@o che operando ciascuna con quella virt@u,
la quale era stata data loro da esso Dio (laonde elle son chiamate le
seconde cause), elle disponessero e governassero in certo modo tutte
queste cose sullunari. E perch@e, per mezzo dei loro influssi, son
distribuiti da esso Dio molti doni, insino ancor nelle anime nostre
(mediante il seguitar quelle il pi@u delle volte, come afferma Galeno,
le passioni del corpo), noi possiamo chiamarle, non come cagioni
principali, ma per quanto si estende l'amministrazione loro, procedente
da Colui da 'l quale nascono e dependono tutti i beni e tutti i doni
ottimi, meritamente e giustamente in soccorso nostro. E il Poeta
medesimo dimostr@o chiaramente tal cosa, quando disse nel fine del
Purgatorio, ch'esse sfere celesti, chiamate da lui le ruote magne,
..TEXT:
^Dirizzan ciascun seme a qualche fine,~
^Secondo che le stelle son compagne.~
..TEXT:
E in questo modo tengo io, ch'elle sieno invocate qui dal Poeta. Il
quale, dopo il favore celeste, invoca ancora in suo aiuto il valor suo
propio, sotto questo nome d'^ingegno~. La qual voce espone M. Tullio
nel libro ^De' fini~, parlando delle potenze dell'anima, in questa
maniera. Della prima @e la docilit@a e la memoria, le quali, amendue
insieme, si chiamano per questo nome solo ^ingegno~, e ^ingegnosi~
similmente coloro i quali son dotati di queste virtudi. La quale
opinione seguitando il Landino, dice lo ingegno esser quel valor
dell'animo nostro, con il quale noi appariamo e siamo capaci delle
dottrine. E dividendolo in due parti, chiama l'una ^docilit@a~ e acume,
e questa @e quella con la quale noi ci assottigliamo a investigare e
apparare le cose; e l'altra, con la quale noi le ritegnamo,
^apprensiva~. Conoscendo adunque il nostro Poeta, ch'ei non basta nella
investigazione delle cose solo il favore e lo influsso celeste, ma
ch'ei bisogna ancora l'attitudine e la disposizione buona, invoca e
chiede a un tempo medesimo, che gli sia favorevole la virt@u celeste, e
che lo aiuti a raccontar quello ch'egli vide l'attitudine e la
disposizion sua, soggiugnendo oltre a di questo: ^O mente che scrivesti
quel che io vidi;~ intendendo per ^mente~, come voi vedeste di sopra,
quella parte dell'anima nostra, de la quale egli dice nel ^Convivio~:
la mente partecipa della natura divina, a guisa di sempiterna
intelligenza. Laonde l'anima @e tanto, in essa sovrana potenza,
nobilitata e denudata da materia, che la divina luce, come in Angelo,
raggia in quella; per la qual cosa @e l'uomo ^divino animale~ da'
filosofi chiamato. Volgesi adunque il Poeta, non a la memoria, come si
pensano alcuni, per dire egli: ^che scrivesti quello che io vidi~, ma a
essa ^mente~, parte, come si @e detto, nobilissima della nostra anima.
La quale alcuni teologi chiamano porzione superiore d'essa anima,
affermando questa sola esser quella la quale @e creata, senza altri
mezzi, da la mano propia di Dio, e infusa ne' nostri corpi, quando ei
sono organizzati e atti a riceverla, in quel modo ch'egli la spir@o
nella faccia del primo uomo, formato ch'ei l'ebbe; onde disse Moses:
^factus est homo in animam viventem~. La quale autorit@a intendendo i
Manichei solamente secondo la lettera, dissero che l'anima dell'uomo
era della sustanza propia di Dio; conciosia cosa che chi spira mandi
fuori del suo, e ci@o che @e in Dio sia Dio. Nel quale errore non
sarebbono eglino caduti, se ei l'avessero intesa spiritualmente (come
ei dovevano, parlando ella di Dio), come l'hanno intesa i dottori
Cattolici, interpetrando quello spirare, ^spiritum creare~, e non
^spiritum emittere~; e tanto pi@u non mandando ancor l'uomo, quando
egli spira, fuori di s@e parte alcuna della sua sustanza, ma solamente
l'aria ch'egli aveva tirato prima dentro di s@e per rinfrescamento del
cuore, da poi ch'ella @e riscaldata. La qual calidit@a @e, come @e noto
a ciascuno, accidente, e non sustanza. Questa parte superiore
dell'anima razionale (la quale @e quella che forma, intendendo, i
concetti nostri) invoca adunque e chiama in aiuto suo il nostro Poeta,
per poter meglio esprimere e manifestare essi concetti, dicendole: ^che
scrivesti~, cio@e imprimesti nella memoria, riserbatrice delle cose
appartenenti a essa porzione nostra divina, ^ci@o che io vidi~; tutto
quello che comprese la cognizion mia sensitiva per mezzo de gli organi
e de gli strumenti de' sensi particulari. Nelle quali parole egli
dimostra, seguitando la dottrina peripatetica, come ei non @e cosa
alcuna nell'intelletto nostro, che non sia prima stata nel senso.
Imper@o che non potendo esso nostro intelletto, per esser di natura
tanto spirituale e divina, ch'ei non pu@o operare in queste cose
corporee, intendere loro propie, fu ordinato da la natura che le
immagini e i simulacri di quelle, passando pe' nostri sensi,
s'imprimessero in un'altra potenza, chiamata ^fantasia~, dove
risguardando dipoi esso intelletto, a guisa (come dice Temistio nella
sua parafrasi dell'^Anima~) di uno che legge, egl'intendesse e
comprendesse la lor quiddit@a e la lor natura; per il che disse il
Filosofo, che chi voleva intendere conveniva che ragguardasse nelle
immagini e ne' fantasmi impressi nella fantasia, potenza tanto nobile,
ch'ei disse dipoi, nel fine del terzo dell'^Anima~, parlando di lei: lo
intelletto o egli @e la fantasia, o egli non @e senza lei. Per le quali
ragioni dice dottissimamente il Poeta, parlando a essa sua mente: ^che
scrivesti~ e imprimesti, intendendo, nella memoria ^ci@o che io vidi~,
cio@e compresi co' miei sensi; veggendo col senso del vedere (nominando
solamente quello, per tutti gli altri, come pi@u nobile, e che ci d@a
cognizione di molte pi@u cose che alcuno altro) il sito orribilissimo
dell'Inferno, e le infelici anime che son tormentate dentro a quello;
udendo con quello dello audito le dolorose e spaventevoli loro strida;
sentendo con quel dell'odorato i fetidi puzzi delle sue bolge, e con
quel del tatto lo incendio del fuoco de' gironi, lo stridore del
freddo, della ghiaccia e de gli altri luoghi presso al centro della
terra: ^Qui si parr@a la tua nobilitate,~ cio@e nel descrivere io
questi miei tanto alti concetti, apparir@a la nobilit@a e la perfezione
tua, conoscendosi ciascuna cosa da le operazioni sue. Imper@o che tanto
quanto @e nobile e perfetta una operazione, tanto viene a esser nobile
e perfetta quella sustanza da la quale ella procede. E per@o
l'operazioni che procedono da lo uomo, come uomo, essendo egli il pi@u
nobile animale che si ritrovi in questo universo, sono operazioni pi@u
nobili e pi@u perfette che quelle degli altri animali; e quelle degli
animali, per essere eglino pi@u perfetti che quelle cose le quali hanno
l'anima vegetativa sola, pi@u perfette che quelle delle piante. E che
questa voce ^nobilit@a~ significhi propiamente bont@a e perfezione di
natura, lo dimostra chiaramente il Poeta stesso nella terza parte del
suo ^Convivio~: dove ragionando egli particularmente di lei, da poi
ch'egli ha confutate e riprovate come false le opinioni di quegli che
tengono, ch'ella sia esser nato d'illustre e chiaro legnaggio, o
veramente possessione antica di ricchezza e di avere, egli dice la
nobilit@a non essere altro che perfezione di propia natura, e ch'ella
si piglia e cava da la perfezione di quella cosa la quale si dice
essere nobile, come per il contrario la vilt@a da la imperfezione di
quella che si dice esser vile. E per@o si dice una nobile spada, un
nobile cavallo, un nobile falcone e una nobile margarita, quando
ciascuna di queste cose @e buona, e opera bene e perfettamente secondo
che si conviene a la natura sua; e chi dicesse, soggiugne il Poeta, che
questa voce ^nobilit@a~ si piglia nelle altre cose per la bont@a e
perfezione loro, e negli uomini per l'antichit@a della stiatta o per la
possessione d'avere, piglierebbe tal voce in uno significato tanto
contro a la ragione, e tanto fondato in su la presunzione, ch'ei non
sarebbe da tenere altro conto delle sue parole, che delle voci degli
animali che mancano della ragione. E questa @e l'opinione del Poeta in
quel luogo; da la quale sentenza s@eguita, ch'ella non si possa cavare,
in quelle cose le quali sono di una specie medesima, dai loro principii
essenziali; imper@o che tutte le cose d'una medesima specie hanno ancor
similmente i medesimi principii essenziali. Conviene adunque cavarla
dai loro effetti, e conoscerla mediante le loro operazioni, in quel
propio modo che si conosce e si cava la bont@a e la perfezione d'uno
arbore dai suoi frutti; per il che sono chiamate in quel luogo da 'l
Poeta le virtudi ^frutti della nobilt@a~. Conoscendosi adunque la
nobilit@a di ciascuna cosa da le sue operazioni, fu detto con gran
ragione da il Poeta a la sua mente: ^Qui si parr@a la tua nobilitate.~
Conciosia che in questo suo poema si manifestino l'operazioni di
quella, cio@e i concetti e le speculazioni sue. Dove @e da notare, che
non volendo far la natura cosa alcuna in vano, e che non operi qualche
cosa in conservazione e mantenimento di questo universo; e considerando
che quelle cose, che giovassero operando solamente a loro stesse, si
potrebbero chiamare inutili, e dire ch'elle fussero quasi state fatte
da lei invano; non gli bast@o che lo intelletto umano intendesse e
speculasse solamente in s@e stesso, ma volse ch'ei facesse ancor parte
ad altri di esse sue intellezioni; per il che fu dato da lei a l'uomo
la voce, la lingua, i denti e gli altri strumenti, con i quali ei
potesse formare la parola per esprimere e manifestare essi suoi
concetti; mediante la qual propriet@a e comodit@a cominciarono gli
uomini accozzarsi e conversare insieme; e ponendo, constretti da 'l
bisogno, per pi@u comodit@a i nomi a le cose, fecero le lingue, in un
modo in questa parte, e in uno altro in quella altra, secondo ch'ei
convenivano e si accordavano insieme. Ma perch@e questo modo del
manifestare i suoi concetti favellando non serve se non con quei che
sono altrui presenti, e l'uomo desidera ancor manifestargli a quei che
sono in altri paesi o che hanno a nascere dopo lui, ei trov@o con
l'arte, la quale studia sempre di sopperire a quel che manca la natura,
le lettere e il modo dello scrivere, con il quale ei fa i concetti
suoi, non che durare gran tempo, si pu@o quasi dire immortali. Della
qual cosa tiene la comune opinione, secondo Eusebio, che fusse
inventore Mois@e, non si trovando scrittura alcuna pi@u antica che il
suo Pentateuco. E se i Greci, i quali non hanno il pi@u antico
scrittore di Omero (il quale fu pur dopo la guerra Troiana), dicono
ch'ei fu inventore delle lettere Cadmo, il quale le trasse di Fenicia;
Moises, che fu innanzi a lui gran tempo, le aveva date prima egli agli
Ebrei, e da loro le ebbero poi i Fenicii. Il che pare ancor che
consenta Plinio, dicendo che elle furon trovate da i Siri, e gli Ebrei
son Siri. Manifestano adunque gli uomini o con le parole o con gli
scritti i concetti loro; e da la nobilt@a e altezza di tali concetti si
chiamon dipoi nobili gli animi degli uomini, e da la bassezza e vilt@a
vili. E questo volendo inferire il Poeta, si volge a la sua mente,
dicendole, come voi avete udito, ^Qui si parr@a la tua nobilitate.~
Dopo la qual cosa, non contento ancora della diligenza usata in
invocare in suo aiuto il favor celeste e il valor suo propio, egli si
volge a Virgilio, e dicegli che consideri molto bene l'impresa a la
quale ei lo mette, nel modo che voi udirete (ponendo qui fine al pi@u
dire, e voi ad ascoltare) nella lezione che seguir@a.
..TCHR:
12581
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
10
..ENDL:
12
..LRNG:
10 11 12
..REFS:
IT-A10-O2-L10 A10-O2-L10
IT-A10-O2-L11 A10-O2-L11
IT-A10-O2-L12 A10-O2-L12
..TEXT:
[LEZIONE UNDECIMA]  ^Incominciai: poeta che mi guidi:~
Tutte le virt@u giovano universalmente e sono utili a gli uomini.
Nientedimanco ei se ne ritruovano alcune, le quali non son loro
solamente utili, ma grandemente necessarie. E infra queste @e, secondo
il giudizio de' pi@u savi, la prima la prudenza, s@i per non poter
esser virt@u alcuna perfetta, come diceva Socrate, senza lei, e s@i
perch@e ella sola regola e indirizza la principale e pi@u nobil parte
della nostra anima. Per miglior notizia della qual cosa @e da sapere,
che son solamente quattro le potenze della nostra anima, le quali
possono essere subbietto delle virt@u: e queste sono l'intelletto
pratico, la volont@a, la parte nostra irascibile e la concupiscibile.
Delle quali, cominciandosi da la inferiore, la concupiscibile @e il
subbietto della temperanza, la irascibile della fortezza, la volont@a
de la iustizia e l'intelletto pratico della prudenza. E se bene ei si
ritruovano ancora delle altre virtudi, le quali regolano in qualche
modo queste tali potenze, elle derivano, a guisa che fanno i fiumi da i
fonti, tutte da qualcuna di queste quattro; per il che queste sole sono
chiamate comunemente le quattro virt@u cardinali, cio@e reggitrici
delle altre. Laonde si conclude finalmente, come si @e detto di sopra,
che regolando e indirizzando la prudenza la prima parte dell'uomo, ella
sia ancor per conseguenza la prima di tutte l'altre virtudi.
Nientedimanco ei non son per@o mancati di quegli (se bene egli @e cos@i
il vero), i quali hanno detto, e ch'essa prudenza non @e virt@u, e che
ella non @e necessaria all'uomo; provando ch'ella non sia virt@u, con
dire che le virt@u sono abiti acquistati, e non propriet@a naturali, e
la prudenza @e non solo propriet@a naturale dell'uomo, ma di tutti gli
animali, di chi pi@u e di chi meno, secondo la perfezione della specie
loro. E questo @e provato da loro con l'autorit@a di Aristotile, il
quale dice nel sesto della ^Etica~, che le cose le quali appartengono a
la prudenza sono naturali, e ch'ei si scorgon molte prudenze
particolari negli animali, come racconta il medesimo filosofo
nell'ottavo libro, della ^Istoria~ di quegli; mediante le quali si
conosce chiaramente, essa prudenza non essere virt@u, ma propriet@a
naturale, non solo dell'uomo, ma di ciascuno animale. Dopo la qual cosa
ei sono ancora similmente sforzatisi di provar ch'ella non sia
necessaria al vivere rettamente, dicendo ch'ella fa il medesimo ufficio
nelle cose, che fa l'arte; onde cos@i come ei non @e necessaria l'arte
da poi che le cose son fatte, cos@i non @e ancor necessaria la prudenza
da poi che l'uomo ha acquistate l'altre virtuti; soggiugnendo oltre a
di questo, ch'ei si pu@o ancor vivere rettamente, cos@i per il
consiglio d'altri, come per quel della prudenza sua stessa. Per il che
concludon finalmente questi tali, che la prudenza non solamente non @e
virt@u, ma ch'ella non @e ancor necessaria all'uomo. Ai quali
rispondono gli scrittori morali, la prudenza essere indubitatamente
virt@u; conciosia cosa ch'ella sia un abito, il quale fa perfetto colui
che lo ha, in quel modo medesimo che fanno tutti gli altri abiti
virtuosi; e oltre a di questo non @e propiet@a naturale, perch@e le
propiet@a naturali le hanno tutti gli uomini parimente, e la prudenza
no. E se Aristotile disse, ch'ella si esercita circa a le cose
naturali, egli intese del fine dell'uomo, e di quella felicit@a, la
quale potendo egli acquistare con le forze umane, si pu@o dire ch'ella
gli sia naturale. E quelle prudenze dipoi, che ei dicono scorgersi
negli altri animali, sono instinti e propiet@a di natura, e non
prudenze. E ch'ei sia il vero, tutti quegli di una specie operano
sempre in un modo medesimo; il che sarebbe impossibile, se eglino
operassero eleggendo, come fa la prudenza, essendo bene spesso bene il
fare una cosa in un tempo, che non @e dipoi bene farla in uno altro. @E
adunque la prudenza virt@u, e necessarissima a chi vuol rettamente
vivere: e la ragione @e perch@e il viver rettamente non consiste tanto
nel bene operare, quanto nell'operar bene per elezione; onde cos@i come
ei non si pu@o chiamar verbigrazia n@e giusto n@e temperato chi fa una
operazion giusta o temperata forzatamente e non conoscendo quel ch'ei
si faccia, cos@i non si pu@o ancor dire ch'ei viva rettamente chi non
lo fa per elezione, e non conoscendo quel ch'egli faccia. Per il che
ricercandosi a operare rettamente, oltre a l'aversi preposto il fine
buono, procacciarsi i debiti mezzi per conseguirlo, bisogna, oltre a le
virt@u morali le quali rendono perfetta la parte nostra appetitiva
(l'obbietto delle quali @e sotto ragione di fine il bene), porre ancor
nella parte nostra intellettiva una virt@u, la quale la indirizzi a
trovare i mezzi convenienti e proporzionati a esso fine. E questa @e la
prudenza, la quale non @e altro che una vera ragione e una retta misura
delle cose agibili; le quali cose agibili, o vero morali, son diverse
da le fattibili, o vero artificiali, in quanto il ^fare~ (del quale
dice Aristotile nel nono della ^Metafisica~) @e una operazione, la
quale trapassando nelle cose che si fanno, fa perfette solamente
quelle, come si vede verbigrazia nella Architettura e nella Scultura; e
lo ^agere~ @e un'azione, la quale rimane nello agente e fa perfetto
lui, come si vede nello intendere. Laonde il bene operare dello
artefice consiste nella opera fatta da lui, e non in lui; per il che
non si ricerca nella arte, che lo artefice operi pi@u in un modo che in
uno altro, ma solamente che l'opera stia bene ella. E il bene operare
dello agente consiste per il contrario in esso agente, e nel modo suo
dell'operare; per la qual cosa si attende pi@u nella prudenza a esso
operare, che a le operazioni. Imper@o che ei non pu@o dirsi con ragione
d'una operazione fatta a caso, ancor ch'ella sia riuscita bene, ch'ella
sia stata fatta prudentemente; per la qual cosa a volere operar bene e
rettamente @e sempre necessaria la prudenza che consigli altrui. E per
tal cagione l'operazion di coloro, i quali operano bene per consiglio
d'altrui, per avere origine da altro principio ch'elle non dovrebbono,
non si posson chiamar veramente perfette. Per il che @e cosa
manifestissima, che cos@i come i corpi i quali non hanno sanit@a non
posson fare operazioni da sani, cos@i ancor similmente quegli che non
hanno prudenza non possono fare opere perfette, e che conseguitino il
vero e perfetto fine. Imper@o che quelle, le quali non hanno il fine
buono, non solo non sono buone elleno, ma ei non @e ancor buona quella
potenza, la quale cerca ed elegge i mezzi per acquistarlo; onde non si
pu@o chiamarla prudenza. E se bene ella @e una medesima attitudine di
natura, questa tale attitudine essendo male usata, e pigliando (per
aver cattivo fine) male abito, si chiama ^malizia~; e da alcuni, i
quali vogliono per qualche loro comodo scusarla, ^astuzia~; ed essendo
bene usata, e pigliando (per aver buon fine) buono abito, ^prudenza~.
Con questa virt@u della prudenza adunque ricercando il nostro Poeta de'
mezzi convenienti a conseguire il fine ch'egli si aveva preposto, il
quale era di seguitar, per uscir di quella selva oscura, Virgilio per
quel luogo eterno e incognito, egli gli dice:
..TEXT:
^Guarda la mia virt@u, se ella @e possente,~
^Prima che a l'alto passo tu mi fidi;~
..TEXT:
cio@e esamina molto bene, prima che tu mi fidi ed esponga a cos@i alto
e profondo passo, se la virt@u mia @e bastevole a tale impresa. Imper@o
che ei non @e officio di prudente non considerar, prima che altrui
pigli una impresa, se le forze sue sono atte a condurla al fine,
essendo molto meglio, come diceva Tullio, il non cominciar le cose, che
lo averle di poi a lasciare vergognosamente imperfette. Considera
adunque bene se la mia virt@u @e possente a ci@o, prima che tu mi
esponga a trapassare da questa cognizione delle cose, a le quali io
posso arrivare discorrendo, mediante il lume di quelle prime notizie le
quali ha avute da la natura il mio intelletto, a la cognizione di
quelle che tu mi hai detto, le quali eccedono e superano il mio lume
naturale. E questo @e quello che il Poeta chiama alto e profondo passo.
Imper@o che questa voce ^passo~, quando ella @e posta cos@i sola come
ella @e qui, non significa il passo con il quale si muovon gli animali,
ma qualche difficile partito, e qualche trapassamento e mutazione
grande da uno stato a uno altro; per il che si chiama meritamente, il
trapassar da questa vita a l'altra, ^passo~; e cos@i ancora, come fa
qui il Poeta, il trapassar da la cognizione delle cose naturali a le
soprannaturali e divine, levando la cognizione e il pensiero di terra,
e innalzandolo al cielo e ponendo quivi la contemplazione. E in questo
significato intende qui il nostro Poeta ^passo~. E ch'ei sia il vero,
egli si espone subitamente da s@e stesso.
..TCHR:
8779
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
13
..ENDL:
24
..LRNG:
13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
..REFS:
IT-A10-O2-L13 A10-O2-L13
IT-A10-O2-L14 A10-O2-L14
IT-A10-O2-L15 A10-O2-L15
IT-A10-O2-L16 A10-O2-L16
IT-A10-O2-L17 A10-O2-L17
IT-A10-O2-L18 A10-O2-L18
IT-A10-O2-L19 A10-O2-L19
IT-A10-O2-L20 A10-O2-L20
IT-A10-O2-L21 A10-O2-L21
IT-A10-O2-L22 A10-O2-L22
IT-A10-O2-L23 A10-O2-L23
IT-A10-O2-L24 A10-O2-L24
..TEXT:
Imper@o che volendo rispondere a una instanza, la quale gli
arebbe potuta far Virgilio con dimostrare ch'eglino erano andati ancor
degli altri, mentre ch'eglino eran vivi, a quel luogo eterno, egli gli
dice: ^tu dici~, cio@e scrivi nel tuo volume, che il parente di Silvio
(cio@e Enea, da 'l quale discese Silvio re di Alba)
..TEXT:
^Corruttibile ancora, ad immortale~
^Secolo and@o, e fu visibilmente,~
..TEXT:
cio@e pass@o ancora egli, mentre ch'egli era vivo, non immaginariamente
o per astrazione d'intelletto, ma sensibilmente e con la cognizione
stessa sensitiva, a secolo immortale, cio@e a l'altra vita non misurata
da tempo. Imper@o che questa voce ^secolo~, se bene alcuni canonisti
hanno tenuto che voglia dire un tempo di cento anni, significa
propiamente una durazione, non misurata da tempo, ma perpetua, come
sar@a la nostra vita futura. Questo che tu di' @e vero, e confessolo,
si ha a intendere per la forza di quel che segue; ma ei non son gi@a le
ragioni pari e di Enea e di me. Imper@o che se ^lo avversario d'ogni
male~, cio@e Dio ottimo e grandissimo, sommo e perfetto bene, fu
liberale e cortese in concedere tal grazia a Enea, egli lo fece per il
grande e maraviglioso effetto, il quale egli aveva ab eterno
predestinato che dovesse nascere di lui. E questo fu lo Imperio Romano,
il quale aveva per la potenza e grandezza sua a comandare per alcun
tempo a tutto il mondo. E la cagione di tal cosa @e assegnata da 'l
Poeta medesimo nella terza parte del suo ^Convivio~. Dove, ragionando
egli della grandezza di esso Imperio, dice cos@i: <Volendo la
smisurabile bont@a divina l'umana natura a s@e riconfermare, che per la
prevaricazione del primo uomo da Dio era partita, eletto fu in quello
altissimo e congiuntissimo concistoro della Trinit@a, che il figliuolo
di Dio in terra discendesse a fare questa concordia. E per@o che nella
sua venuta, non solamente il cielo, ma la terra conveniva essere in
ottima disposizione; e la ottima disposizione della terra sia quando
ella @e monarchia, cio@e tutta a un principe; ordinato fu per lo divino
provvedimento quel popolo e quella citt@a, che ci@o doveva adempire,
cio@e la gloriosa Roma. E perch@e anche lo albergo, dove il celestiale
Re entrare doveva, conveniva esser mondissimo e purissimo, ordinata fu
una progenie santissima, della quale dopo molti meriti nascesse una
femmina, ottima di tutte l'altre, la quale fusse camera del figliuolo
di Dio. E questa progenie fu quella di Davit, del quale nascesse la
baldanza e lo onore della umana generazione, cio@e Maria. E tutto
questo fu in un temporale, che Davit nacque, e nacque Roma; cio@e Enea
venne di Troia in Italia, che fu origine della citt@a Romana, sotto
l'imperio della quale, come testimonia Luca Evangelista, fu dipoi al
tempo di Cesar Augusto pace universale per tutto, che mai pi@u non fu
n@e fia.> E queste son le parole propie del Poeta in quel luogo; per il
che egli dice ancora qui, ch'ei non fu cosa disconveniente che Dio
concedesse a Enea tal grazia, dovendo egli esser padre dell'^alma~
Roma, cio@e eccelsa e alta, secondo il Boccaccio e Francesco Buti; o
veramente (secondo il Landino) ^nutritiva~, come significa propiamente
questa voce ^alma~ nella lingua latina, per aver Roma primieramente
creato, e dipoi grandissimo tempo nutrito esso Imperio, e per essere
oltre a di questo stata stabilita, come s@eguita il testo, per lo loco
santo: ^U' siede il successor del maggior Piero;~ cio@e per il luogo
ove avesse a stare la cattedra di Piero Apostolo, chiamato da 'l Poeta
il maggiore, per antonomasia ed eccellenza di santit@a, rispetto a gli
altri successori suoi. Il quale luogo, a voler saper perch@e il Poeta
lo chiami ^santo~, fa di mestieri considerare che questa tal voce
deriva nella lingua latina (donde ella @e di poi trapassata nella
nostra) da un ^sancio~ verbo, il quale significa consacrare con sangue;
tratto da 'l modo con il quale si consacravano anticamente ne'
sacrificii, col sangue degli animali, quelle cose le quali avevano a
servire al culto degli Dei; onde elle eran dipoi chiamate ^sante~. A
similitudine delle quali chiamano ancor sante i sacerdoti nostri le
cose deputate al servizio divino, e particularmente i templi e le
chiese; e per questa cagione chiamavano ancor poi i latini, quando
eglino approvavano una legge con pena di sangue, ^sancire leges~. Oltre
a la quale opinione sono stati alcuni altri, i quali hanno detto che
^santo~ significa munito e difeso da le ingiurie e da le violenze degli
uomini, e ch'ei deriva da una erba chiamata ^sagmina~, con la quale
avevano in uso i Romani di coronare i loro oratori, acci@o che ei
fossero riguardati e onorati, come persone pubbliche e approvate; onde
chi offendeva e disonorava dipoi quegli, offendeva e disonorava il nome
Romano. Il quale costume usarono ancor prima di loro i Greci, ma con
un'altra erba, chiamata ^cerazia~. Per le quali tutte a tre
significazioni, chiama la religion nostra quegli spiriti beati, i quali
hanno dimostrato qualche manifesto segno di esser del numero de' veri
amici di Dio, ^santi~. Al che fare la ha inluminata la dottrina di
Giovanni Evangelista, il quale volendo descrivere nel suo Apocalisse lo
stato di essi eletti dice, da poi ch'egli ha narrato come eglino erano
stati segnati in fronte da l'Angelo: questi son quegli i quali lavarono
le stole loro nel sangue dello agnello (che @e il primo significato);
laonde ei son sicuri da ogni violenza e da ogni forza, n@e cadra pi@u
sopra di loro fame, sete o alterazione alcuna (che @e il secondo); e
colui, il quale siede sopra il trono, gli confermer@a abitando sopra di
loro (che @e il terzo). Per il che, confermandogli e approvandogli
ancora ne' suoi Canoni, la Chiesa cristiana gli chiama Santi; e
delibera e ordina che i loro nomi sieno celebrati e onorati
pubblicamente da gli uomini. Per tutte a tre queste cagioni chiama
adunque ancora il Poeta nostro Roma il ^loco santo~, essendo ella
stata, come noi abbiamo detto, deputata da la divina provvidenza per il
luogo, nel quale avesse a resedere la cattedra della sua Chiesa
cattolica, consegrata nel sangue di Cristo suo unigenito figliuolo,
confermata e approvata da quello di s@i gran numero di martiri, e
assicurata delle offese del mondo da le parole di esso Cristo il quale
disse: ^quod portae inferi non praevalebunt adversus eam~, cio@e che
n@e le potenze de' tiranni del mondo, n@e le false dottrine degli
eretici (le menti de' quali si posson meritamente chiamar, per la
ostinazion loro, porte infernali), non potranno mai farla mancare.
..TCHR:
6504
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
25
..ENDL:
27
..LRNG:
25 26 27
..REFS:
IT-A10-O2-L25 A10-O2-L25
IT-A10-O2-L26 A10-O2-L26
IT-A10-O2-L27 A10-O2-L27
..TEXT:
^Per questa andata, onde gli d@ai tu vanto,~
^Intese cose che furon cagione~
^Di sua vittoria e del papale ammanto.~
..TEXT:
Per la quale andata, s@eguita il Poeta, onde tu gli d@ai lode (ch@e
cos@i significa questa voce ^vanto~, senza lo articolo, nella nostra
lingua; perch@e con lo articolo significa ella non solo lode, ma la
prima lode, come dimostr@o chiaramente il nostro M. Francesco Petrarca,
quando disse della sua M. Laura: ^Vedendosi fra tutte dare il vanto~),
esso Enea intese da Anchise suo padre cose, le quali furon cagione
della vittoria ch'egli ottenne contro a Turno e Mesenzio, e
conseguentemente della edificazione di Roma, dove aveva a far residenza
il papale officio, inteso da lui con questa voce ^ammanto~, il quale @e
uno ornamento pontificale, in quel modo che s'intende ancor volgarmente
il Cardinalato per il cappello, il quale @e uno ornamento de' Cardinali.
..TCHR:
877
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
28
..ENDL:
30
..LRNG:
28 29 30
..REFS:
IT-A10-O2-L28 A10-O2-L28
IT-A10-O2-L29 A10-O2-L29
IT-A10-O2-L30 A10-O2-L30
..TEXT:
Dopo le quali parole, dubitando il Poeta che Virgilio non
avesse saputo da Beatrice, che Paulo Apostolo fu ancora egli, mentre
ch'egli era in vita, rapito e tirato da la potenza divina nello altro
secolo; onde gli potrebbe essere ancor fatta da esso Virgilio la
medesima instanzia di lui, che di Enea; egli previene con la risposta
ancora a quella. Ma perch@e ei non era certo che Virgilio lo sapesse,
come di Enea del quale egli aveva scritto, egli non gli dice come di
Enea: ^tu dici~, o veramente: ^tu potresti dire~, ma dice
assolutamente: ^Andovvi poi lo vaso d'elezione.~ Nella esposizione del
qual verso affaticandosi non poco il Landino, per parergli cosa strana
che il Poeta dica che Paulo andasse a lo Inferno, essendo egli stato
rapito al terzo cielo, dice finalmente che Paulo ebbe cognizione, in
esso rapimento, cos@i dell'Inferno come del Paradiso. La qual cosa non
arebbe egli avuta a pensare, se egli avesse notato, che se bene
Virgilio dice ch'Enea andasse a lo Inferno, ei non dice ch'ei vi
andasse ancor similmente Paulo; e se egli avesse considerato
diligentemente quel che disse Virgilio, e quel che risponde Dante.
Imper@o che Virgilio, da poi ch'egli ebbe consigliato Dante a tenere
altro viaggio, e dimostratogli come ei pensava ch'ei fusse il suo
meglio il seguitarlo, gli disse: ^E trarrotti di qui per luogo eterno,~
chiamando lo Inferno, il Purgatorio e il Cielo, tutti a tre insieme,
^luogo eterno~ con il nome del genere; e dipoi lo divide nelle sue
specie, le quali sono, come voi udiste nello altro capitolo, Inferno,
Purgatorio e Paradiso. Volendo adunque il nostro Poeta tenere il
medesimo ordine nel rispondere, chiama primieramente tal luogo ^secolo
immortale~, con un nome generico; e dipoi lo divide in quelle specie,
le quali facevan di mestieri a lo intendimento suo; e queste sono lo
Inferno, al quale and@o Enea, e il Cielo al quale fu rapito Paulo. Dove
@e grandemente da considerare come ei possa stare, che il Poeta dica di
Paulo, il quale ascese al cielo, rapito e tirato da la potenza divina,
ch'egli vi ascendesse, con questa voce ^andovvi~; la qual significa
muoversi e naturalmente e volontariamente, conciosia cosa che lo andare
nasca da un principio il quale @e dentro a la cosa la quale va, onde si
chiama ^moto naturale~; e lo esser rapito procede da una forza la quale
nasce da una potenza che @e fuori della cosa rapita, onde si chiama
^moto violento~. Per dichiarazione della qual cosa, e insieme della
gran dottrina e della maravigliosa arte del Poeta, @e da sapere, ch'ei
si ritruovano alcuni moti, i quali se bene ei muovon le cose con
movimenti i quali non son lor naturali, ma pi@u tosto contro a la lor
natura, ei non si chiaman per@o per questo in tali cose ^moti
violenti~; e questo nasce perch@e ei d@anno con essi moti maggior
perfezione a quelle cose ch'ei muovono, che non fanno i lor moti
naturali; e ogni cosa ama e desidera per natura il bene. E di questo
voi ne avete lo esempio del moto del primo mobile. Il quale se bene ei
muove tutti a sette gli orbi de' pianeti, ogni giorno, da levante a
ponente, contro a 'l lor moto naturale il quale @e da ponente a
levante, ei non si dice per@o che tal moto sia loro ^violento~. E
questo @e perch@e egli d@a lor maggiore perfezione; imper@o che egli
gli assomiglia al primo motore, il che non fa loro il lor moto
naturale. Per la quale ragione non si chiama ancor ^violenta~ quella
immortalit@a, che dar@a la beatitudine delle anime degli eletti dopo il
giorno del giudizio a i loro corpi, se bene ella sia contro la loro
natura, la quale @e di essere mortali. E per questo, se bene Paulo fu
rapito al cielo con un moto il quale non gli era naturale, perch@e tal
moto gli apport@o maggior perfezione che il suo naturale (innalzandolo
egli a la cognizion di Dio, ove ei non poteva naturalmente mentre
ch'egli era in vita pervenire, se non por mezzo di queste cose visibili
imperfettamente, e per modo di specchiarsi in quelle), il Poeta non lo
chiama violento, e non dice: fu rapito o tirato, ma ^andovvi~;
dimostrando con questa parola, che tal moto non fu contro a la volont@a
sua, facendolo egli degno di ascendere fino al terzo cielo; cio@e
secondo alcuni (i quali pongono il cielo stellato e cristallino) al
cielo empireo, ove @e la sedia di Dio e il luogo de' beati; e secondo
alcuni altri, sopra la terza e suprema ierarchia degli Angeli, dove ei
vide l'essenza divina; ch@e cos@i interpetra Agostino quelle parole:
^vidi quae non licet hominibus loqui~. E perch@e se bene l'anima sua in
quello tanto ch'ella fruiva la visione di Dio fu beata; perch@e tal
beatitudine fu, come dicono i teologi, per via di trapassamento, e non
fu permanente, onde ella redundasse e trapassasse nel corpo; egli
scrive a' Corintii, che ei lo sapeva Dio stesso. Per queste ragioni
adunque non dice Dante, che Paulo fosse rapito al cielo, ma dice:
^andovvi~, soggiugnendo che la cagione fu
..TEXT:
^Per recarne conforto a quella fede~
^Ch'@e principio e cagion di salvazione;~
..TEXT:
cio@e acci@o che, essendo egli stato eletto da Dio, come si legge ne'
^Fatti degli Apostoli~, e dice disopra il testo, per quel vaso di
elezione, il quale avessi a portare il nome suo, non solo a' figliuoli
di Isdrael, i quali sono gli Ebrei, ma ancora nel conspetto delle
genti, che sono i Greci e i Romani, ei potesse predicare con maggiore
autorit@a ed efficacia quella fede, la quale @e ^principio~ e ^cagione~
della salvazione nostra. Il ^principio~, perch@e a chi vuole
appressarsi a Dio, nella qual cosa consiste la salute nostra, bisogna
credere, essendo impossibile (come scrive Paulo) piacergli senza fede.
E la ^cagione~, perch@e da lei sola nascono e procedon quelle
operazioni, a le quali @e piaciuto a la liberalit@a divina dare, se non
per merito, almanco per grazia, in premio il regno del cielo; ed
essendo oltre a di questo cosa convenientissima (avendo Paulo a render
testimonianza delle cose divine, ed essere il primo dottore de'
Gentili) ch'ei vedessi ancora egli a faccia a faccia Dio, come fece
Moises, il quale fu il primo degli Ebrei.
..TCHR:
6027
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
31
..ENDL:
33
..LRNG:
31 32 33
..REFS:
IT-A10-O2-L31 A10-O2-L31
IT-A10-O2-L32 A10-O2-L32
IT-A10-O2-L33 A10-O2-L33
..TEXT:
Considerando adunque il nostro Poeta, quanto fossero state
grandi le cagioni, per le quali era stato concesso da Dio a Enea e a
Paulo, ch'eglino andassero vivi nello altro secolo, il che non avveniva
di s@e, soggiugne:
..TEXT:
^Ma io perch@e venirvi? E chi il concede?~
^Me degno a ci@o n@e io n@e altri il crede;~
..TEXT:
dimostrando con arte grandissima, che non che gli altri (i quali
giudicano pi@u rettamente, che non faceva forse egli stesso, rispetto a
l'amor propio), si giudicava al tutto indegno egli di tal cosa; e
concludendo finalmente, che se egli si sbigottiva, e abbandonava
l'andar seco, lo faceva solo perch@e ei temeva che tale andata non
riuscisse ^folle~, cio@e vana, come dice il testo; soggiugnendo, per
spronar Virgilio maggiormente a considerar le difficolt@a ch'erano nel
luogo, per il quale e al quale ei voleva menarlo: ^Sei savio, e intendi
me' che io non ragiono.~
..TCHR:
875
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
37
..ENDL:
42
..LRNG:
37 38 39 40 41 42
..REFS:
IT-A10-O2-L37 A10-O2-L37
IT-A10-O2-L38 A10-O2-L38
IT-A10-O2-L39 A10-O2-L39
IT-A10-O2-L40 A10-O2-L40
IT-A10-O2-L41 A10-O2-L41
IT-A10-O2-L42 A10-O2-L42
..TEXT:
E qui posto fine a tal ragionamento, egli dimostra con una
bellissima comparazione, qual fusse divenuto, combattuto da cos@i
diversi pensieri, il suo animo, dicendo:
..TEXT:
^E quale @e quel che disvuol quel ch'ei volle~
^E per nuovo pensier cangia proposta,~
^S@i che da il cominciar tutto si tolle;~
^       Tal mi fec'io in quella oscura costa;~
^Perch@e, pensando, consumai l'impresa,~
^Che fu nel cominciar cotanto tosta.~
..TEXT:
Imper@o che come colui al quale, sopravenendo qualche nuovo pensiero,
muta di tal maniera il proposito suo, ch'ei disvuole e non vuole pi@u
quel ch'egli voleva prima, cos@i divenuto tale il nostro Poeta in
quella oscura ^costa~, cio@e piaggia (^oscura~ litteralmente, perch@e
si discostavano, camminando a lo ingi@u, di mano in mano pi@u da' raggi
del sole; e ^oscura~ allegoricamente, perch@e camminava ancora, in
quanto a s@e, nella incertitudine della sapienza umana), consum@o e
fin@i l'impresa, la quale egli aveva cos@i tosto, prestando fede a le
parole di Virgilio, incominciata. Della qual cosa accorgendosi
Virgilio, gli rispose quel che noi esporremo, concedendolo Dio, nella
lezione che verr@a.
..TCHR:
1112
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
43
..ENDL:
48
..LRNG:
43 44 45 46 47 48
..REFS:
IT-A10-O2-L43 A10-O2-L43
IT-A10-O2-L44 A10-O2-L44
IT-A10-O2-L45 A10-O2-L45
IT-A10-O2-L46 A10-O2-L46
IT-A10-O2-L47 A10-O2-L47
IT-A10-O2-L48 A10-O2-L48
..TEXT:
|[~LEZIONE DUODECIMA]
..TEXT:
^Se io ho bene la tua parola intesa,~
^Rispose del magnanimo quella ombra,~
^L'anima tua @e da viltade offesa.~
..TEXT:
Tutti i vizii sono universalmente dannosi e nocivi a gli uomini, cos@i
come per lo avverso le virt@u, come contrarie de' vizii, sono lor,
secondo che noi dimostrammo nella lezione passata, giovevoli e utili.
Ma alcuni nuocono loro positivamente, e alcuni altri negativamente.
Positivamente nuocono loro quegli, i quali gli fanno operare come e
quello ch'ei non doverebbono; come sono per grazia di esempio
l'avarizia e l'ira, le quali fanno operare a coloro, i quali si lascion
vincere da loro, molte e molte cose, le quali sono indegne della natura
dell'uomo, e dirittamente contro a la conservazion della civilit@a e
del consorzio comune. E negativamente nuocon loro quegli, i quali gli
ritirano e svolgono da 'l camminare per quel cammino il quale ne
insegna la ragione, e da l'operare quello che ciascun non solamente
doverebbe, ma ei lo desidera e brama ancor per natura sua stessa. E
questo avviene a gli uomini in due modi. O rappresentandosi a la lor
parte concupiscibile qualche obbietto, il quale pu@o tanto, mediante la
delettazione e il piacere, nello appetito sensitivo, che dove egli
doverrebbe obbedire a la volont@a, la quale @e capace di ragione, egli
per il contrario la tira a seguitare il suo desiderio, e comanda a lei;
per il che l'uomo vive dipoi secondo il senso, e non secondo la
ragione. O veramente rappresentandosi nelle imprese, a le quali ne
conforta la ragione, a la parte nostra irascibile tante difficult@a,
che altrui si sbigottisce e si stoglie da 'l seguitarle. Da 'l primo di
questi due modi nasce nell'uomo la incontinenza, la quale lo impedisce
da 'l rettamente operare per mezzo del diletto. E da l'altro, il timore
e la pusillanimit@a, le quali lo impediscono dal bene operare con lo
sbigottirlo: il timore, se le difficult@a che se gli rappresentano
nelle imprese virtuose son pericoli gravi, come sarebbe verbigrazia
quello della morte; e la pusillanimit@a, se elle son di fatiche o di
incomodi. L'uno de' quali impedimenti, cio@e la incontinenza, si leva e
si scaccia con la temperanza; virt@u, la quale fa che l'uomo non prende
dei diletti del senso, se non quel tanto che si ricerca onestamente a
la conservazion della natura: e l'altro con la fortezza; virt@u, la
qual fa che l'uomo non teme, se non quel ch'ei debbe ragionevolmente
temere, fuggendo con prudenza il biasimo di timido, e la reprensione di
temerario e di audace. Conoscendo adunque Virgilio nel parlare del
nostro Poeta, come questo affetto della pusillanimit@a (chiamata da lui
^vilt@a~) aveva, per le molte difficult@a le quali se gli erano
rappresentate a la fantasia, invilitogli grandemente l'animo, gli dice,
come spirito magnanimo e forte nelle virtuose imprese: Se io ho ben
raccolto per le tue parole il concetto e la intenzion tua, l'anima tua
@e ingombrata gravemente da quella vilt@a, la quale ritiene e ritarda
gli uomini da 'l bene e virtuosamente operare. Perci@o che
rappresentando ella loro molto maggiori quelle difficult@a e quelle
fatiche, le quali si ritruovono nella via della virt@u, e massimamente
nel principio e nell'incominciar di quella, e facendo da l'altra parte
reputarsi quegli molto da manco ch'ei non sono, gli fa degenerare da la
nobilit@a e virilit@a della lor natura; onde gli stoglie e gli ritrae
da ogni ^onrata~, cio@e onorata, impresa, ^Come falso veder bestia,
quand'ombra.~ Nella qual cosa non poteva certamente Virgilio, volendo
mostrare il mal effetto che partorisce negli animi de gli uomini questa
vilt@a, usare n@e la pi@u bella n@e la pi@u accomodata comparazione;
conciosia cosa che, come ogni piccola e bene spesso falsa apparenza
spaventa una bestia ombrosa e paurosa (ch@e cos@i vuol dire nella
nostra lingua ^ombra~ verbo, e ^ombrare~ overo ^adombrare~ in questo
significato; onde disse il Petrarca: ^Come animal che spesso adombri e
incespe~), laonde o ella si ferma e non vuole passare, o si getta
impetuosamente da un'altra banda; cos@i ancor similmente la vilt@a
sbigottisce e toglie di tal sorte per ogni piccola difficult@a l'animo
a gli uomini nelle imprese virtuose, che o ei si fermano e non operano,
o ei si gettano vilmente a qualche cosa bassa.
..TCHR:
4252
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
49
..ENDL:
51
..LRNG:
49 50 51
..REFS:
IT-A10-O2-L49 A10-O2-L49
IT-A10-O2-L50 A10-O2-L50
IT-A10-O2-L51 A10-O2-L51
..TEXT:
Da la quale vilt@a volendo Virgilio liberare esso nostro
Poeta, gli dice:
..TEXT:
^Da la qual tema accioch@e tu ti solve,~
^Dirotti, perch@e io venni, e quel che io intesi~
^Nel primo punto che di te mi dolve.~
..TEXT:
N@e poteva certamente Virgilio usar miglior mezzo, per levare il
sospetto e il timore da l'animo di Dante, che narrargli la cagione per
la quale egli era venuto quivi, e quel ch'egli aveva inteso, quando
egli incominci@o aver compassione suso in cielo di lui.
..TCHR:
458
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
52
..ENDL:
54
..LRNG:
52 53 54
..REFS:
IT-A10-O2-L52 A10-O2-L52
IT-A10-O2-L53 A10-O2-L53
IT-A10-O2-L54 A10-O2-L54
..TEXT:
Il che volendo egli fare ordinatamente, s'incomincia da 'l
luogo ove egli era, dicendo: ^Io era fra color che son sospesi;~ e
queste sono l'anime dannate al Limbo; onde disse il nostro Poeta,
quando egli entr@o dentro a quello:
..TEXT:
^Per@o che genti di molto valore~
^Conobbi, che in quel luogo eran sospese;~
..TEXT:
chiamando cos@i esse anime, perci@o che come chi essendo fra due
pensieri, senza accostar pi@u a l'uno che a l'altro l'animo, si dice
che egli sta sospeso, cos@i l'anime di quel luogo, per essere o di
uomini che son vivuti al mondo virtuosamente, ma non hanno avuto il
lume della fede, o di fanciulletti innocenti, morti senza battesimo,
per non esser dannate a l'Inferno per aver peccato, n@e salvate al
Cielo per non avere avuto il dono della fede, standosi in quel luogo
senza timor di pena o speranza di bene, son chiamate da Virgilio e da
'l Poeta ^sospese~; e infra queste anime essendo Virgilio, dice che fu
chiamato da Beatrice. La quale Beatrice @e posta da 'l Poeta in questa
sua opera per la Teologia, oltre al fare a proposito suo per due
cagioni. L'una, perch@e come ei non si truova scienza alcuna la quale
dia maggior cognizione a lo intelletto nostro di Dio e delle cose
divine, cos@i non aveva mai trovato il Poeta nostro, mentre ch'egli
visse, cosa alcuna sensibile che lo avesse innalzato pi@u a la
contemplazione delle bellezze celesti, che (come egli scrive in pi@u
luoghi) la bellezza e le virtudi di essa Beatrice. E l'altra, per
soddisfare alla promessa che, come noi dicemmo ne' preambuli, egli
aveva fatta di lei nella sua ^Vita nuova~, dicendo che se Dio gli dava
vita, che scriverebbe di lei pi@u altamente che scrivesse mai altro
uomo di donna alcuna mortale. La qual cosa si pu@o dire ch'egli abbia
molto bene osservata, avendola egli posta in cos@i bella e maravigliosa
opera per la sacra Teologia; per il che le son dati, con gran
considerazione, da Virgilio questi tre cos@i alti e onorati nomi:
^Donna~, ^Beata~ e ^Bella~. ^Donna~, cio@e signora, per essere ella la
regina di tutte l'altre scienze, e aver per obbietto Dio ottimo e
grandissimo, e le alte e profonde opere sue; onde fu chiamata da 'l
sapientissimo Salomone la sposa diletta, e le altre scienze le ancille.
^Beata~, per esser sola ella quella che pu@o far felici e beati gli
uomini, non consistendo in altro il lor vero fine e la lor vera
felicit@a, che nella contemplazione e cognizione di Dio. E ^Bella~,
perch@e l'obbietto suo, ch'@e Dio, @e lo esemplare e il modello di
tutta la bellezza di questo Universo. La quale @e tale, e tanto bene
ordinata da la somma Sapienza, ch'egli @e stato chiamato da i savi
^Mondo~, cio@e ornamento. E queste cos@i rare e divine qualitadi dice
Virgilio che erano s@i perfette in lei, ch'elle lo fecer divenire tanto
desideroso di obbedirle, ch'egli la richiese ch'ella gli comandasse;
denotando con tali parole, che il lume delle divine scritture abbassa
in modo la presunzione e la superbia della sapienza umana, e cattiva di
tal sorte l'intelletto de l'uomo, ch'egli si reputa servo inutile, e
non desidera altro che essere inluminato degli alti e profondi
sentimenti della legge divina.
..TCHR:
3126
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
55
..ENDL:
57
..LRNG:
55 56 57
..REFS:
IT-A10-O2-L55 A10-O2-L55
IT-A10-O2-L56 A10-O2-L56
IT-A10-O2-L57 A10-O2-L57
..TEXT:
E questa altezza divina della sacra Teologia volendo
dimostrare Virgilio, stando in questa metafora di Donna, dice: ^Lucevan
gli occhi suoi pi@u che la stella,~ dimostrando che i principii della
Teologia, intesi da lui per gli occhi di essa Beatrice (essendo gli
occhi una delle parti principali della bellezza, e quegli donde si
cavano maggiori indizii delle qualit@a dell'animo, che da qual si
voglia altra parte de' corpi umani) sono molto pi@u chiari e pi@u
certi, che quegli di qualunche scienza mondana, per certa e chiara che
ella sia. E per@o dice ch'ei lucevano ^pi@u che la stella~, essendo le
stelle i pi@u chiari e pi@u splendidi visibili, che possa sopportare in
ragguardando la vista nostra. Il che non @e maraviglia, essendo i
principii della Teologia o revelazioni o dottrina di quella verit@a
infallibile, la quale pu@o e sa ogni altra cosa, da errare infuori; e i
principii delle scienze umane, lumi e notizie dell'intelletto
dell'uomo, il quale @e sottoposto grandemente al potere errare. E in
queste lodi della sacra Teologia perseverando Virgilio, s@eguita:
..TEXT:
^E cominciommi a dir soave e piana,~
^Con angelica voce, in sua favella.~
..TEXT:
Dove, dopo lo aver narrato ch'ella gl'incomincio a parlare ^soave~,
cio@e dolce e graziosa (ch@e cos@i espone questa voce ^soave~ il Poeta
medesimo nel suo ^Convivio~), e ^piana~, cio@e modesta, e come persona
grave; e soggiugnendo egli, ch'ella gli parl@o ^in sua favella~, in
voce angelica, vuole inferire che le cose, delle quali tratta la
Teologia, non sono cose da uomini, ma da angeli e da spiriti divini. E
se ei si esercitano ancora in essa divina scienza gli uomini, ei non lo
fanno come puri uomini, ma come sustanze divenute, mediante il lume
della fede, di terrene celesti, e di umane divine; per il che si
nutriscono ancora della cognizion delle cose divine, a guisa degli
spiriti angelici. Onde fu detto loro da 'l Poeta medesimo nel secondo
capitol del Paradiso:
..TEXT:
^Voi altri pochi che drizzasti il collo~
^Per tempo al pan de gli angeli, del quale~
^Vivesi qui, ma non si vien satollo;~
..TEXT:
e nel primo capitolo del ^Convivio~: <O beati quegli pochi, che seggono
a quella mensa dove il pane de gli angeli si mangia!>
..TCHR:
2172
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
58
..ENDL:
60
..LRNG:
58 59 60
..REFS:
IT-A10-O2-L58 A10-O2-L58
IT-A10-O2-L59 A10-O2-L59
IT-A10-O2-L60 A10-O2-L60
..TEXT:
In questa divina favella adunque, mandata come si vedr@a di
sotto da la bont@a divina, chiam@o Beatrice Virgilio, dicendogli:
..TEXT:
^O anima cortese Mantovana,~
^Di cui la fama ancor nel mondo dura,~
^E durer@a quanto il moto lontana;~
..TEXT:
cio@e, o anima piena di virtudi e di begli e onorati costumi (ch@e
cos@i dice il Poeta medesimo nel ^Convivio~, che significa questa voce
^cortese~), la fama e il nome della quale dura e si conserva ancora nel
mondo, e durer@a ancor similmente per insino a tanto che il moto
^lontana~, per ^lontaner@a~ (espone il Boccaccio), il che vuol dire
^durer@a~ esso moto. Imper@o che egli durer@a tanto quanto durer@a il
moto del primo mobile, il quale @e quello, secondo i filosofi, che lo
mantiene; conciosia cosa che da la uniforme e continova revoluzione sua
nasca e dependa la perpetuit@a e la durazione di tutto l'universo, come
ei nasce ancora e depende da la variet@a e diversit@a de' moti, e da la
via obliqua e torta che fanno per il zodiaco i pianeti, la variet@a e
la diversit@a de' tempi e delle stagioni.
..TCHR:
1036
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
61
..ENDL:
66
..LRNG:
61 62 63 64 65 66
..REFS:
IT-A10-O2-L61 A10-O2-L61
IT-A10-O2-L62 A10-O2-L62
IT-A10-O2-L63 A10-O2-L63
IT-A10-O2-L64 A10-O2-L64
IT-A10-O2-L65 A10-O2-L65
IT-A10-O2-L66 A10-O2-L66
..TEXT:
E con le parole sopradette persuadendosi Beatrice aversi
fatto di maniera benevolo e amico Virgilio, ch'ella dovesse ottener da
lui il desiderio suo, ella incomincia a manifestargliele, dicendo:
..TEXT:
^Lo amico mio, e non della ventura,~
^Nella diserta piaggia @e impedito~
^S@i nel cammin, che volto @e per paura:~
^       E temo ch'ei non sia gi@a s@i smarrito,~
^Che io mi sia tardi al soccorso levata,~
^Per quel che io ho nel ciel di lui udito.~
..TEXT:
Nella quale raccomandazione Beatrice, dopo lo aver cerco di
procacciarsi benevolenza appresso di Virgilio con lodarlo, ella usa
grandissima arte in ritrovar quei luoghi i quali sieno atti a moverlo a
pigliar con tutto il sapere e il poter suo, volentieri e con pronto
animo, tale impresa. Mostrandogli primieramente, con l'essersi partita
da 'l cielo e venuta in quel luogo, quanto gli fusse cara la persona
per la quale ella pregava, e quanto ella ne avesse giusta cagione, col
chiamar Dante amico suo, e non della buona fortuna sua (ch@e cos@i
significa questa voce ^ventura~ nella nostra lingua, pigliandosi
sempre, quando ella @e pronunziata cos@i semplicemente, in buona parte;
onde volendo ch'ella significhi il contrario, vi si aggiugne ^mala~,
^rea~, o un'altra voce simile); imper@o che quegli che amano la
felicit@a dell'amico, e non lo amico, non si chiamano veri amici, ma
finti e adulatori. Dimostragli dipoi secondariamente la dimanda sua
essere non manco giusta che onesta, essendo cosa ragionevole e dovuta,
che uno uomo tale, trovandosi smarrito in un luogo tanto salvatico e
oscuro, sia aiutato, e portogli soccorso. E qui @e da notare, che
chiamando Virgilio il luogo, nel quale Dante andava cos@i errando,
^piaggia deserta~, dimostra manifestamente, ch'ei non intendeva per
quello il vivere licenzioso, come intendono gli espositori antichi;
conciosia cosa ch'ei non sia alcuno che non confessi, ch'egli @e molto
pi@u frequentata la strada de' vizii, che quella della virt@u; n@e
manco ancora la ignoranza, come tiene il Landino, essendo, come disse
il nostro M. Francesco Petrarca, ^Infinita la schiera degli sciocchi,~
e per il contrario tanti pochi quegli i quali si d@anno a le scienze e
a le speculazioni, ch'egli disse altrove:
..TEXT:
^La gola e il sonno e l'oziose piume~
^Hanno del mondo ogni virt@u sbandita,~
..TEXT:
e pi@u gi@u: ^Povera e nuda vai, Filosofia.~ Terzo e ultimo ella
dimostra, la causa essere grandemente degna di compassione, dicendo che
Dante, secondo ch'ella aveva inteso di lui in cielo, non solo aveva per
paura di quelle fiere rivolto adietro il passo, ma si era di maniera
smarrito, ch'ella dubitava di non si esser mossa tardi e aver indugiato
troppo a porgergli soccorso. Dove @e da notare, che dicendo Beatrice,
che aveva inteso su in cielo il pericolo nel quale si ritrovava Dante,
e non che lo avesse veduto o compreso da s@e stessa, vuol dimostrare,
come l'anime beate e i santi non sanno i fatti e i bisogni de' mortali
per altro modo, che quando Dio gli revela loro.
..TCHR:
2940
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
67
..ENDL:
69
..LRNG:
67 68 69
..REFS:
IT-A10-O2-L67 A10-O2-L67
IT-A10-O2-L68 A10-O2-L68
IT-A10-O2-L69 A10-O2-L69
..TEXT:
E qui, avendo narrato a sufficienza Beatrice lo stato nel
quale si ritrovava Dante, e quanto egli avesse bisogno di soccorso per
rispetto de' pericoli che gli soprastavano, ella si volge finalmente a
i preghi, dicendo:
..TEXT:
^Or muovi, e con la tua parola ornata,~
^E con ci@o ch'@e mestieri al suo campare,~
^Lo aiuta s@i ch'io ne sia consolata:~
..TEXT:
cio@e, ora ch'io ti ho narrato la cagione per la quale io son discesa
in questo luogo, e quanto io desideri che Dante sia soccorso, muoviti,
ti prego, ad aiutarlo; e mostragli primieramente con le ornate parole e
col tuo grave e bel modo del dire (il quale fu tale, ch'ei faceva
maravigliar Cicerone, il quale fu lo stesso fonte della eleganza),
quanto sia non solo oscuro e selvaggio, ma mal sicuro il luogo per il
quale ei cammina, e pericolose e crudeli quelle fiere le quali se gli
fecero incontro al cominciar della erta; e perch@e le passioni e gli
affetti umani (significati, come voi udiste al suo luogo, per esse tre
fiere), son tanto inserte e piantate nella natura dell'uomo, ch'egli @e
cosa difficilissima liberarsi da loro, mostragli e insegnagli le virt@u
morali, e usa tutti gli altri mezzi i quali sono di mestieri a trarlo
di quella selva, e indirizzarlo per via tale ch'egli vadia a
salvamento, e io che ci@o desidero ne resti consolata e contenta.
..TCHR:
1304
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
70
..ENDL:
72
..LRNG:
70 71 72
..REFS:
IT-A10-O2-L70 A10-O2-L70
IT-A10-O2-L71 A10-O2-L71
IT-A10-O2-L72 A10-O2-L72
..TEXT:
E acci@o che Virgilio pigli pi@u volentieri tale impresa,
ella gli scuopre chi ella @e, e la cagione che l'ha mossa e che la fa
parlare cos@i, dicendo:
..TEXT:
^Io son Beatrice, che ti faccio andare:~
^Vengo di luogo, ove tornar desio:~
^Amor mi mosse, che mi fa parlare.~
..TEXT:
Chi fusse Madonna Bice de' Portinari, gentil donna fiorentina gi@a
tanto amata da 'l Poeta nostro mentre ch'ella fu in vita, @e cosa tanto
nota e per le opere che compose egli per onorare il nome suo, e per
quel che ne hanno detto quei che hanno scritta la vita di esso nostro
Poeta, ch'ei non fa pi@u bisogno parlarne; e tanto pi@u non intendendo
egli che tale ombra sia propiamente l'anima di essa Madonna Bice, n@e
avendola egli posta in questo luogo per lei, ma, come noi abbiamo detto
pi@u volte, per la Teologia cristiana; e per tale la conobbe ancor
similmente Virgilio, secondo che si vede disotto nella risposta ch'egli
fa. E per tal cagione, volendo il Poeta esprimere meglio il concetto
suo, le muta il nome di Bice in Beatrice, denotando con tal nome la
particulare propiet@a della Teologia, la quale @e beatificar gli
uomini. E lo dimostr@o chiaramente ancor M. Francesco Petrarca, quando
chiam@o Maria Vergine, vera Beatrice. Imper@o che da la cognizione, che
d@a la Teologia all'uomo di Dio, nasce in lui il lume della fede, come
ne dimostr@o chiaramente il Poeta nostro, quando dimandando Pietro
Apostolo, dove egli avesse avuto essa preziosa gioia della fede, gli
rispose:
..TEXT:
^......... la larga ploia~
^Dello Spirito Santo, ch'@e diffusa~
^In su le vecchie e in sue le nuove cuoia,~
^       @E sillogismo che la mi ha conchiusa.~
..TEXT:
E da questa fede nascono dipoi e la carit@a e la speranza, mediante le
quali l'uomo ascende al regno del cielo a fruire la eterna beatitudine.
@E adunque solo la Teologia la vera Beatrice. E perch@e ella ha per
primo e principale oggetto Dio ottimo e grandissimo, come bont@a somma
ed eterna, e sapienza alta e incomprensibile, la quale intendendo sola
s@e stessa, in s@e sola e per s@e sola @e beatissima e felicissima; e
in queste alte e divine contemplazioni principalmente si esercita e sta
occupata, e dipoi secondariamente considera gli effetti maravigliosi
che procedono da quella; ella dice: ^Vengo di loco ove tornar desio,~
significando che se ella considera tal volta le creature, o la iustizia
di Dio e gli altri effetti che dimostra la potenza, sapienza e bont@a
sua in quelle, come era venuta a far Beatrice (dove si dimostrava essa
iustizia nella persona di Virgilio, e la cura che ha la piet@a divina
di porgere aiuto a coloro i quali desideran di camminare per la via
della salute, nella persona di Dante), ella desiderava di ritornare in
essa contemplazione della essenza divina, l@a ove ella si stava
felicissima e beatissima, come egli dir@a di sotto, con l'antica
Rachele. Da 'l qual luogo ella dice che ^la mosse amore~, dimostrando
lo amore e la carit@a la quale hanno l'anime beate e i santi che sono
nel cielo verso i mortali, essendo cosa molto conveniente, che essendo
stati in carit@a mentre ch'eglino erano in vita (perci@o che sendo
altrimenti non sarebbero stati servi di Dio, avendo detto il suo
Figliuolo, verit@a infallibile, come racconta Giovanni nel suo
Evangelio, a' suoi Apostoli: a questo solo conoscer@a il mondo, che voi
siate del numero de' miei discepoli, se voi vi amerete l'uno l'altro),
che ora ch'ei sono in cielo, ei sieno in carit@a molto pi@u perfetta e
maggiore; onde amino molto maggiormente noi altri loro prossimi. E che
in cielo sia carit@a, lo scrive chiaramente Paulo Apostolo, dicendo che
in patria si evacueranno la fede e la speranza; perch@e si vedr@a a
faccia a faccia quel che noi crediamo, e si fruir@a sicuramente quel
che noi speriamo; ma la carit@a rimarr@a e si augumenter@a, conciosia
cosa ch'ei consista cos@i nello amare Dio la beatitudine de gli eletti,
come in conoscerlo. E con questa carit@a, conformandosi esse anime
beate con la volont@a di Dio, la quale vuole che ogni uomo si salvi,
come tengono i sacri teologi, desiderano ancora elleno similmente la
salute nostra: laonde non restano continovamente di porgerci quegli
aiuti ch'elle possono, diventando in tal modo (il che resulta in loro
gloria, come dice Dionisio nel terzo ^Della celeste Ierarchia~) veri
cooperatori di Dio. E questa tal carit@a dice Beatrice, che non solo la
mosse, ma che la fa ancor parlare; dimostrando con tali parole, come
tutto quello che parla la sacra Teologia, cio@e tutto quello che noi
sappiamo di Dio e delle cose divine da la sacra scrittura, ne @e
cagione lo amore. Imper@o che essendo Dio, ^qui bonorum nostrorum non
indiget~, come dice il Profeta, beatissimo e felicissimo nella sola
contemplazion di s@e stesso, ci ha creati, solamente mosso da amore e
da bont@a, per comunicarsi e manifestarsi, e far parte di s@e stesso
agl'intelletti nostri, in questa vita per le sacre scritture, e
nell'altra a faccia a faccia e intuitivamente, come dicono i teologi.
Per il che fu detto rettamente da essa Beatrice, che lo amore la faceva
parlare.
..TCHR:
5000
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
73
..ENDL:
75
..LRNG:
73 74 75
..REFS:
IT-A10-O2-L73 A10-O2-L73
IT-A10-O2-L74 A10-O2-L74
IT-A10-O2-L75 A10-O2-L75
..TEXT:
Dopo la qual cosa, perch@e Virgilio pigli la impresa pi@u
volentieri, ella non lasciando indietro luogo alcuno che si appartenga
a buono oratore quando ei vuole impetrare qualcosa, gli scuopre lo alto
e gran premio ch'ella vuole dargli di tal fatica, dicendo:
..TEXT:
^Quando sar@o dinanzi al Signor mio,~
^Di te ragioner@o sovente a lui.~
..TEXT:
Della quale promessa si maravigliono molto alcuni, pensando in che modo
possa dir tal cosa la Teologia a Virgilio, non si potendo porgere in
modo alcuno aiuto a l'anime dannate, non essendo, come @e scritto, in
Inferno redenzione alcuna. A la qual cosa si risponde (lasciando stare
l'opinion di coloro, i quali dicono ch'ei non avvien cos@i di quelle
che son nel Limbo; anzi di pi@u ancora, che quelle che sono ne lo
Inferno si salveranno; seguitando la vera e che tiene il Poeta, che il
Limbo e lo Inferno sieno realmente un luogo medesimo), che se bene ei
non si pu@o porgere loro giovamento alcuno diminuendo o interrompendo
loro le pene, come a quelle le quali son membra separate e spiccate al
tutto da quel capo da 'l quale ha a dependere e influire in loro tal
giovamento, ei si pu@o giovar loro, come dicono trattando questo dubbio
i teologi, con levar lor qualche parte di cagione di dolore; e infra
gli altri modi in questo, che sentendo elleno celebrar le lor memorie,
o esser qualche compassion di loro in altrui, elle pigliano alquanto di
conforto (se ei si pu@o per@o dire cos@i) di non si vedere abbandonate
al tutto da ognuno; e massimamente quelle, le quali non son dannate per
fallo alcuno enorme e brutto, ma solo per non avere avuto cognizione
della fede cristiana, come Virgilio. E questa opinione seguitando
Dante, fa che Beatrice gli promette che loder@a la memoria sua nel
conspetto di Dio. E dopo tali parole dice il Poeta ch'ella si tacette;
a imitazione della quale taceremo ancor qui ora similmente noi.
..TEXT:
LETTURA SECONDA SOPRA LO INFERNO FATTA ALL'ACCADEMIA FIORENTINA NEL
CONSOLATO DI AGNOLO BORGHINI MDLIIII
..TEXT:
AL SUO CARISSIMO E UMANISSIMO LORENZO PASQUALI
GIOVAN BATISTA GELLI
..TEXT:
Egli non @e dubbio, Lorenzo mio amatissimo, che gli uomini, e per
ricercarlo la lor natura, e per voler cos@i le leggi divine e umane,
doverebbono non solo amarsi infra loro, ma cercar con ogni studio di
giovare il pi@u ch'ei possono ed essere utili l'uno a l'altro. E
nientedimanco la maggior parte di loro, lasciando star quei che lo
fanno per qualche nimicizia, e parlando in universal di tutti, si vede
che opera bene spesso in contrario. Il che credo io che nasca, perch@e
ei pu@o troppo in loro lo amor propio. Onde fanno come i fuochi grandi,
che spengono e fanno mancare i piccoli; non perch@e eglino gli abbino
in odio, perch@e ei son della lor medesima specie; ma perch@e ei
consumono in un tratto, per mantener loro, quel poco dell'umido che
nutriva e conservava quegli.
Per la qual cosa quegli uomini ne' quali non pu@o tanto questo amor
propio, ch'ei faccia lor levar l'occhio sinistro da il bene universale,
se bene eglino hanno sempre volto il destro al particulare, meritano e
debbono per accrescimento e conservazione della vita civile esser
lodati e onorati publicamente da ciascuno, nel modo che @e parso di
fare oggi a me con queste mie piccole fatiche voi, essendo voi un di
quegli, secondo che io ho chiaramente conosciuto nella lunga
conversazione che noi abbiamo avuto insieme, che e per bont@a di natura
e per elezione di volont@a non solamente amate gli altri; ma voi
cercate sempre di giovare e far bene e universalmente e particularmente
a ciascuno. E tanto pi@u facendo io professione di filosofo (col qual
nome non ardirei io chiamarmi; se ei significasse ^sapiente~, come ei
fa ^amator di sapienza~), l'officio de' quali @e scoprir la verit@a e
lodare il bene. Questa @e stata adunque la cagione, e non il voler
sadisfare al debito dell'amicizia (ch@e a questo sadisfeci io con
quella lezione che io mandai fuori sotto il vostro nome gi@a pi@u anni
sono), che mi ha mosso a indirizzarvi questa mia lettura sopra lo
Inferno del nostro Dante, s@i come io indirizzai ancor per le cagioni
medesime la mia prima al nostro molto nobile e virtuoso M. Giuseppe
Bernardini; a la modestia del quale volendo io, ora ch'ei mi se ne
offerisce l'occasione, rispondere, dico che se io indirizzai la prima a
lui, e non a voi, come egli mi scrisse per pi@u ragioni che io doveva
fare, io lo feci solo per mantener quella consuetudine civile, che noi
abbiamo comunemente in Firenze, di onorare pi@u i forestieri che i
terrazzani. Accettate adunque ancor voi questa con quella benignit@a
che fece egli quella, ringraziando Dio che vi ha fatto tale, che io vi
abbia giudicato degno di tale onore; e quello ch'@e pi@u, che uno
spirito tanto elevato e gentile, quanto @e il nostro M. Giuseppe, che
voi gli dobbiate procedere in essere onorato. E con questo contento di
esser tale, resistete ai molti travagli che ne apportan questi nostri
cos@i infelici tempi; perch@e ei non ci @e altro modo pi@u sicuro, a
viver con l'animo lieto e tranquillo, di questo.
Di Firenze, il primo di luglio 1555.
..TEXT:
ORAZIONE FATTA DA GIOVAN BATISTA GELLI NELL'ACCADEMIA FIORENTINA NEL
PRINCIPIO DELLA SUA SECONDA LETTURA
SOPRA LO INFERNO DI DANTE
..TEXT:
Quantunque volte io ho giammai letta o con diligenza alcuna
considerata la dotta e bella Comedia del nostro divinissimo Dante,
tante mi @e parso sempre aver ritrovato in lei, Consolo magnifico, e
voi altri ascoltatori nobilissimi, con maraviglia del mio giudicio
nuova dottrina e maggior bellezza. E mi @e oltre a di questo sempre
propiamete avvenuto, nel leggere questo poema, quello che avviene a chi
ragguarda una torre o qualche altro edifizio simile, che quanto egli lo
ragguarda pi@u da lontano, tanto gli apparisce sempre minor lo edifizio
e, a comparazion di quello, maggiore e pi@u alta la sua persona; e
dipoi, quando egli si va appressando a quello, gli apparisce sempre per
il contrario maggior quello, e minore e pi@u bassa la sua persona.
Imper@o che quanto ho sempre considerato ancora io pi@u da discosto la
maravigliosa fabbrica di questo poema, tanto mi @e sempre similmente
apparita ancora minor quella, e maggiore il giudizio e il sapere mio; e
dipoi, quanto io mi son sempre pi@u appressato a quella con la
considerazione, tanto mi @e parso sempre per il contrario maggior
quella, e minore il sapere e il giudicio mio; e per conseguenza manco
atto e sufficiente io a interpretare e scoprire gli alti e maravigliosi
concetti che sono ascosi dentro a quella. E se questo mi avvenne mai, e
infra l'altre volte l'anno passato, quando cominciando io a esporre il
principio di quella, io messi si pu@o dire solamente il piede in su il
piano ove ella @e piantata, ei mi @e molto maggiormente avvenuto ora
nel volerlo io muovere per porlo in su la soglia della porta, per la
qual si entra a conoscere i vizii i quali sono puniti da la divina
giustizia ne' varii luoghi di quella; non essendo cosa alcuna pi@u
difficile a conoscere, s@i per rispetto della cecit@a nella quale
conduce altrui l'amor propio, e s@i per la mala e corrotta consuetudine
secondo la qual vivono oggi gran parte degli uomini, che quegli affetti
e quelle passioni nostre le quali, in qualunche estremo elle caggino
per non esser guidate da la ragione per la via del mezzo, elle
diventano vizii biasimati e ripresi da le scienze morali, e peccati
vietati e puniti da le leggi divine. Nella cognizione delle quali
avendo io sino a qui sempre cerco di entrare con la pura cognizione
delle scienze umane, non ho saputo mai scorgere, per il poco lume che
rende la lor fosca luce, che Dante abbia avuta altra intenzione nella
prima parte di questa sua opera, che far conoscere con lo esempio de lo
Inferno sensibile, ch'egli descrive in quella, quanto sia oscuro lo
intelligibile e morale, nel quale entra chi si lascia vincere al tutto
da i vizii, e quanto sieno gravi e acerbe le pene de' rimorsi della
conscienza, ch'egli pruova del continovo mentre ch'egli sta dentro a
quello. Ma considerando dipoi, che Dante poteva descendere in questa
cognizione umanamente da s@e stesso col lume suo naturale, n@e
bisognava che per questo gli fusse mandato da 'l cielo Virgilio che gli
scorgesse la via, mi accorsi e conobbi chiaramente, ch'ei non cercava
solo di far conoscere a gli uomini i vizii in quanto ei son contro a la
ragione, come fa la filosofia morale, ma in quanto ei sono in odio e
dispiacciono a la bont@a divina, come ne dimostra la sacra scrittura;
laonde non avessi a dispiacer pi@u loro il peccato per lo avvenire,
come cosa biasimevole e operazione non degna dell'uomo, ma come
ingiuria di Dio e operazione che offende ed @e dirittamente contro a la
bont@a divina. Imper@o che sotto quella considerazione si procaccia
egli solamente la inquietudine dell'animo e la infamia del mondo; e
sotto quest'altra, oltre a tali cose, l'inimicizia divina e la
dannazione eterna. Laonde quella non partorisce in lui altro frutto,
che lo schifare e fuggire esso peccato; e questa, oltre a di questo, lo
induce in un dispiacere tale di avere offeso Dio, ch'ei nasce in lui
quel pentimento e quel dolore, chiamato da i nostri teologi
^contrizione~, principio e fondamento di quella santissima e utilissima
penitenzia, la quale Dio don@o per bont@a sua stessa a l'umana natura,
caduta ch'ella fu nel peccato, perch@e ella potesse scampar mediante
quella da la dannazione eterna. Per la qual cagione l'hanno chiamata i
Dottori santi, metaforicamente e per similitudine, la seconda tavola
del naufragio umano. Imper@o che veggendo quella incomprensibile
bont@a, la quale non cre@o ad altro fine questo universo (dicono questi
devoti interpetri delle sacre lettere), e dipoi ultimamente per le sue
pi@u care e amate delizie l'uomo, che per avere con chi comunicar s@e
stessa, come il primo padre nostro Adamo aveva, con la sua
disubbidienza, rotta e perduta quella nave della innocenza, la quale
gli era stata donata da lei perch@e ei potesse condurre in quella e s@e
e il seme suo salvo in porto di salute; per la qual cosa era caduta la
natura umana nel mare del peccato della origine, ove ella era
continovamente assaltata e molestata da' fieri venti degli affetti
della infermit@a della carne, fatta per la cagione sopradetta nimica e
rebella a lo spirito; e non volendo che l'opera, nella quale era stata
scolpita da le sue propie mani la immagine e la similitudine sua,
andasse cos@i in perdizione nella carcere della eterna morte, ove non
@e chi lodi o confessi il nome suo santissimo; ne diede questo secondo
dono della penitenzia, a la quale, come chi @e caduto in mare,
appiccandosi a qualche legno, scampa da 'l pericol delle acque e
conducesi al porto salvo; cos@i ancor similmente noi, che per aver
perduta, come si @e detto, la nave della iustizia originale siamo
caduti e caggiamo tutto il giorno nelle perigliose onde del peccato,
ritorniamo in grazia di Dio, e ci conduciamo per sua grazia salvi e
felici nel porto della eterna salute, se noi ci appicchiamo a questa
santissima tavola della penitenzia; non essendo ella veramente altro,
che un fuggire e partirsi da 'l peccato con dolore di averlo commesso,
e ritornare e ricorrere a la bont@a divina con speranza ch'ella ce lo
abbia a perdonare. Per la qual cagione ella @e chiamata in quella
santissima lingua, nella quale Dio manifest@o al suo popolo la
creazione del mondo, e dipoi gli diede per Mois@e la legge, ^Esuba~; il
che suona, nella nostra, ^conversione~ e ^rivolgimento~. Il qual nome
le @e certissimamente molto conveniente. Imper@o che essendo ella la
vera medicina del peccato, il qual non @e altro che levar la faccia da
Dio e volgerla a le creature, bisogna (curandosi, come vogliono i
medici, ciascuna infermit@a col suo contrario) che la penitenzia non
sia ancora ella altro, che levar la faccia da le creature e rivolgerla
a Dio. E perch@e il peccato si commette o col cuore o con la lingua o
con l'operazioni, la penitenzia si fa ancora ella similmente o col
cuore, e questa @e la contrizione; o con la lingua, e questa @e la
confessione; o con l'opere, e questa @e la sadisfazione. Delle quali
tre parti d'essa penitenzia @e il principio e il fondamento la
contrizione, non essendo veramente altro la confessione, che un
manifestare con la lingua il pentimento che altrui ha del peccato nel
cuore; n@e altro dipoi la sadisfazione, che uno approvare e render
testimonianza di tal cosa con l'opere. Il che considerato da alcuni,
gli ha fatti dire che, se bene la contrizione @e parte della
penitenzia, ella @e una parte la qual contiene in s@e tutte a due
l'altre parti, in quel propio modo che contiene ancora sopra di s@e il
fondamento tutte le parti di quella fabbrica (se bene egli @e ancora
egli sua parte), la quale @e fondata sopra di lui; per il che si pu@o
finalmente dire, che la vera penitenzia sia quella sincera e pura
contrizione, la quale nasce da quel pentimento il quale ha l'uomo,
qualunche volta ei si ricorda d'aver peccato; ma non gi@a considerando
esso peccato come cosa brutta e degna di biasimo, imper@o che il
dispiacere che altrui ne ha in questo modo nasce da quella propiet@a
naturale la quale ha ciascuno di amare universalmente il bene; il che
non @e degno di alcun merito, non si acquistando, come vogliono i
filosofi morali, n@e biasimo n@e lode da le propiet@a naturali; n@e
manco ancor considerandolo come proibito da le leggi e punito da la
iustizia, ch@e questo sarebbe un timor di pena, e lo hanno in odio in
questa maniera infino a i rei e i malvagi; onde si pentirono in tal
modo, e de l'omicidio Caino, e de l'aver tradito il suo maestro Giuda,
di maniera che l'uno per fuggire da la faccia di Dio si and@o tanto
nascondendo per le selve, ch'egli fu ucciso in cambio d'una fiera, e
l'altro appiccandosi al collo un laccio si diede da s@e stesso
miseramente la morte; ma considerandolo come ingiuria e offesa di Dio.
Imper@o che da questa considerazione di aver disonorato colui il qual
si debbe onorar sopra ogni altra cosa, nasce quel pentimento e dolore,
il qual piace tanto a Dio, ch'ei disse per la bocca d'Isaia, che
qualunche volta il peccatore si contrister@a e pentirassi in questa
maniera, che non si ricorder@a pi@u delle iniquit@a sue; e per quella
di Davit, che il vero sacrifizio, e non era mai disprezzato da lui, era
il cuor contrito e lo spirito contribulato. Nel qual modo dispiacendo a
esso Davit lo aver commesso lo adulterio e l'omicidio, e a Pietro lo
aver negato il suo Maestro, trovarono, dicendo ^miserere mei Deus~
l'uno, e piangendo amaramente l'altro, amendue appresso a Dio de i loro
falli perdono. E questa cos@i fatta contrizione @e tanto necessaria
(presupponendo ch'ei sia peccatore, come egli @e) all'uomo, ch'egli @e
impossibile ch'ei possa mai salvarsi senza lei, essendo ella sola
quella la quale ci fa rimetter da la bont@a divina i peccati e le colpe
nostre, e tornar di figliuoli della ira figliuoli della grazia, ed
eredi del regno del cielo. Questa cosa adunque considerando il nostro
santissimo e dottissimo Poeta, il qual non voleva ascondere i talenti
datigli da 'l suo Signore, ma cercar di guadagnar con essi la salute
del prossimo, pens@o non poter far cosa alcuna la qual gli fusse pi@u
utile e salutifera, che insegnargli il modo come ei potesse acquistar
questa santissima contrizione. E considerando ch'ei non pu@o pentirsi
dello errore chi prima non lo conosce, pose la prima cosa tutto il suo
studio d'indur gli uomini nella vera cognizion d'esso peccato. E
sapendo ch'ei posson molto pi@u in loro e muovongli molto pi@u gli
esempli che le parole, ei finge e descrive uno artificiosissimo Inferno
sensibile, nel quale ponendo egli di grado in grado tutti i peccati con
le circustanze e qualit@a loro, ei mostra mediante i luoghi e le pene
con le quali ei son puniti da la divina iustizia, qual sia pi@u o manco
grave, o sia pi@u o manco in odio a Dio. Ma perch@e da 'l conoscere
esso peccato, in quanto egli dispiace (come si @e detto) a Dio, nasce
come voi sentiste di sopra quella contrizione la quale lo fa dimenticar
le scelerit@a nostre, e tal cosa ne @e solamente insegnata da la divina
scrittura, egli non entra nello Inferno, cio@e in essa cognizion del
peccato, solo con il suo lume naturale, ma con la guida mandatagli da
Beatrice, posta (come @e noto a ciascuno) in questa sua opera per la
divina Teologia. E perch@e la cognizion ch'ella ne d@a non si pu@o
avere ancor perfettamente con le forze nostre sole; n@e si pu@o ancora
oltre a di questo, dipoi che l'uomo l'ha avuta, uscir dallo inferno del
peccato senza lo aiuto di Dio; onde @e scritto nelle sacre scritture:
^Dominus ducit ad inferos, et Dominus deducit~; egli mostra come ei fu
la divina grazia, quella che mosse Beatrice a mandargli aiuto, subito
ch'egli, riconoscendosi smarrito nella oscura selva della sapienza
umana, lev@o gli occhi al monte inluminato da 'l sole della iustizia,
Cristo Dio nostro, come canta la Chiesa cattolica; dando ferma speranza
con lo esempio suo a ciascuno, come subito che, riconoscendo egli di
avere smarrita la vera strada, lever@a gli occhi in alto pregando Dio
che lo inlumini, egli gli mander@a da 'l cielo quella vera fede, la
qual facendoci primieramente conoscere noi stessi, e che cosa sia
veramente il peccato, c'insegner@a e aiuter@a dipoi purgare da quello,
e ci far@a finalmente salire, come fece Beatrice lui, fra le beate
genti nel regno del cielo. Ecco l'orribile e spaventoso Inferno nel
qual vuol farci entrare il nostro Dante; orribile e spaventoso
certamente, ma a quegli soli i quali non cercano, per quanto si aspetta
a loro, di uscirne; e utile e salutifero per il contrario a chi,
conosciuto quanto dispiaccia il peccato a Dio, cerca di purgarsi e
rendersi al tutto puro e mondo da quello. Ecco i celesti e alti
misterii, che ne apre questo divinissimo teologo: ecco gli utili e
santi precetti, che ne d@a questo dottissimo filosofo: ecco i
salutiferi e begli esempli, che ne prepone questo bellissimo poeta. Del
quale non ha manco da gloriarsi la citt@a nostra di Firenze, essendo
egli stato suo cittadino, che qual si sia altra patria, di scrittore
alcuno il quale uscissi mai di lei. Laonde mi par, mentre che io
rinnuovo con queste piccole lodi la felice memoria di tanto uomo,
sentirla dir lietamente, insieme con quello altro suo non mai a
bastanza lodato figliuolo, acutissimo interpetre de' secreti platonici,
Marsilio Ficino: ^Gaudete omnes et exultate, felicissimi cives et filii
mei, dum noster hic celebratur Dantes~. E se lo interpetre di cos@i
alta e maravigliosa opera @e quasi uno uccel notturno nel mezzo del
pi@u chiaro e bel giorno che producesse mai il sole, la luce del poema
@e tanto grande ella per s@e stessa, ch'ella render@a chiara
l'oscurit@a del suo ingegno. Onde apparir@a nuovamente inlustrato
questo poeta, acquister@a nuova gloria il nome Fiorentino, e gli animi
vostri troveranno maggior diletto e maggiore utile nel leggere questa
opera. E con questa fiducia noi seguiteremo, cominciandoci ove noi
lasciammo l'anno passato, con quella maggior brevit@a e facilit@a che
ci sar@a possibile, esporre le parole del testo. Al che v'invito io
tutti, ascoltatori nobilissimi, nella lezione che verr@a, ponendo qui
al parlar pi@u con voi oggi allegramente fine.
..TCHR:
19130
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
76
..ENDL:
78
..LRNG:
76 77 78
..REFS:
IT-A10-O2-L76 A10-O2-L76
IT-A10-O2-L77 A10-O2-L77
IT-A10-O2-L78 A10-O2-L78
..TEXT:
[LEZIONE PRIMA]  Noi lasciammo l'anno passato i nostri
poeti, che se ne andavano l'uno dietro a l'altro, ragionando insieme,
verso la porta dell'Inferno. Ne' quali ragionamenti avendo racconto
Virgilio a Dante, come Beatrice era scesa sin dentro al Limbo a
pregarlo che andasse a cavarlo della selva ove egli si era smarrito, e
a condurlo a lei, egli soggiugne, come avendo egli conosciuto nel suo
parlare, ch'ella era la Teologia, le disse con grande reverenza:
..TEXT:
^O donna di virt@u, sola, per cui~
^L'umana spezie eccede ogni contento~
^Da quel ciel che ha minori i cerchi sui.~
..TEXT:
Per dichiarazione delle quali parole @e da notare che tutte le scienze
arrecano, come scienze, degnit@a e perfezione a l'uomo. E questo ne
avviene per esser lo intelletto nostro di sua natura privo e spogliato
di tutte le cognizioni, e come voi avete inteso altra volta che dice il
Filosofo, simile a una tavola sopra della quale non @e scritta o
dipinta cosa alcuna, ma atto per@o e in potenza a ricevere tutte le
cose intelligibili, come @e ancor similmente atta e in potenza la prima
materia a ricever tutte le forme generabili. Per la qual cagione tutte
le cognizioni che egli acquista, riducendolo da la potenza, la quale @e
mancamento e imperfezione, a l'atto, il quale @e forma e perfezione,
vengono a farlo, come si @e detto, pi@u perfetto e pi@u degno. Laonde
quello intelletto che sa pi@u cose viene a essere, per tale cagione,
pi@u perfetto e pi@u degno di quegli che ne sanno manco. E se ei fusse
possibile trovarne uno che sapesse ogni cosa, come sa verbigrazia quel
di Dio, ei verrebbe, per esser spenta in lui ogni imperfezione e ogni
potenza, a essere conseguentemente perfettissimo e degnissimo; ma non
per@o gi@a per questo, di quella perfezione eccellente, della quale @e
quel di Dio. Imper@o che il nostro intende le cose come effetti o di
Dio o della natura (onde non le pu@o intendere se elle prima non sono,
e in tal modo viene acquistare la perfezione sua da quelle); e quel di
Dio, intendendole come lor cagione, le intese e le intende avanti
ch'elle sieno; onde viene a dar per il contrario, con lo intender suo,
l'essere e la perfezione a loro. Oltre a di questo lo intelletto umano,
avendo a servirsi nelle operazioni sue de' sensi e de' fantasmi, i
quali per essere corporei si straccano e non possono operar sempre,
intende quando s@i e quando no; e quel di Dio, per intender per natura
sua propria, @e sempre in atto, e intende e intese sempre in un modo
medesimo; onde non viene ad abbassarsi o avvilirsi nel tener cura delle
minime, come diceva il Comentatore. Per la qual cosa, non essendo le
ragioni pari, lasceremo il parlar pi@u del divino; e ritornando al
nostro, concluderemo finalmente, che ogni scienza gli dia, come si @e
detto, degnit@a e perfezione; ma tanto pi@u o manco, quanto @e ancor
pi@u o manco degna e perfetta ella. Da la qual cosa s@eguita
manifestamente ch'ei non se ne possa ritrovare alcuna, per trattare
ella delle cose divine, la quale gli dia maggior perfezione, che fa la
Teologia. E questo si vede che volse inferire Aristotile, quando egli
disse nel primo ^Delle parti degli animali~, che una minima particella
della cognizion delle cose divine ci era molto pi@u grata e gioconda,
che intender tutte queste che noi abbiamo fra le mani e innanzi a gli
occhi; soggiugnendo, per esprimer meglio e con maggiore efficacia tal
concetto, questa bella e amorosa comparazione: s@i come egli @e ancor
molto pi@u grato e pi@u dolce veder solamente una minima particella del
corpo di una nostra cosa cara e di una nostra favorita (ch@e non so
come tradurmi altrimenti quel ^puellarum delitiarum nostrarum~), che @e
vedere e possedere tutto il corpo di un'altra. E se qualcuno opponesse
che la Teologia o ella non @e scienza o ella non @e una scienza sola;
conciosia che le scienze procedino con principii noti e concessi da
ciascuno intelletto, e abbin un soggetto solo circa il quale elle si
esercitano, onde fu detto da 'l Filosofo che le scienze sono tante,
quante sono le cose; e la Teologia procede con gli articoli della fede,
i quali non son concessi da ciascuno, e oltre a di questo ha per
soggetto Dio, gli angeli, le anime, le virt@u degli uomini e infinite
altre cose; si risponde che le scienze sono di due maniere, cio@e o
scienze che procedono con principii noti per loro stessi a ciascuno
mediante il lume dello intelletto, come fa verbigrazia la filosofia, o
scienze che procedono con principii presi da altre scienze, come fa la
perspettiva, che piglia i principii suoi da la geometria, e la musica,
che gli piglia da la arismetrica. E di questa seconda maniera @e la
Teologia; imper@o che ella piglia i suoi principii dalle sacre
scritture, e da la scienza di Dio e de' santi suoi. N@e ha oltre a di
questo, se non un subbietto solo; e questo @e Dio. E se ella considera
di poi molte altre cose, ella le considera solamente in ordine a Lui.
Onde cos@i come tutte le cose sono obbietto della potenza nostra
visiva, ma sotto questa considerazione sola, ch'elle hanno colore;
imper@o che se bene noi veggiamo ancor le quantit@a e le figure, noi le
veggiamo solo perch@e elle son colorate; cos@i ancora sono similmente
obbietto della Teologia tutte le cose, ma sotto questa considerazione
di essere state create ed essere continovamente mantenute e governate
da Dio. Onde si conclude finalmente, la Teologia essere scienza, e una
sola e non pi@u. E ch'ella sia pi@u degna di tutte l'altre scienze che
si ritrovino, o speculative o pratiche, si prova di poi cos@i. Le
scienze speculative son tanto pi@u degne l'una dell'altra, quanto elle
procedono con maggior certezza o trattano di materia pi@u degna, e le
pratiche, quanto elle sono ordinate a un fine pi@u ultimo; onde si dice
esser pi@u nobile la scienza civile, che la militare, per essere
ordinata la guerra a la quiete e felicit@a civile. La Teologia procede
con la certezza del lume divino, il qual non pu@o errare; e ha per
subbietto Dio, il quale @e il pi@u nobile ente che possa mai
immaginarsi; onde ella @e la pi@u degna di tutte le scienze
speculative. Ed @e ordinata a la eterna beatitudine, al qual fine sono
ordinati tutti gli altri; onde ella @e pi@u degna di tutte le pratiche.
Non @e adunque maraviglia, se avendo conosciuto Virgilio come Beatrice
era la Teologia, egli la chiama quella donna di tanta virt@u e valore,
che fa che l'uomo eccede e supera ogni altra cosa ^contenta~, cio@e
contenuta e circundata da 'l cielo della luna; chiamandolo quel cielo
il qual ^fa minori i cerchi suoi~, che alcuno altro, per essere egli
l'ultimo e il pi@u presso alla terra di tutti; essendo cosa notissima,
che tanto quanto un cerchio @e pi@u presso al centro, tanto abbia ancor
minore e pi@u breve la sua circunferenza; n@e essendo cosa alcuna, per
la quale gli uomini sieno maggiormente pi@u degni de gli altri animali,
che la notizia ch'eglino hanno de gli Dei, e il legame della religione,
come afferma Lattanzio Firmiano; donde egli dipoi argomenta da la parte
contraria, che quegli che non hanno cognizione alcuna di Dio, e non
fanno stima alcuna della religione, sieno bestie, e simili a gli
animali che mancono della ragione. Ma perch@e ei non ha cognizione di
Dio solamente l'uomo, ma ancor quelle sustanze, le quali sono deputate
da' filosofi al governo de' cieli, (onde son chiamate da loro ^primi
motori~, e dai cristiani, per tenere eglino ch'elle sien deputate al
servizio di Dio, ^angeli~), e con un modo molto pi@u eccellente che non
ha l'uomo, egli le esclude, dicendo che l'uomo supera solamente, per
tale cognizione, le cose contenute da 'l cielo della luna. E cos@i
intendon questo luogo tutti gl'interpetri, eccetto che il nipote del
Poeta, il quale esponendo quello ^eccede~, ^trapassa~, dice che l'uomo,
mediante la Teologia, passa e va con la cognizione da 'l cielo della
luna sino a lo empireo, trattando di tutte le cose le quali sono infra
di loro; e le parole sue propie sono queste: ^O mulier per quam humana
species, idest intellectus humanus, transcendit a coelo minori, idest a
sfera Lunae, usque ad Empireum, tractando de contentis in eis.~
..TCHR:
8073
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
79
..ENDL:
81
..LRNG:
79 80 81
..REFS:
IT-A10-O2-L79 A10-O2-L79
IT-A10-O2-L80 A10-O2-L80
IT-A10-O2-L81 A10-O2-L81
..TEXT:
^Tanto mi aggrada il tuo comandamento,~
^Che lo ubidir, se gi@a fosse, mi @e tardi;~
^Pi@u non ti @e uopo aprirmi il tuo talento;~
..TEXT:
<<<FORMATTING-OFF>>>
 soggiugne dipoi Virgilio, dimostrandole che le alte e divine qualit@a
<<<FORMATTING-ON>>>
sue hanno potuto di sorte appresso di lui, ch'egli gli @e tanto a grado
ch'ella gli comandi, che quando egli la ubbidissi bene allora, egli gli
parrebbe esser tardo; onde ^non le @e pi@u uopo~, cio@e non fa di
mestieri (modo di dire secondo i latini, quando dicono ^opus est~),
ch'ella gli apra e manifesti ^il suo talento~, cio@e quel che le
piaccia e le aggradi; ch@e in questo significato si usava assai in quei
tempi questa voce nella nostra lingua, se bene ella significa nella
greca e nella latina, delle quali ella @e pi@u propria, certa sorte di
moneta. Nelle quali parole egli vuole ancora inferire, che gli studii
della Teologia son tanto dolci, e tanto contentano i suoi precetti chi
comincia a gustargli, ch'egli si duole di non avere incominciato assai
pi@u per tempo a darsi a quella.
..TCHR:
997
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
82
..ENDL:
84
..LRNG:
82 83 84
..REFS:
IT-A10-O2-L82 A10-O2-L82
IT-A10-O2-L83 A10-O2-L83
IT-A10-O2-L84 A10-O2-L84
..TEXT:
Ma perch@e egli gli era nato, nel vederla descendere in quel
luogo da 'l cielo ove ella desiderava ardentissimamente tornare, nella
mente questo dubbio: come un'anima beata possa discendere, senza
patire, in luogo di dannazione, e tal soluzione appartiene a la
Teologia, egli ne la dimanda dicendo:
..TEXT:
^Ma dimmi la cagion, che tu non guardi~
^Da lo scender quaggiuso in questo centro~
^Da l'ampio luogo, ove tornar tu ardi?~
..TEXT:
Nelle quali parole @e primieramente da considerare, come Virgilio
chiami il Limbo ^centro~, essendo egli posto nel primo cerchio dello
Inferno poco sotto la superficie della terra, chiamandosi ^centro~
solamente quel punto del mezzo d'un cerchio, il quale @e discosto (come
sa ciascuno) egualmente da ogni banda della sua circunferenza. A la
qual dubitazione rispondendo, lo autore della ^Sfera~ dice che la
terra, considerata rispettivamente a la grandezza del cielo stellato,
@e di tanta poca quantit@a, che ella @e quasi invisibile, e come un
punto; onde @e chiamata comunemente da ciascuno il centro del cielo. E
se tal cosa vi paresse difficile, voi avete avvertire che una cosa pu@o
chiamarsi invisibile in due modi, propiamente e largamente. Propiamente
si chiamano invisibili quelle cose le quali sono in loro stesse tanto
piccole, che la vista nostra non pu@o comprenderle; e largamente di poi
quelle, le quali son solamente piccole per rispetto di alcune altre, o
veramente ci son poste tanto da lontano, che la vista nostra a gran
pena le comprende; come avviene verbigrazia di coloro i quali abitono
nella luna (dice Aristotile, parlando di questa materia, e usando
questo esempio secondo la opinione di color che tenevano che la luna
fusse uno altro mondo, e che quelle macchie fossero la terra), i quali
non si scorgon da noi, non perch@e ei sieno invisibili propiamente, ma
per esser troppo discosto. E in questo modo, cio@e per rispetto del
cielo e per la lontananza ch'@e da lei a quello, chiamano i matematici
la terra centro del cielo; e dicono ch'ella @e quasi un punto
invisibile, il quale non toglie e non occupa punto della veduta di esso
cielo. E questo pu@o conoscer chiaramente per s@e stesso chiunche
vuole, quando la luna @e piena e opposta per diametro e per linea retta
al sole; veggendosi in un medesimo tempo levar lei, e tramontar lui. E
il Poeta stesso confess@o chiaramente tal cosa, quando salito nella
ottava sfera disse, ragguardando gi@u:
..TEXT:
^Col viso ritornai per tutte quante~
^Le sette sfere, e vidi questo globo~
^Tal, che io sorrisi del suo vil sembiante;~
..TEXT:
e assomigliandolo di poi poco di sotto a una di quelle aie, ma
piccolissima, in su le quali battono al tempo della ricolta i nostri
contadini il grano, la chiam@o ^L'aiuola che ci fa tanto feroci;~
chiamandola cos@i piccola, non propiamente, come si chiaman le cose le
quali sono di minor quantit@a che non si conviene a la natura loro,
come sono per grazia di esempio nella umana spezie i nani, ma
largamente e rispetto al cielo nel quale ei si trovava, chiamato da
Virgilio ^ampio~, cio@e grandissimo, in quel modo che si chiamerebbe
verbigrazia, non si partendo da lo esempio preso, piccolo un uomo,
ancor ch'ei fusse di statura ragionevole, a rispetto di uno altro il
quale fusse grandissimo. In questo modo adunque, cio@e comparando tutto
il globo della terra al cielo empireo, ove stava Beatrice insieme con
l'altre beate genti (il quale, per esser sopra lo stellato, veniva
ancora a essere molto maggior di quello), chiama Virgilio il Limbo, per
essere incluso dentro a essa terra, se bene egli @e molto discosto da
'l centro di quella, ^centro~.
..TCHR:
3565
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
85
..ENDL:
87
..LRNG:
85 86 87
..REFS:
IT-A10-O2-L85 A10-O2-L85
IT-A10-O2-L86 A10-O2-L86
IT-A10-O2-L87 A10-O2-L87
..TEXT:
E qui posto fine al suo parlare, Beatrice rispondendogli
sadisfa la prima cosa al suo dubbio, dicendo: ^Poi che tu vuoi saper
cotanto adentro,~ cio@e cose che trapassan la cognizione e il lume
naturale, io ti dir@o brevemente la cagione per la quale io non abbia
temuto di discendere in questo luogo.
..TCHR:
300
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
88
..ENDL:
90
..LRNG:
88 89 90
..REFS:
IT-A10-O2-L88 A10-O2-L88
IT-A10-O2-L89 A10-O2-L89
IT-A10-O2-L90 A10-O2-L90
..TEXT:
..TEXT:
^Temer si dee di sole quelle cose,~
^Che hanno possanza di fare altrui male;~
^Delle altre no, ch@e non son paurose;~
..TEXT:
sentenzia certamente molto notabile, e da esser mandata a la memoria da
ciascuno, non essendo minore errore la pusillanimit@a, e il temere
quello che non pu@o recare altrui o danno o molestia grande, che
l'audacia, e il non apprezzar quelle cose che per il contrario lo
posson fare; ch@e queste sono paurose e da temere, e non quelle.
..TCHR:
449
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
91
..ENDL:
93
..LRNG:
91 92 93
..REFS:
IT-A10-O2-L91 A10-O2-L91
IT-A10-O2-L92 A10-O2-L92
IT-A10-O2-L93 A10-O2-L93
..TEXT:
Conoscendo adunque Beatrice, come ella non era sottoposta a
la miseria e infelicit@a di quel luogo, onde ella non aveva temuto il
descendervi, non solamente gli dice tal cosa, ma ella gli narra ancor
la cagione, dicendo:
..TEXT:
^Io son fatta da Dio, sua merc@e, tale,~
^Che la vostra miseria non mi tange,~
^N@e fiamma d'esto luogo non mi assale.~
..TEXT:
Per notizia perfetta della qual cosa @e da sapere, che la beatitudine
la quale hanno l'anime nel cielo @e tanta e tale, che ella fa ancor
beati (redundando, come dicono i teologi, e trapassando in quegli) i
loro corpi. E ci@o ne avverr@a a tutti gli eletti, riprese che aranno
le loro anime, dopo il giorno del giudizio, i corpi; per la qual cosa
ei conseguiteranno tutti quelle quattro felicissime doti della
sottilit@a, levit@a, splendidit@a e impassibilit@a, che assegnano i
sacri teologi, fondati sopra la autorit@a della sacra scrittura, la
quale dice che i giusti saranno vestiti di stola di gloria, saranno
liberi da ogni passione, risplenderanno come le stelle nel firmamento,
e non gli dominer@a pi@u la morte. Le quali cose non potendo intender
l'uomo con il lume naturale, e desiderando la divina bont@a, ch'egli ne
avesse cognizione, acci@o che conoscendo egli quello che ha preparato
Dio a quelli che lo amano, s'infiammasse maggiormente di carit@a, non
solo gliele revel@o nelle scritture antiche per la bocca de' suoi
profeti, e nelle nuove per quella de' suoi santi, ma ne dimostr@o, come
narra il suo sacro Evangelio, chiaramente lo esempio nel corpo del suo
Figliuolo unigenito, e mentre ch'egli fu in vita, e da poi ch'egli fu
ultimamente risuscitato da morte. Conciosia ch'egli mostrasse segno
della sottilit@a in vita, uscendo del ventre purissimo di Maria senza
lesione alcuna de' suoi claustri virginali; e dopo la morte, apparendo
pi@u volte a' suoi discepoli, essendo serrate le porte e tutti i luoghi
da entrare. Della levit@a in vita, quando egli and@o su per l'acque del
mare; e dopo morte, quando elevandosi in aria egli ascese visibilmente
al cielo. Della splendidit@a in vita, quando trasfigurandosi egli sopra
il monte Tabor, divent@o la sua faccia pi@u splendida del sole, e le
vestimenta sue pi@u bianche che la neve; e dopo morte, qualunche volta
egli apparse a' suoi discepoli. E della impassibilit@a in vita, quando
i Giudei lo volser lapidar nel tempio, e gittar da la sommit@a di quel
monte sopra del quale era edificata la citt@a di Nazzaret; ch@e non
essendo ancor venuta l'ora sua, egli passando invisibilmente per mezzo
di quegli, scamp@o da le loro mani; e dopo la morte, nella
conversazione ch'egli ebbe quaranta giorni co' suoi discepoli, senza
esser sottoposto a fame, sete, sonno, freddo, caldo o nessuna altra
cosa da la qual possa patire un corpo umano; e se egli chiese, la prima
volta ch'egli apparse loro, da mangiare, egli lo fece per dimostrar
loro, come egli era risuscitato con il suo corpo, e non con un corpo
fantastico, per le ragioni che ne adducono i teologi in quel luogo. Di
questa impassibilit@a adunque vestita e ornata Beatrice, dice essere
fatta tale, per bont@a e merc@e di Dio, che n@e la miseria del Limbo
n@e il fuoco dello Inferno pu@o in modo alcuno assalirla od offenderla.
E perch@e di tal dota, frutto (come si @e detto) della eterna
beatitudine, non si pu@o aver cognizione n@e rendere ragione alcuna
certa per via naturale; onde quei che ne hanno parlato hanno detto,
chi, che ne' corpi che risusciteranno saranno gli elementi solamente in
sustanza, e senza le qualit@a loro, mediante la contrariet@a delle
quali patiscono i loro composti e finalmente si corrompono e mancano; e
chi, che e' risusciteranno, non pi@u composti di questi elementi, ma
d'una quinta essenzia, come sono i corpi celesti; e chi una cosa, e chi
un'altra; Beatrice non ne rende altra ragione, che la volont@a e la
potenza assoluta di Dio, dicendo esser fatta tale, ^merc@e sua~. Il
qual modo di parlare, ^merc@e sua~, @e pi@u tosto (secondo il giudizio
mio) da poeti, che da oratori; e ha quella medesima forza nella nostra
lingua, che lo ablativo assoluto nella latina, intendendosi sempre, e
in quella e in questa, seco questa preposizione ^per~; onde vuol dire
^per sua mercede~. Nelle quali parole dimostra ancora il Poeta, con
dottrina e arte grandissima, che e la beatitudine delle anime, e la
glorificazione, e le dote che trapassano da quella ne' corpi, non son
condegni premii delle fatiche e de' meriti umani, ma le superano e
trapassano di gran lunga, dependendo immediatamente da la mercede e
bont@a di Dio. E se bene ei si ritrova nelle sacre lettere, la
beatitudine e la gloria celeste esser chiamata alcuna volta ^premio~, e
ogni premio presuppone il merito, questo nasce da 'l patto, fatto da
Dio, di darla per liberalit@a, e come cosa ch'@e sua, ^in premio~ a
quegli che lavorano nella sua chiesa militante (ma non perch@e ella non
superi i loro meriti); s@i come piacque ancora a quel padron della
vigna dar lo intero pagamento a quegli ch'eran venuti a lavorare
solamente nella ultima ora del giorno. E cos@i parendo a Beatrice di
aver sodisfatto a pieno al dubbio di Virgilio, ella, perch@e ei pigli
pi@u volentier l'impresa di andare in aiuto e scampo di Dante, gli
dimostra come tal cosa procede principalmente da la divina grazia,
dicendogli quel che concedendolo Dio noi vi dichiareremo in quest'altra
lezione.
..TCHR:
5324
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
94
..ENDL:
99
..LRNG:
94 95 96 97 98 99
..REFS:
IT-A10-O2-L94 A10-O2-L94
IT-A10-O2-L95 A10-O2-L95
IT-A10-O2-L96 A10-O2-L96
IT-A10-O2-L97 A10-O2-L97
IT-A10-O2-L98 A10-O2-L98
IT-A10-O2-L99 A10-O2-L99
..TEXT:
[LEZIONE SECONDA]
..TEXT:
^Donna @e gentil nel ciel, che si compiange~
^Di questo impedimento, ov'io ti mando,~
^S@i che duro giudicio lass@u frange.~
^       Questa chiese Lucia in suo domando,~
^E disse: ora ha bisogno il tuo fedele,~
..TEXT:
e quel che segue. Considerando il devoto Beda, dottore di tanta
eccellenza, e sacerdote di tanto santa vita, che la religione nostra lo
chiama per cognome il Venerabile, mentre ch'egli scriveva sopra i sacri
Evangelii quelle sue tanto pie e dotte omelie, quello che raccontano
particularmente Luca e Marco del Salvator nostro; quando sentendo egli
la morte data da Erode a Giovanni, e sapendo ch'ei non era ancor venuta
l'ora nella quale era ordinato ch'ei dovessi patire, egli si part@i
dalla Giudea, e andossene di l@a da 'l mare di Galilea in un luogo
molto disabitato e diserto; ove veggendo che una moltitudine grande di
popoli, che lo seguitavano tirati da i miracoli grandissimi ch'egli
faceva tutto il giorno, pativa della fame, si mosse, ancor ch'ei non
fusse alcuno che parlasse, a compassione di loro; e non essendo in quel
luogo cos@i diserto e sterile da pascergli umanamente, ricorse a la
potenza sua assoluta, e gli cib@o miracolosamente tutti di cinque pani
d'orzo e due pesci; considerando, dico, il Venerabil Beda questo
miracoloso effetto della bont@a divina, dice di lei in quel luogo
queste belle e dolci parole: ch'ella @e sempre consueta di prevenire e
farsi incontro con la sua grazia e col suo aiuto a quegli ch'ella vede
che non solamente s'ingegnano, per quanto si estendono le lor forze, ma
desiderano e hanno pronta voglia di andare a lei. Questo effetto di
piet@a conoscendo il Poeta nostro essere stato dimostrato da essa
bont@a divina largamente in lui, e volendo per ammaestramento e
consolazion nostra descriverlo insieme con l'altre cose con stile
poetico, fa dire a Beatrice (come cosa appartenente a la sacra
Teologia), come mossa a compassione dello impedimento nel quale egli si
ritrovava, la divina bont@a (posta da lui, per non potere ella per la
grandezza sua esser compresa da intelletto alcuno umano, per una donna
senza nome) chiam@o un'altra donna, il nome della quale era Lucia,
posta da lui, come si mostrer@a al suo luogo, per la inluminazione; e
mostrandole quanto egli avesse bisogno, nello stato ch'ei si ritrovava,
di soccorso, la preg@o strettissimamente ch'ella gli porgesse il suo
aiuto. La qual cosa volendo eseguire Lucia, e conoscendo di quel
ch'egli aveva bisogno, commesse tale impresa a la Teologia,
rappresentata (come si @e detto pi@u volte) da lui per Beatrice. La
quale conoscendo quanto sia difficile che la sua luce, ancorch@e ella
superi di chiarezza quella di tutte l'altre scienze, possa far lume a
chi non vive secondo la ragione esercitandosi nelle virt@u morali, gli
manda prima quel lume che pu@o aver naturalmente lo intelletto umano,
rappresentato per la persona di Virgilio, il quale lo faccia conoscere
i vizii, ma per parte di Beatrice, come operazioni che dispiacciono a
Dio; onde ei cerchi da 'l canto suo di purgarsene, e di salire purgato
da quegli nello stato della innocenza, ove ella potesse dipoi dargli
quella cognizione di Dio e de le cose divine, della quale egli pu@o
essere capace. E questo @e brevemente il soggetto della lezione di
oggi, ove pu@o oramai conoscer chiaramente ciascuno, quanto la
esposizion nostra sia a proposito, e conforme a le parole del testo.
Imper@o che stando quello che dicono le sacre scritture, che Dio chiami
ciascuno in quella vocazione ne la quale egli @e pi@u atto a camminare,
e dipoi gli dia ancor quei mezzi che gli son necessarii a la salute, la
selva nella quale si ritrovava smarrito il Poeta nostro, non doveva
esser (come noi dicemmo nel principio dell'altra lettura) il viver
licenzioso o vizioso, come tengon gli espositori antichi; poi che la
divina grazia, la quale ordina e dispone tutte le cose con sapienza
grandissima, non mand@o a trarnelo la temperanza, la fortezza, la
iustizia e l'altre virt@u simili, con le quali si superano e
discacciono i vizii: n@e manco ancora il corpo o l'ignoranza, come dice
il Landino, da ch'ella non mand@o a trarnelo la morte, o non gli d@ette
il dono della sapienza, com'ella fece a Salomone. Di Firenze non pare a
me, che sia in modo alcuno da pensare, cio@e che Firenze fusse ella tal
selva, come tengono lo interpetre moderno e il Vellutello, fondati
(come noi dicemmo allora) per chiamarla egli cos@i, quando parlando
della partita di Messer Fulcieri de' Calvoli, stato gi@a Podest@a in
quella, ei dice:
..TEXT:
^Sanguinoso esce dalla trista selva;~
^Lasciala tal, che di quivi a mille anni~
^Nello stato primaio non si rinselva;~
..TEXT:
perch@e ei ne poteva uscire a sua posta; e oltre a di questo la voglia,
ch'egli dimostr@o sempre di aver di ritornarvi dapoi ch'egli ne fu
cacciato, e in questa opera e nel ^Convivio~, dimostra manifestamente
tal cosa non potere essere. Onde bisogna finalmente confessare che tal
selva fusse la dubitazione della fede e della religione, poi ch'egli
gli @e mandato da la Teologia, mossa primieramente da la grazia divina,
il suo lume; il quale gli mostri, come egli @e, lo Inferno, il
Purgatorio, il regno del Cielo, e come stando a lui il salire a quello,
egli ha il libero arbitrio, e che chi non crede ed @e ribellante a la
divina legge non pu@o entrare nella citt@a di Dio; e dipoi avendolo
condotto per tali mezzi nel paradiso terrestre, cio@e in quella quiete
e contento di animo, nel quale pu@o pervenire uno uomo purgato e netto
di vizii in questa vita mortale, ella gli dimostra lo stato della
Chiesa militante, fondata e retta da Cristo umanato (figurato da lui
per uno uccello Grifone, il quale @e di due nature, cio@e mezzo lione e
mezzo uccello, e Cristo contene in s@e ancora egli la divinit@a e
l'umanit@a); e in ultimo, com'ei non si pu@o salire alla Chiesa
trionfante, se non per mezzo de' meriti di esso Cristo, e de'
sacramenti ordinati e instituiti da lui e dispensati da la Chiesa,
applicandogli a noi mediante la fede, la carit@a e la speranza. E
perch@e io tengo certissimamente per le ragioni dette, questa essere la
mente del Poeta e il vero senso di questa opera, al quale tornando io
seguiter@o sempre di espor secondo questo le parole del testo; onde
dico che avendo risposto Beatrice a la dubitazion mossagli da Virgilio,
e volendo mostrargli come lo aiuto mandato a Dante nasceva
principalmente da la bont@a divina, ella dice:
..TEXT:
^Donna @e gentil nel ciel, che si compiange~
^Di questo impedimento, ov'io ti mando,~
..TEXT:
intendendo per questa donna quella grazia, la qual ci vien da Dio senza
merito alcuno nostro, chiamata per tal cagione da' nostri teologi
grazia ^preveniente~, per essere ella sempre solita, come voi sentiste
di sopra nelle parole di Beda, di prevenire e farsi incontro a chiunche
desidera e si dispone almanco con la voglia di andare a Dio. E chiamala
^donna~, per essere ella veramente padrona e signora di tutte le cose;
conciosia che tutte abbino avuto lo essere da lei, e sieno ancor
similmente mantenute e governate del continovo da lei; onde diceva
Paulo Apostolo: io son grazia di Dio tutto quello ch'io sono. E dipoi
la chiama oltre a di questo ^gentile~, cio@e piena di bont@a e di
virt@u; ch@e cos@i dice il Poeta medesimo nel suo ^Convivio~, che
significa questa voce; intendendo di quella bont@a e virt@u purissima
la qual conviene a Dio, e non di quelle virtudi che si ritrovano negli
uomini, le quali hanno sempre mescolata con loro qualche imperfezione.
E questa dice essere ^in cielo~, cio@e ov'@e il trono di Dio, o
veramente in esso Dio, cielo de' cieli, che influisce nel mondo, e
maggiore e minore, tutti i beni e tutte le grazie. E questa dice
^compiangersi~, ed essersi mossa a compassione del Poeta. La qual
compassione, come si @e detto altra volta, non si ha a intendere che
sia in essa bont@a divina con alterazione o passione alcuna, come
avviene a noi, quando cade in noi un simile effetto. Imper@o che tal
cosa @e alienissima, non solo da Dio, il quale @e sustanza
semplicissima e atto purissimo, ma ancora da gli Angeli e da tutte le
sustanze divine; onde disse Agostino nel nono libro della sua ^Citt@a
di Dio~, che gli Angeli puniscono i rei senza ira, e sovvengono a'
miseri senza compassione. Non si affligge adunque o sente passione
alcuna la bont@a divina delle miserie nostre; ma il poeta usa questo
modo di parlare, come fanno ancor tutti gli altri teologi, per
esprimere e manifestare, come tale effetto di misericordia procede da
Dio; onde si dice ancor, quando ei si vede proceder da Lui qualche
effetto di punizione e di flagello, ch'egli @e adirato. Imper@o che,
parlando di tali cose secondo il modo umano, elle s'intendon molto pi@u
facilmente, che parlandone in altra maniera. Compiangesi adunque la
bont@a divina, dice Beatrice a Virgilio, ^Di questo impedimento, ov'io
ti mando.~ Ove chiamando egli quel che teneva che Dante non ritrovava
la diritta via ch'egli aveva smarrita, ^impedimento~, e non malignit@a
o errore, egli dimostra che tutti gli uomini (eccetto quegli efferati e
bestiali, de' quali noi ragionammo gi@a, seguitando la dottrina del
Filosofo nella ^Etica~) cercono del vero, e amano universalmente il
bene; ma se eglino errano nel cercare, o si ingannono nello amare, ei
ne son cagione gl'impedimenti che nascon da la parte nostra sensitiva,
disubbidiente e rebella a la ragione; e per@o si muove spontaneamente a
compassione di loro essa divina grazia, ^S@i che duro giudicio lass@u
frange;~ cio@e, s@i e in tal maniera, ch'ella spezza e muta bene spesso
la dura e severa iustizia di Dio. Il quale dovendo, secondo la legge di
quella, gastigar l'uomo (se non subito ch'egli ha peccato, almeno
quando egli @e caduto in quello pi@u e pi@u volte), non solamente lo
sopporta, ma se egli gli vede aver pur solamente la voglia pronta a
rizzarsi, gli porge la mano della sua grazia, mutando quel severo
proponimento ch'egli aveva di punirlo, in benignit@a e dolcezza di
aiutarlo. Il qual effetto volendo dimostrare essa bont@a divina ora in
Dante, dice ch'ella ^chiese in suo dimando~, cio@e chiam@o un'altra
donna (posta da lui per la inluminazione divina, onde @e chiamata da
lui per tale effetto ^Lucia~),
..TEXT:
^E disse: ora ha bisogno il tuo fedele~
^Di te, e io a te lo raccomando.~
..TEXT:
Nelle quali parole dicendo la grazia a la inluminazione: ora @e che il
tuo fedele, cio@e Dante, ritrovandosi egli smarrito ha bisogno dello
aiuto e della opera tua; si conferma grandemente l'opinione nostra;
veggendosi che quello, di che egli aveva bisogno a uscir della selva,
era il lume divino, e quel che ci d@a notizia e certezza della fede. E
se ella lo chiama ^fedele~, ella lo fa per che, essendosi egli
riconosciuto smarrito, e avendo di gi@a alzati gli occhi e veggendo la
cima del colle, a pi@e del quale egli era arrivato, vestita de' raggi
del pianeta, ^Che mena dritto altrui per ogni calle,~ e cercando, per
quanto potevan le forze sue, fuggir le tenebre e la oscurit@a nella
quale egli si ritrovava, ei veniva di gi@a a essersi disposto a ricever
la inluminazione divina e la certezza della fede; onde veniva a esser
^fedele~ in potenza, se non in atto.
..TCHR:
11063
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
100
..ENDL:
102
..LRNG:
100 101 102
..REFS:
IT-A10-O2-L100 A10-O2-L100
IT-A10-O2-L101 A10-O2-L101
IT-A10-O2-L102 A10-O2-L102
..TEXT:
Per la qual cosa ^Lucia nimica di ciascun crudele,~ cio@e
di tutti quegli solamente, i quali stanno ostinati in pensare ch'ei non
sieno altre cose, che quelle che caggiono sotto la lor cognizione
naturale; onde disprezzano e chiaman simplicit@a tutte quelle
inluminazioni e revelazioni che sono state e son mandate tutto il
giorno per la loro salute da Dio a quegli che si umiliano e lo pregono
che gl'inlumini; si mosse, s@eguita Beatrice,
..TEXT:
^... e venne al loco dove io era,~
^Che mi sedea con l'antica Rachele.~
..TEXT:
Furon Rachel e Lia figliuole di Laban, fratello di Rebecca, mogli
d'Isac patriarca; e perch@e Rachel fu donna molto solitaria, e si
godeva solamente ne' suoi concetti e ne' suoi pensieri, e Lia per il
contrario si occupava molto nella cura della casa e nelle faccende
familiari, gl'interpetri delle sacre lettere pongon l'una per la vita
contemplativa, e l'altra per l'attiva; e questa dottrina seguitando il
Poeta nostro fece dire a Lia nel fine del Purgatorio, parlando di
Rachel, per consister la vita contemplativa nelle speculazioni, e di
s@e, per consister la attiva nelle opere, ^Lei lo vedere, e ne l'ornare
appaga;~ o veramente l'^ovrare~, ch@e nell'uno e nell'altro modo si
truovono testi che dicono.
..TCHR:
1220
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
103
..ENDL:
105
..LRNG:
103 104 105
..REFS:
IT-A10-O2-L103 A10-O2-L103
IT-A10-O2-L104 A10-O2-L104
IT-A10-O2-L105 A10-O2-L105
..TEXT:
Questa Lucia, trovata adunque Beatrice che si sedeva nella
contemplazione divina, com'@e officio della vita contemplativa, (come
s@eguita il testo)
..TEXT:
^Disse: Beatrice, loda di Dio vera,~
^Ch@e non soccorri quel che ti am@o tanto,~
^Che usc@i per te della volgare schiera?~
..TEXT:
Ov'@e primieramente da notare, che Lucia non poteva chiamar Beatrice e
la Teologia con nome alcuno il quale le fusse pi@u propio che, come
ella fa, ^lode vera di Dio~. Imper@o che se bene tutti i popoli (non
essendo mai stati alcuni, se non gli stolti, e quei due filosofi
chiamati Diagora e Menippo, che abbino tenuto che gli Dei non sieno;
onde furon per tal cagione chiamati da Simplicio mal fortunati, e come
diremmo noi, ^sgraziati~) e tutte le religioni hanno avuto il loro Dio,
e le loro teologie le quali parlono di loro, solamente la Cristiana @e
quella la qual d@a a l'uomo la vera cognizione di Dio, e gl'insegna il
debito e conveniente modo da lodarlo. Conciosia cosa che nessun'altra,
se non quella, cognosca il vero Dio, e sappia conseguentemente quegli
attributi e quelle lodi le quali si debbono dargli. E la ragione @e
perch@e, non potendo Egli esser conosciuto da altri che da s@e stesso,
per essere uno intelligibile tanto alto ch'ei supera tutti
gl'intelletti, non pu@o ancor similmente altro, ch'egli stesso,
insegnarne quelle lodi che gli convengono. E la teologia Cristiana non
piglia cognizione alcuna da altri che da le revelazioni ch'egli ha date
di s@e al mondo o per le sacre scritture o per la bocca del suo
Figliuolo umanato. Il quale essendo uno insieme col Padre, aveva la
perfetta cognizione ancora egli di lui; onde @e scritto ne' sacri
Evangelii, che nessuno conosce il Padre, se non il Figliuolo. Per il
che si pu@o finalmente concludere, che Lucia abbia meritamente chiamate
Beatrice e la Teologia ^lode di Dio vera~; dicendole di poi: ^ch@e non
soccorri?~ usando questo colore rettorico di parer di domandarla della
cagione, per la quale ella non gli porge aiuto, non per domandarnela,
ma per spronarla e sollecitarla al farlo, nominando Dante con dire:
quello ^che ti am@o tanto~, ch'egli ^usc@i per te~ e per cagion tua del
numero e ^della schiera volgare~. Come si abbia a intendere che il
Poeta uscissi, per cagion di Beatrice, ^della schiera volgare~, lo
dichiara egli stesso nella sua ^Vita nuova~, dicendo che aveva a pena
finito il nono anno della sua vita, quando apparendogli innanzi agli
occhi Beatrice, la quale non aveva ancora finito il suo ottavo, Amore
cominci@o di tal sorte a signoreggiare la sua anima, ch'egli si partiva
spessissime volte da le genti, e ricorreva al solingo luogo d'una sua
camera, e quivi si stava da s@e, ponendo ogni suo studio, per piacerle,
di avanzare gli altri e divenire atto a poter trattar degnamente di
lei. E questo @e il senso litterale; al quale chi non si fermasse, e
volesse passare pi@u oltre a lo allegorico, lo trarr@a da quelle parole
dette disopra da Virgilio della Teologia, ch'ella @e quella per la
quale l'uomo eccede e supera ogni altra cosa che si ritruovi da 'l
cielo della luna in gi@u.
..TCHR:
3056
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
106
..ENDL:
108
..LRNG:
106 107 108
..REFS:
IT-A10-O2-L106 A10-O2-L106
IT-A10-O2-L107 A10-O2-L107
IT-A10-O2-L108 A10-O2-L108
..TEXT:
E qui Lucia, per muover maggiormente a compassione
Beatrice di Dante, gli dimostra la miseria e il dolore nel quale egli
si ritrova, dicendo:
..TEXT:
^Non odi tu la pieta del suo pianto?~
^Non vedi tu la morte che il combatte~
^Su la fiumana, onde il mar non ha vanto?~
..TEXT:
Che fiume fosse questo, sopra la riva del quale il Poeta, combattuto e
spaventato da la morte, la quale ei temeva che non gli fusse vicina per
non veder pi@u donde ei potesse uscir di quel luogo, si era fermo a
lamentarsi e pianger la sua miseria, non avendo egli fattone menzione
alcuna nel testo, sarebbe cosa vana il cercare. Ma veggendo che secondo
l'ordine naturale tramezza sempre fra monte e monte un fiume, fatto da
l'acque che piovono sopra quegli, le quali cercando, come si conviene a
la loro natura, di stare sotto l'aria, se ne vanno appi@e di quegli ne'
luoghi pi@u bassi, e quivi, logorando alquanto con il loro corso la
terra, fanno letto e fiume, diremo che in quella valle, terminata da 'l
colle del monte, sopra del quale ei vide risplendere i raggi del sole,
corresse ancor similmente un fiume; il quale era tanto impetuoso, per
scendere da luoghi alti, che il Poeta dice che ^il mare non ha vanto~,
cio@e non si pu@o dare il vanto di superarlo e di tempesta e d'impeto.
E in su la riva di questo fiume si era fermo il Poeta, ripinto ch'egli
fu al basso da le tre fiere ch'egli riscontr@o al cominciar dell'erta.
E quivi non veggendo modo da passarlo, n@e scorgendo pi@u luogo alcuno
donde ei potesse uscir di quella selva oscura, egli cominci@o,
conoscendo interamente il pericoloso stato nel quale egli senza
speranza alcuna di miglior sorte si ritrovava, a mandar fuor ^la
pieta~, cio@e lo sfogamento, del pianto e del lamento che dice
litteralmente il testo. Ove per questo fiume si ha a intendere
allegoricamente il corso della vita umana; la quale non si ferma mai,
ma va con tanta velocit@a a la morte, ch'ella si pu@o assomigliare, non
che a un fiume, trovandosene molti che corron quietamente e pianamente,
ma a uno di quei fossati che scendon da le alpi e da le cime de' monti
alti, quando ei piove, con tanto impeto e con tanta furia nelle
pianure, ch'ei sono chiamati ^torrenti~. E il nostro Petrarca afferma
chiaramente tal cosa, dicendo:
..TEXT:
^O felice colui che truova il guado~
^Di questo alpestre e rapido torrente,~
^Che ha nome vita, ed a molti @e s@i a grado!~
..TEXT:
E perch@e questa misera e infelice condizione della vita umana non @e
mai conosciuta da l'uomo mentre ch'egli @e in felicit@a; ma subito
ch'egli @e caduto nella miseria, allora la comincia a considerare, e
considerandola si duole e si lamenta di vedersi sottoposto a tanti
mali, e gli viene tanta compassione di s@e stesso,
..TEXT:
^..... che lo conduce spesso~
^Ad altro lacrimar ch'ei non solea,~
..TEXT:
come disse il Petrarca, ed
..TEXT:
^..... altretanto di doglia~
^Gli arreca la piet@a, quanto il martire,~
..TEXT:
come disse altrove il nostro Poeta; egli non si ritrova nel testo
ch'egli piangesse mai, se non ora che combattuto e ripinto indietro e
al basso da gli affetti e da le passioni della carne e della parte
sensitiva, che son la morte dell'anima, ei cominci@o a considerare
molto pi@u intentamente ch'ei non aveva fatto prima i travagli della
vita umana, e come ei non poteva con le sue forze scampare e liberarsi
da quegli; facendo a guisa di quegl'infelici Ebrei, de' quali scrive il
Profeta, che veggendosi condotti nella servit@u di Babilonia
(interpretata la citt@a della confusione) dicevano: ^super flumina
Babilonis, illic sedimus et flevimus~. E in questa miseria
descrivendolo e dipingendolo Lucia a Beatrice, la commosse a tanta
piet@a di lui, ch'ella si part@i con prestezza grandissima da 'l luogo
ov'ella era, e and@o subitamente per tal cagione, come voi intenderete
domenica che viene, nel Limbo a trovar Virgilio.
..TCHR:
3760
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
109
..ENDL:
114
..LRNG:
109 110 111 112 113 114
..REFS:
IT-A10-O2-L109 A10-O2-L109
IT-A10-O2-L110 A10-O2-L110
IT-A10-O2-L111 A10-O2-L111
IT-A10-O2-L112 A10-O2-L112
IT-A10-O2-L113 A10-O2-L113
IT-A10-O2-L114 A10-O2-L114
..TEXT:
|[~LEZIONE TERZA]
..TEXT:
^Al mondo non fur mai persone ratte~
^A far lor pro, o a fuggir lor danno,~
^Come io, dopo cotai parole fatte,~
^       Venni quaggi@u da il mio beato scanno.~
..TEXT:
Gran felicit@a @e certamente quella di questo Poeta nel manifestare e
scrivere i concetti suoi, trovando primieramente le parole propie e i
modi efficaci del dire, e di poi usando i colori rettorici, le figure,
i luoghi e tutti gli altri mezzi atti a tale intenzione, in tal maniera
ch'ei te le dipinge e pone innanzi a lo intelletto e a la immaginativa
in modo, ch'ei te le par propriamente vedere in atto, e come elle
sarebbero nel loro essere vero. Ma sopratutto @e grandissima e
maravigliosissima quella ch'egli ha nelle comparazioni, trovandole
primieramente tanto belle e artifiziose, ch'ei non si pu@o, come dice
il Landino, con similitudine altra esprimerle, e di poi accomodandole
tanto bene e alla materia e al luogo ov'ei le pone, ch'ei non resta a
chi le considera da desiderare in quelle pi@u cosa alcuna. E chi vuol
cominciare a conoscer se questo @e il vero, consideri questa che noi
abbiamo al presente nel testo. Ove volendo il Poeta, parlando in
persona di Beatrice, esprimere la prestezza con la quale ella si mosse
per andare ad aiutarlo, inteso ch'ella ebbe da Lucia il pericol nel
quale ei si ritrovava, egli l'assomiglia a quegli che vanno a far qual
cosa la qual sia loro profittevole ed utile, o che ne fuggono qualcuna
la qual sia loro per il contrario nociva e dannosa. Della qual
comparazione non credo io ch'ei sia possibile trovarne alcun'altra, n@e
pi@u a proposito a esprimer tal concetto, n@e pi@u atta ed efficace a
dargli forza, n@e pi@u approvata per vera da ciascuno. Conciosia cosa
che, se bene ei son molte le cose le quali muovono grandemente gli
uomini, ei non se ne trova niuna, o volete onore o volete amore o
sdegno o qual si sia altra, la quale possa e muova pi@u universalmente
ognuno, che lo appetito delle ricchezze o il timore di perderle; e ne
fa manifesta testimonianza, per non allegare altri, esso Virgilio a chi
Beatrice parlava, avendo egli detto nelle sue Eneide:
..TEXT:
^.... Quid non mortalia pectora cogis,~
^Auri sacra fames?~
..TEXT:
Non poteva adunque il Poeta, volendo mostrar la prestezza con la qual
si movesse Beatrice, ^fatte~ che gli ebbe Lucia le parole (cio@e
^dette~; modo il quale si usa ancora oggi nella lingua nostra) esposte
nella lezione passata, trovar comparazione che la esprimessi meglio,
che assomigliarla a chi si muove a far cosa che gli sia utile, o a
fuggire quel che gli sia danno; dicendo ancor di pi@u, ch'ei non fu mai
persona alcuna al mondo ^ratta~, cio@e presta, a far tal cosa, quanto
fu allora ella a muoversi ^da il suo beato scanno~, cio@e da 'l luogo
ove ella si sedeva (imper@o che ^scanno~ significa uno scabello, o
un'altra cosa simile, fatta per sedervi suso) nella eterna beatitudine,
come ella disse di sopra, con l'antica Rachele; e venne a Virgilio, al
quale ella dice:
..TEXT:
^Fidandomi del tuo parlare onesto,~
^Che onora te e quei che udito l'hanno.~
..TEXT:
Imper@o che considerando ella, non potersi introdur forma alcuna in
materia, se quella non @e prima disposta a riceverla, pens@o
d'inluminar prima Dante con lo intelletto umano, ma ammaestrato e mosso
da lei, ch'ella gli parlasse a bocca; onde gli dice: confidandomi che
tu abbia a far gran frutto in lui con la tua dottrina e col tuo
^parlare onesto~ e degno di ogni onore (ch@e cos@i significa ancor
questa voce ^onesto~ nella nostra lingua, se bene ella si piglia per lo
pi@u per costumato e temperato; e il Poeta stesso la espone da s@e
medesimo, dicendo subitamente: che onora e te e tutti quegli i quali lo
hanno udito, cio@e ne sono stati studiosi), come @e particularmente la
dottrina con la quale egli scrisse la Eneide, insegnando in quella, con
lo esempio della navicazione e delle cose che avvennero a Enea, a gli
uomini passar sicuramente il mare tempestoso di questa vita, scampare
da 'l furore de' venti di Eolo, schifare gli allettamenti di Didone, e
fuggir da la rapacit@a delle Arpie; le quali cose non significano altro
che la superbia, la concupiscenza e la avarizia, passioni figurate,
come noi dicemmo di sopra, da il nostro Poeta per quelle tre fiere che
impedivano ancora a lui il salire al monte.
..TCHR:
4220
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
115
..ENDL:
117
..LRNG:
115 116 117
..REFS:
IT-A10-O2-L115 A10-O2-L115
IT-A10-O2-L116 A10-O2-L116
IT-A10-O2-L117 A10-O2-L117
..TEXT:
E detto (soggiugne il testo) che Beatrice ebbe queste
parole, ^Gli occhi pietosi lacrimando volse;~ cio@e si volse, e
partissi da me ^lacrimando~; per mostrare il dolore ch'ella aveva di
te, secondo alcuni; e secondo alcuni altri, volse gli occhi lacrimosi
verso me, per commuovermi maggiormente a venire ad aiutarti; costume
molto propio delle donne, accompagnar sempre in tutte quelle cose che
premon loro, per tirar pi@u facilmente chi sta ascoltarle a le loro
voglie, le parole con le lacrime. I quali occhi, oltre lo esser pieni
di lacrime, egli dice ancora ch'eran ^lucenti~ e pieni di splendore,
per dimostrare (oltre al senso litterale, il quale tende a lodar la
bellezza di essa Beatrice, della quale son sempre la principal parte
gli occhi), come la Teologia non @e manco piena di piet@a e di
misericordia, in dare speranza a chi vuole camminare per la via ch'ella
ne insegna per arrivare al porto di salute, che di chiarezza di
dottrina.
..TCHR:
948
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
118
..ENDL:
120
..LRNG:
118 119 120
..REFS:
IT-A10-O2-L118 A10-O2-L118
IT-A10-O2-L119 A10-O2-L119
IT-A10-O2-L120 A10-O2-L120
..TEXT:
La qual cosa fa, che chi la considera si muove a ogni ora
pi@u veloce a obbedire a' precetti suoi, come fece ancor Virgilio,
scorto ch'egli ebbe in lei tali affetti; onde dice:
..TEXT:
^E venni a te cos@i come ella volse;~
^Dinanzi a quella fiera ti levai,~
^Che del bel monte il corto andar ti tolse.~
..TEXT:
Imper@o che mosso da cos@i pietosi affetti venni, come ella volse, a
te; e ti scampai e levai da quella fiera e affamata lupa, che ti tolse,
ripignendoti indietro (per non esser cosa alcuna che faccia pi@u levar
a l'uomo il pensiero dalle cose celesti, che lo amore alle terrene), il
corto andare del bel monte della cognizione della verit@a; chiamato da
'l Poeta ^corto~, per esser pi@u presso a lo intelletto nostro il vero,
essendo egli l'obbietto suo proprio, che non @e il falso, il quale @e
contrario del vero; e la ragione @e, perch@e il vero @e realmente e in
fatto, e il falso @e una chimera che non @e. E le cose s'intendono
solamente tanto quanto elle hanno dell'essere; imper@o che elle si
conoscono da noi per le loro operazioni, e le operazioni nascon da le
forme, e le forme son quelle che d@anno l'essere a le cose; onde usava
dire Platone, che non aveva mai potuto intender perfettamente il
^nihil~, detto da noi vulgarmente il nulla; e questo nasce perch@e non
essendo egli cosa alcuna, non viene aver forma alcuna, e non avendo
forma ei non si pu@o intenderlo, se non accidentalmente e per
negazione; come avviene della prima materia, la quale non essendo cosa
alcuna, e non avendo forma alcuna, non si pu@o intender per s@e stessa,
ma per negazione, o per il rispetto ch'ella ha a le forme, dicendo
ch'ella @e una natura che non ha forma alcuna, ma @e in potenza a
riceverle tutte. E sotto questa considerazione chiama Virgilio il
cammino della cognizion della verit@a ^corto~; donde ne nasce,
argumentando a contrario, che quel della incertitudine, nel quale si
ritrovava Dante, fusse lungo e confuso.
..TCHR:
1914
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
121
..ENDL:
126
..LRNG:
121 122 123 124 125 126
..REFS:
IT-A10-O2-L121 A10-O2-L121
IT-A10-O2-L122 A10-O2-L122
IT-A10-O2-L123 A10-O2-L123
IT-A10-O2-L124 A10-O2-L124
IT-A10-O2-L125 A10-O2-L125
IT-A10-O2-L126 A10-O2-L126
..TEXT:
E per@o Virgilio lo sollecita a uscirne, dicendo:
..TEXT:
^Dunque che @e? perch@e, perch@e restai?~
^Perch@e tanta vilt@a nel core allette?~
^Per che ardire e franchezza non hai?~
^       Poscia che tai tre donne benedette~
^Curan di te nella Corte del cielo,~
^E il mio parlar tanto ben ti promette?~
..TEXT:
Ove poi ch'egli ha, con questo color rettorico, domandatolo (pi@u tosto
per riprenderlo, che per domandarlo) per che egli resti e si fermi di
andare (usando, in cambio di ^resti~, ^restai~, per quella figura che
concede ch'ei si possa aggiugnere a una parola una sillaba), e per che
egli alletti e si annidi nel cuore tanta viltate, e non abbia quello
ardire e quella franchezza di animo ch'egli doverebbe; repetendo, per
dare maggiore efficacia al suo dire, pi@u e pi@u volte, ma con diverse
parole, una sentenzia medesima; egli volendo por fine al suo parlare,
gli fa questa conclusione, ch'ei doverebbe prender molto pi@u animo,
poi ch'egli ha tre tali donne ^benedette~, cio@e beate (e queste sono
la grazia ^preveniente~, posta senza nome per le cagioni dette al suo
luogo; la ^inluminazione~, chiamata Lucia; e la ^Teologia~ in figura di
Beatrice), le quali procuran ciascuna di trarlo di quel luogo e
condurlo fra le genti beate; e oltra di questo le parole e le
esortazioni della sua dottrina gli permettono tanto bene e felicit@a.
La qual cosa @e fatta con arte grandissima da Virgilio; imper@o che
conoscendo egli che in Dante era la voglia di uscire di quel luogo, ma
poteva forse dubitare o del non potere farlo o di non andare in qualche
luogo peggiore, egli gli leva l'uno dubbio e l'altro. Il primo con
dirgli, che se ei non saranno a bastanza le forze sue, egli ha tre
donne di tanto valore, che procurano suso in cielo, donde vengono le
grazie, la salute sua. E il secondo, promettendogli felice e ottimo
fine.
..TCHR:
1808
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
127
..ENDL:
135
..LRNG:
127 128 129 130 131 132 133 134 135
..REFS:
IT-A10-O2-L127 A10-O2-L127
IT-A10-O2-L128 A10-O2-L128
IT-A10-O2-L129 A10-O2-L129
IT-A10-O2-L130 A10-O2-L130
IT-A10-O2-L131 A10-O2-L131
IT-A10-O2-L132 A10-O2-L132
IT-A10-O2-L133 A10-O2-L133
IT-A10-O2-L134 A10-O2-L134
IT-A10-O2-L135 A10-O2-L135
..TEXT:
Da le quali parole dice il Poeta, che riprese tanto di
ardire, ch'egli divenne, di timido e pusillanimo, ardito e animoso; la
qual cosa volendo egli esprimere, usa ancora un'altra bellissima
comparazione, dicendo:
..TEXT:
^Quali i fioretti da il notturno gelo~
^Chinati e chiusi, poi che il sol gl'imbianca,~
^Si rizzan tutti aperti in loro stelo;~
^       Tal mi feci io di mia virtute stanca,~
^E tanto buono ardire al cor mi corse,~
^Che io cominciai come persona franca:~
^       O felice colei che mi soccorse,~
^E tu cortese, che ubbidisti tosto~
^A le vere parole che ti porse!~
..TEXT:
Veggonsi molte volte la primavera alcuni fiori piccoli e teneri (ch@e
cos@i significa questa voce ^fioretto~) la mattina, per rispetto del
freddo della notte, chiusi e chinati, e come noi diciamo vulgarmente
^appassiti~; che come il sole gli comincia a imbiancare, cio@e a
inluminare (per il che egli viene ancora a riscaldargli; imper@o che ei
non nasce da altro il calor del sole che noi sentiamo, che da 'l moto e
da 'l lume suo, come dice il Filosofo), si aprono e si rizzano sopra il
lor gambo, chiamato qui da 'l Poeta ^stelo~, per ^stile~, o per la
licenzia di quella figura la qual concede ch'ei si muti qualche volta
in una sillaba una lettera, o perch@e ei si chiamavan forse cos@i, in
quei tempi, quei che noi chiamiamo oggi ^stili~, che sono quei legni
fitti in terra a piombo, intorno ai quali fanno i contadini i pagliai,
veggendosi che alcuni di loro gli chiamano ancora oggi ^stelli~. E in
questa maniera dice il Poeta, che la virt@u sua stanca e lassa non
tanto per la fatica del cammino, quanto per il timore e travaglio
dell'animo, riprese a le parole di Virgilio la forza e il valore; onde
gli corse al cuore tanto di ardire, ch'ei cominci@o primieramente a
chiamare Beatrice, che si era mossa in suo soccorso, ^pietosa~, cio@e
piena di quella pietade, la quale egli dice nel suo ^Convivio~, che non
@e passione n@e alterazione, ma una certa nobile e gentile disposizione
d'animo, atta e apparecchiata a ricevere amore, misericordia e tutti
gli altri caritativi abiti; e di poi lui ^cortese~, che ubbid@i cos@i
prestamente a le parole ch'ella raccomandandognene gli porse,
intendendo per ^cortese~, pieno di virt@u e di buoni costumi, come noi
dicemmo altra volta che espone il Poeta medesimo questo nome ^cortese~
nel suo ^Convivio~; e chiamando ancor ^vere~ le parole, che le aveva
dette di lui Lucia, per conoscere chiaramente che se ella non mandava a
cavarlo della confusione nella quale egli s'era smarrito, egli andava
finalmente in rovina.
..TCHR:
2523
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
2
..LINE:
136
..ENDL:
142
..LRNG:
136 137 138 139 140 141 142
..REFS:
IT-A10-O2-L136 A10-O2-L136
IT-A10-O2-L137 A10-O2-L137
IT-A10-O2-L138 A10-O2-L138
IT-A10-O2-L139 A10-O2-L139
IT-A10-O2-L140 A10-O2-L140
IT-A10-O2-L141 A10-O2-L141
IT-A10-O2-L142 A10-O2-L142
..TEXT:
Onde soggiugne, parlando pure a Virgilio:
..TEXT:
^Tu mi hai con desiderio il cor disposto~
^S@i al venir, con le parole tue,~
^Che io son tornato nel primo proposto;~
..TEXT:
cio@e mi hai mutato di maniera con questo tuo parlare il cuore (ponendo
il cuore, se bene egli @e parte dell'uomo, per il tutto, per essere
egli secondo i Peripatetici il principio non solo della vita, ma di
tutte le sensazioni e di tutti i movimenti nostri), che io son tornato
nel mio primo proponimento, e in quella voglia che io era avanti che
io, cominciando a considerare lo alto e difficil passo ove io era
menato da te, io ti dicessi: guarda bene se la mia virt@u @e possente a
far tal viaggio, onde io ti tenni dietro, subito che tu ti movesti; e
per@o ^Or va che un sol volere @e di amendue.~ Nelle quali parole si
vede esser finalmente pervenuto Dante a quello stato, nel quale @e
necessario che sia l'uomo, se egli vuole conoscere perfettamente i
vizii; cio@e che la parte sensitiva stia di tal maniera sotto la
ragionevole, ch'ella non repugni in modo alcuno al suo volere e ai suoi
ammaestramenti; imper@o che ei non procedono da altro le cattive
operazioni, che da il disprezzare, che fa il senso, il consiglio e la
legge della ragione, ricoprendo con qualche ombra di bene particulare
quello che non @e universalmente o sempre bene. Conciosia che gli
uomini, come si @e detto pi@u volte, non elegghino mai (se non per@o
quegli efferati e bestiali, che hanno corrotto il giudizio della
ragione) il male come male, ma sotto qualche spezie e colore di bene.
In questo stato adunque divenuto Dante, dice pi@u oltre a Virgilio: ^Tu
duca, tu signore e tu maestro.~ Imper@o che tu mi sei ^duca~ e scorta
al guidarmi; ^signore~ e superiore al comandarmi; e ^maestro~ e
precettore a lo insegnarmi. E in tal disposizione veggendo Virgilio,
cio@e la parte superiore, esser tornato Dante, cio@e la parte
inferiore, si mosse subitamente; e Dante similmente lo seguit@o senza
far pi@u altre parole, dimostrando che l'uomo opera in quello stato
senza contrariet@a o repugnanza alcuna del senso; onde soggiugne:
..TEXT:
^Cos@i gli dissi; e poi che mosso fue,~
^Entrai per lo cammino alto e silvestro;~
..TEXT:
secondo la lettera, ^alto~, cio@e profondo, onde disse ancor di sotto:
^Noi pure entrammo dentro a l'alte fosse;~ e ^silvestro~, per essere
nella pi@u salvatica parte di quella valle; al fin del qual cammino,
entrati in una caverna sotto la terra, ei trovaron la porta
dell'Inferno; e secondo l'allegoria, nella speculazione e cognizione
de' vizii, ^alta~, cio@e difficile, e ^silvestre~ e da fiere
salvatiche, per essere i vizii operazioni di quella parte che l'uomo ha
a comune con gli altri animali e questa @e lo appetito sensitivo, e non
di quella per la quale egli @e uomo, la quale @e la ragione. E qui pone
ultimamente fine il Poeta al secondo capitolo di questa prima cantica.
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
..TCHR:
