..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
1
..ENDL:
6
..LRNG:
1 2 3 4 5 6
..REFS:
IT-A10-O21-L1 A10-O21-L1
IT-A10-O21-L2 A10-O21-L2
IT-A10-O21-L3 A10-O21-L3
IT-A10-O21-L4 A10-O21-L4
IT-A10-O21-L5 A10-O21-L5
IT-A10-O21-L6 A10-O21-L6
..TEXT:
Seguitando dopo questo il Poeta la narrazion sua, incomincia
questo ventunesimo capitolo, che noi abbiamo a esporre, dicendo:
..TEXT:
^Cos@i di ponte in ponte, altro parlando,~
^Che la mia Comed@ia cantar non cura....~
..TEXT:
Nel quale egli descrive la quinta bolgia, nella quale ei mette che
sieno puniti, nel modo ch'ei mosterr@a di sotto, i barattieri. Ove,
avanti che noi procediamo pi@u oltre, fa di mestieri vedere quel che
intenda il Poeta per ^barattieri~, e per ^baratteria~; per ci@o che
questa voce significa oggi una cosa molto diversa da quella, ch'ella
significava ne' tempi del Poeta. Per ci@o che ^baratteria~ si chiama
ne' tempi nostri, bench@e ei non ne sia oggi alcuna in Firenze (ma io
ce ne ricordo bene essere [state] in Firenze due, e tutte a due ne'
luoghi pubblici, ove stanno le meretrici), uno luogo publico, tenuto
aperto per giocare a ogni sorte di persone; onde non occorre avervi, a
chi vuole ire a giocarvi, conoscenza o pratica alcuna: e quello che la
tiene, che si chiama ^barattiere~, tiene garzoni, lumi, dadi e carte,
facendosi pagare certo prezzo a chiunche vi giuoca. Non vi si pu@o
giucare con altre carte o dadi, che con quei del ^barattiere~; ed egli
@e tenuto, quando nessuno perdessi denari con altre carte o dadi, a
rifarglieli di suo; e si dice che tal cosa era comportata e ordinata
perch@e nessuno fussi ingannato, come pare che si possa fare pi@u
facilmente ne' luoghi privati. Questo significa oggi ^baratteria~; e
queste eran chiamate ne' tempi del Poeta ^biscazze~; la qual voce si
usa ancora qualche volta oggi per significare simili luoghi, e
particularmente (come nota il Lenzone in quella defensione ch'ei fa di
Dante per cagione del Bembo, il quale per non saper bene il significato
di cotal voce, e non conoscere conseguentemente quanto ella fusse usata
propiamente da 'l Poeta, quando parlando di quei che usan violenza
contro a lo avere loro in mandarlo male, disse: ^Biscazza e fonde la
sua facultate,~ lo aveva biasimato di averla usata) certi luoghi non
cos@i pubblici come le ^baratterie~, ove vanno a giucare segretamente
certi rinvolti in cotal vizio, e che non vorrebbono ch'ei si sapesse
ch'ei giucassero. E questo @e quel che significa oggi questa voce
^baratteria~ e ^barattieri~; che ne' tempi del Poeta significava uno
abuso e uno violamento della iustizia, e uomini che corrotti per
danari, o per cose equivalenti, vendevano o compravano, come dice qui e
bene il Landino, quello che si debbe fare gratis e senza prezzo. Onde
@e diffinita dal figliuolo del Poeta: ^Baratteria est corrupta et
asconsa voluntas, cuiuslibet praemio a iustitia retentis~. Onde venendo
a essere contraria a la iustizia, la quale @e diffinita dal
Iurisconsulto: ^Iustitia est constans et firma voluntas tribuendi
unicuique quod suum est~, ella viene a essere fraude. Ed essendo
fraude, i barattieri, cio@e quegli che son macchiati di cotal vizio
d'impedire, corrotti da' danari o da altri equivalenti, co' loro favori
e con ogni poter loro l'esecuzioni della iustizia (il che vuole il
Poeta che sia, come voi intenderete pi@u gi@u, vizio propio delle Corti
e de' cortigiani), sono puniti, secondo che finge il Poeta nostro,
nella quinta delle dieci bolgie, nelle quali ei divide questo ottavo
cerchio dello Inferno, insieme con gli altri fraudolenti nominati da
lui di sopra nel capitolo undicesimo. Questa bolgia volendo egli
adunque descrivere in questo ventunesimo capitolo, lo incomincia per
appiccarlo col passato:
..TEXT:
^Cos@i di ponte in ponte, altro parlando,~
^Che la mia Comed@ia cantar non cura,~
^Venimmo, e tenevamo il colmo....;~
..TEXT:
cio@e: in questa maniera ragionando insieme Virgilio ed io (come io vi
mostrai nel fine del capitol passato, dicendo: ^s@i mi parlava~, e
andavamo di ponte in ponte, cio@e dal quarto nel quinto) cose
appartenenti a questa materia dell'arte dello indovinare, come sarebbe,
quanto gli uomini universalmente sien vaghi di sapere il futuro, e
quanti sieno i modi ch'eglino usono per sodisfare a cotal desiderio,
dice lo Imolese; ma io non so gi@a veder donde ei cavi ch'ei parlassino
pi@u di questo che di altro, se non per parergli che il decoro e
l'ordine della materia ricercassi cos@i. Le quali non volendo egli
stare a raccontare, come soverchie e inutili, dice, ^che la mia
Comedia~, cio@e questo mio poema, non cura ^cantare~, cio@e scrivere.
Questo chiamare qui il Poeta nostro questo suo poema ^Comedia~, ha
dato una grande occasione di biasimarlo ad alcuni suoi malivoli
moderni, e a alcuni altri pi@u litterati che giudiziosi, che non
andando punto pi@u oltre con lo intendere, ch'ei si faccino col
leggere, si son persuasi ch'ei non si possa far componimenti, se non
secondo l'ordine che hanno tenuto ne' loro i Greci, o che scrisse
Aristotile nella sua ^Poetica~, o per me' dire in quella parte di
quella che si truova oggi in essere. Onde dicono e hanno dette molto
cose circa a tal cosa contro di lui; alle quali tutte @e stato risposto
da noi in quei preambuli che io feci (e gli pu@o vedere ciascun che
vuole nella mia prima Lettura) innanzi che io cominciassi a esporre il
testo. Io dico ^noi~, perch@e molte di quelle ragioni che io adduco in
quel luogo in difesa di quel che ei dicono contro a di lui, non son
mie; ma son d'uomini molto pi@u dotti, e pi@u esercitati e giudiziosi
di me nelle cose de' poeti, e particularmente ne' poeti greci, de'
quali io non ho veduti (per non intender la lingua greca) se non quei
pochi che ci son latini o vulgari, come io ho fatto ancor medesimamente
delle cose di Aristotile. Ma io vi vo' solamente dire oggi per scienza,
circa a tal cosa, quel che io vi dissi allora per opinione.
Considerando io, come io vi ho detto ne' miei preambuli, che questo
poema di Dante, se bene egli lo chiama Comedia, non @e veramente
Comedia di alcuna sorte di quelle tre che si truovano esser le comedie,
cio@e n@e di quelle antiche che si usavano al tempo di Eupolo, n@e
delle mezzane de' tempi di Aristofane e di Cratino, n@e delle ultime
de' tempi di Plauto e di Terenzio, ma @e piuttosto un poema eroico,
mescolato alquanto col satirico; dissi in quel luogo, per scusarlo,
come @e verit@a, che questo non era stato in quei tempi uno errore di
quella importanza ch'ei sarebbe oggi. Con ci@o sia cosa che non essendo
pervenuta ancora in Italia molta notizia delle cose de' Greci, n@e
credo io punto della poesia (non si essendo veduta, se non, si pu@o
dire, ne' tempi nostri, la ^Poetica~ d'Aristotile, senza la quale non
si pu@o aver la perfetta cognizione della diversit@a de' poemi), non si
poteva procedere nel comporre con quella arte e con quella felicit@a
che si pu@o oggi. E soggiunsi a questo, che gli uomini, come si ritrae
chi ben considera le composizioni di quei tempi, avendo solamente una
certa cognizione generale delle comedie, ch'elle cominciono in
travagli, e finiscono in quiete e in allegrezza, chiamano Comedia ogni
poema che avessi questa condizione. Laonde essendo tale questo di
Dante, per avere per principio lo Inferno, e per fine il Paradiso, egli
la chiam@o cos@i. Ora tutto questo, che io vi dissi allora per
opinione, vi @e ridetto oggi da me per scienza. E la cagione @e, per
esser venuta modernamente, e non molti anni sono, per opera della buona
memoria di Tommaso Santini nostro cittadino fiorentino, molto amatore,
mentre ch'egli fu in vita, delle virt@u, una epistola, la quale il
nostro Poeta scrisse in lingua latina al Signor Gran Cane della Scala,
Vicario Generale del principato di Verona e di Vicenza, presentandogli
la terza Cantica di questo suo poema, cio@e il Paradiso. Nella quale
trattando egli di alcune cose, mediante le quali s'intendessi con
maggior facilit@a, da quei che la osservavano, la intenzione sua; e
infra le altre, per qual cagione egli dessi a questa sua opera questo
titolo di ^Comedia~; e avendo mostro che la Comedia @e differente da la
Tragedia nella materia, con ci@o sia cosa che la Tragedia @e nel
principio maravigliosa e quieta, e nel fine fetida e orribile (che
queste son le sue parole), e la Comedia comincia con asperit@a di
qualche cosa, ma la sua materia termina prosperamente; soggiugnendo che
da questo hanno preso alcuni dettatori consuetudine di dire nelle loro
salutazioni, in luogo di salute, ^tragicum principium, et comicum
finem~; similmente sono ancor diverse oltre a di questo le Comedie nel
modo del parlare, per ci@o che il parlar della Tragedia @e alto e
gonfiato, e quel della Commedia @e rimesso ed umile; onde soggiugne:
<^Et per hoc patet quod Comoedia dicitur praesens opus. Nam si ad
materiam aspiciamus, a principio horribilis et foetida est, quia
Infernus; in fine prospera, desiderabilis et grata, quia Paradisus. Ad
modum loquendi, remissus est modus et humilis, quia locutio vulgaris,
in qua et mulierculae comunicant; et sic patet, quia Comoedia
dicitur.~> Taccino adunque i malivoli, e quegli che d@a lor noia in una
figura, ancor ch'ella sia bellissima, ogni minimo neo, ancor ch'ei non
guasti la figura, per non esser della essenzia sua, ma essere in quella
uno accidente alieno e avventizio; ch@e Dante, per la povert@a di quei
tempi che non avevan, come io dissi di sopra, quella perfetta
cognizione de' poeti e della poesia che hanno oggi i nostri, non poteva
saper pi@u l@a, ch'ei si sapessi accidentalmente. Ma egli and@o ben
tanto in l@a col sapere suo naturale, e con la bont@a e acutezza dello
ingegno suo, che ei fece questo suo poema, se non con le regole degli
altri poeti, con le sue, tale che di tre gran litterati ed esercitati
che noi abbiamo oggi nella citt@a nostra nelle cose de' Greci, due non
lo tengono punto inferiore a Omero, il quale tiene, come voi potete
sapere, il primo luogo infra i poeti; e l'altro lo prepone a lui, tanto
ch'egli usa dire che non dubita punto, che se Aristotile avesse veduto
Dante, come ei vedde Omero, ch'egli arebbe fatta la sua ^Poetica~
secondo Dante, e non secondo Omero. N@e sia alcuno che si persuada
ch'ei non si possa, non che equiparare, trapassare nelle cose che
posson far gli uomini come uomini, gli antichi. Per ci@o che se ei non
si potessi equiparargli, bisognerebbe dire che la spezie fussi
peggiorata; e se ei non si potessi trapassargli, che la esperienza non
insegnassi e non giovassi agli uomini, se non insino a un certo
termine. Egli @e ben vero ch'ei non si pu@o operare a pari degli
antichi, in quanto a ritrovare le scienze, l'arti, e a l'essere
inventori di tante cose, quanto sono stati eglino; ma questo @e un
difetto che non nasce dagl'ingegni moderni, ma nasce da esse cose;
delle quali @e in infinito maggiore il numero di quelle che si son
ritrovate, che di quelle che restono a trovarsi. E questo conoscer@a
chiarissimamente ognuno che considerer@a quante poche cose manchino
oggi agli uomini. E cos@i @e ancor similmente vero che in alcune pare
che sieno stati uomini, che abbino preso il primo luogo, cio@e sieno
stati tanto eccellenti ch'ei non si possa trapassargli, come io credo
certamente che possa dirsi della filosofia naturale d'Aristotile. Onde
@e nato che chiunche ha voluto discrepare, e uscire della via sua, @e
lasciato adietro, e non @e seguitato, o da pochissimi; come @e avvenuto
ad Alberto Magno, del quale, se bene ei fu un valentissimo uomo, @e
fatto per tal conto pochissima stima. Nientedimanco chi considerer@a
bene i tempi moderni, vedr@a ch'ei non hanno mancato di avere avuta la
lor parte degl'inventori di cose bellissime, come sono stati gli
occhiali, l'artiglieria, la stampa, e molte altre cose. E chi
considerer@a dipoi quanto molte di quelle, delle quali furono inventori
gli antichi, sieno state accresciute dai moderni, non mancher@a di
lodare ancora i moderni. E in questo vi sia esempio l'architettura, ove
voi troverrete ch'ei non ebbono mai tanto animo gli antichi di andare
tanto in alto co' loro edifizii, quanto ebbe Filippo di Ser Brunellesco
nella Cupola. E troverrete Michelagnolo aver fatti molti membri,
nell'ornare i suoi edifizii, che non son secondo gli ordini degli
antichi; e nientedimanco non son manco belli e non hanno manco grazia
de' loro; s@i che ei non @e maraviglia se il Poeta nostro ha fatto
ancora egli un poema, non secondo gli ordini degli antichi, che ha
similmente ancora egli non manco arte e non manco bellezza de' loro.
Dice adunque il testo, tornando a la esposizione di quello, che
vennero egli e Virgilio, ragionando insieme, come ei dimostr@o ne
l'altro capitolo, di ponte in ponte, insino a tanto che ei ^tennero il
colmo~, cio@e arrivarono in su 'l mezzo di quello che passa sopra la
quinta bolgia. Ove fermandosi per vedere il suo fondo, chiamato da lui
^fessura~, cio@e concavit@a, e udire i pianti e i lamenti che facevano
invano i peccatori di quella, dice che la vide ^mirabilmente oscura~,
cio@e oltre a modo nera e tenebrosa. E questo si @e, perch@e ei mette
ch'ella sia piena, fino alle sponde degli argini, di pece strutta che
continovamente bolle; la qual pece @e, come voi sapete, nerissima. E in
questa pece cos@i bollente dice il Poeta che son puniti i barattieri e
rivenditori (che non so con che altro nome pi@u a proposito chiamargli)
della giustizia. Nessun de' quali non cava mai, o rarissime volte,
fuori di quella il capo; perch@e su per gli argini di detta bolgia
vanno continovamente attorno attorno una moltitudine di Demonii, che
gli feriscono e gli ripingono sotto quella crudelissimamente con certi
forconi, graffi e altri simili strumenti ch'eglino hanno in mano. E
queste pene dice il Giambullari che significano moralmente questo. La
pece, ch'@e una viscosit@a oscura, corrosiva e tenace, cavata per forza
di fuoco de' pini vecchi, significa la voglia oscura, cio@e celata il
pi@u che si pu@o da loro, di far danari, causata da 'l lor desiderio
infiammato e acceso d'avarizia; onde @e corrosiva delle facult@a di
chiunche conversa con loro, e ^tenace~, perch@e non d@a mai cosa alcuna
a chi si dimestica con loro. E lo essere graffiati e lacerati da i
Demonii, quando eglino escono punto fuora a galla, significano i
biasimi che son dati loro universalmente, da poi che ei non si ha pi@u
bisogno di loro, da ciascuno che gli vede.
..TCHR:
14029
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
4
..ENDL:
6
..LRNG:
4 5 6
..REFS:
IT-A10-O21-L4 A10-O21-L4
IT-A10-O21-L5 A10-O21-L5
IT-A10-O21-L6 A10-O21-L6
..TEXT:
[LETTURA NONA SOPRA LO INFERNO FATTA ALL'ACCADEMIA FIORENTINA
NEL CONSOLATO DI ANTONIO DEL MIGLIORE MDLXIII.  LEZIONE PRIMA CAP. XXII]
..TEXT:
^Ma perch@e Malebolge in ver la porta~
^Del bassissimo pozzo tutta pende,~
^Lo sito di ciascuna valle porta~
^       Che l'una costa surge e l'altra scende.~  [XXIV.37-40]
..TEXT:
Noi abbiamo a dar principio questo anno a le lezioni nostre,
ascoltatori nobilissimi, volendo seguitar di esporre il nostro Inferno
di Dante senza lasciarne parte alcuna indietro, al ventiduesimo
capitolo di esso Inferno. Ove, giudicando io ch'egli abbia a essere non
solamente utile, ma ch'ei sia, per cagione di molti che non furono a
l'ultime lezioni nostre, necessario, acci@o che ei possino intender con
maggior facilit@a la mente del Poeta, ripetere ove noi eravamo; dico
che il Poeta nostro si ritruova essere arrivato, seguitando Virgilio,
nell'ottavo e penultimo cerchio di esso suo Inferno. Il piano, o, per
meglio dire, il suolo del quale il Poeta non mette ch'ei sia piano, ma
sia alquanto a pendio verso il mezzo, ov'ei mette che sia la gola del
pozzo, che arriva poi fino a dove @e nel pi@u basso luogo di esso vano,
cio@e nel centro del mondo, Lucifero; luogo del quale non pu@o
immaginarsi in questo Universo il pi@u basso e il pi@u discosto da 'l
cielo ov'@e la sedia di Dio; luogo chiamato gi@a da' nostri antichi,
secondo che io ho trovato in alcuni di loro, il ^miluogo~, cio@e il
mezzo del luogo (intendendo per ^luogo~ il ^locato~, cio@e tutto questo
aggregato del cielo, della sfera, del fuoco, dell'acqua e della terra),
ma oggi chiamato vulgarmente da ciascuno ^centro~, avendo fattasi la
lingua nostra questa voce ^centro~, ch'@e parola greca, pe 'l lungo
uso, sua. E questo cotal cerchio dello Inferno @e chiamato da il Poeta
Malebolge, perch@e il suo suolo e il suo spazzo mette il Poeta, come vi
fu detto da noi l'anno passato (il quale mostra il Giambullari che
gira, nella sua ultima circonferenza rasente i fianchi del vano, miglia
110, e ha di diametro e di traversa circa a miglia 35), che sia diviso
in dieci fossoni, che abbracciano l'uno l'altro, come per avventura voi
avete veduto qualche volta usarsi fare intorno a' castelli per sicurt@a
e fortezza di quegli. Ciascuna delle quali fosse, chiamate da lui
^Bolge~, e per la qualit@a e condizione del sito ^Malebolge~, ha
diametro circa a uno miglio e mezzo. Onde occupando fra di l@a e di qua
ciascuna miglia tre, lasciano nel mezzo uno spazio, il quale viene aver
di diametro miglia cinque, manco solamente quel tanto che occupa una
via, ch'ei mette che sia attorno attorno a pi@e de' fianchi del vano;
nel mezzo del quale spazio il Poeta mette, come si mosterr@a al luogo
suo, la bocca del pozzo. Nelle quali dieci bolge il Poeta mette che
sieno puniti i fraudolenti, cio@e quegli, il peccato de' quali procede
e ha origine e principio da malignit@a di mente; s@i com'ei mette che
sieno puniti fuori della citt@a di Dite quegli, il peccato de' quali ha
origine da fragilit@a di natura o da qualche effetto di quella. Di
queste bolge scrive adunque il Poeta nostro di essere arrivato
(passando sopra a uno ponte che le attraversa, passando sopra ciascuna
di loro, facendo arco) a la quinta, nella quale ei mette che sia punito
il peccato della baratteria e i barattieri. Ove voi non avete a
intendere per ^baratterie~ quei luoghi dove si giuoca publicamente a
prezzo, n@e per ^barattieri~ quei che gli tengono, e prestono dadi,
carte, lumi e altri servizii a nolo, come s'intende per i pi@u oggi
(perch@e questi luoghi si chiamavano anticamente ^biscazze~, voce
reservata ancora insino a' tempi d'oggi nel volgo appresso di molti);
n@e manco per barattieri questi tali. Ma avete a intender per
^baratteria~ un corrompimento della iustizia e una defraudazione del
giusto, facendo per danari, o per qualsivoglia altro premio, de
l'ingiusto giusto, e del giusto ingiusto, e, come dice il Poeta stesso,
per danari del no ^ita~, cio@e s@i. Onde @e diffinita da messer Piero,
suo figliuolo, cotal peccato in questa maniera: ^Baratteria est
corrupta et asconsa voluntas cuiuslibet praemio a iustitia recedentis~,
cio@e: la baratteria @e una volont@a corrotta e celata da qualche
premio, onde si parte e si discosta da la iustizia. Fra Guido del
Carmine intende per barattieri solamente i giudici, e quegli, l'offizio
de' quali @e amministrare iustizia; onde dice nel suo Comento, ch'@e
nella libreria del Carmine, che lo fa ancora egli latino, diffinendola:
^Baratteria est asconsa et corrupta voluntas cuiuslibet officialis
praemio a iustitia recedentis~. Ma sia cotal peccato o in persone
private in pubbliche, egli @e molto nocivo al genere umano; e questo
@e, perch@e egli non @e altro che cosa contraria a la iustizia, che gli
@e per avverso tanto utile. Per ci@o che ei la corrompe e distrugge; e
ve lo dimostra la diffinizione che danno della iustizia i
iurisconsulti, dicendo ch'ella @e una costante e perpetua volont@a di
rendere a ciascuno quel ch'@e suo; e questa glielo toglie, onde viene a
essere conseguentemente nimicissima e destruttiva della civilit@a e del
comune consorzio. Con ci@o sia cosa che gli uomini non possino senza
iustizia convenire e conversare insieme; onde diceva Tullio nel secondo
degli ^Uffizii~, considerando tal cosa, ch'ei non poteva accader cosa
peggiore n@e pi@u perniziosa a una repubblica, che quando quel che si
debbe conseguire per virt@u e per iustizia, si tentava e cercava per
pecunia e per prezzo. E la cagione @e, perch@e quegli uomini, che son
macchiati di questo peccato, sono pieni di astuzie e di fraude; non
mostrano mai quel ch'eglino hanno nel cuore e nello animo, ma procedon
sempre in tutte le azioni loro insinceramente e maliziosissimamente;
cosa tutta contraria a quella integrit@a e quella sincerit@a, che si
ricerca a voler mantenere la vita comune e la civilit@a. Di questo
vizio della baratteria mostra Benvenuto da Imola che fusse molto piena
ne' tempi del Poeta la Italia. E questo @e, perch@e in quel tempo erono
molto pessimi per la Italia i signori e le corti; le quali corti dice
esso Imolese ch'eron tanto produttive e generative di questo vizio, che
se un Santo entrava in corte, e cominciava a trattare faccende di
corte, ch'ei diventava di subito barattiere. Ed egli dice che vide tal
cosa in fatto pi@u e pi@u volte, e in varie sorti di persone; per ci@o
che o indotti da gli esempli de' signori di quei tempi, che per lo pi@u
eron tiranni, o sforzati da 'l bisogno per non essere premiati da
quegli della servit@u loro, si davono tutti a valersi e a vendere i
favori ch'eglino avevono da loro; facevono ogni sorte d'iniustizia e
nel vendere e comperare gli ufizii, e le amministrazioni di quegli, a
quegli che avevano bisogno che fusse loro amministrato iustizia. Laonde
non erono altro in quel tempo la maggior parte de le corti, che
tirannide piene d'iniustizia, e per conseguenza di ogni sorte di vizii;
per ci@o che come da la iustizia nasce ogni bene e ogni rettitudine,
cos@i per il contrario da la iniustizia n'esce ogni male e ogni
perversit@a. E questo @e dimostro chiaramente da 'l Poeta nostro nella
terza parte del suo ^Convivio~; dove, trattando egli della cortesia, e
volendo dimostrare quello che propiamente ella fusse, dice che cortesia
non @e altro che onest@a e sincerit@a di costumi, e che cotale voce era
stata cavata da le corti; nelle quali s'ingegnavano anticamente i
signori di non tenere se non uomini giustissimi e onestissimi, a
cagione che per lor mezzo, servendosene eglino come di seconde cause e
di strumenti nelle deliberazioni e azioni loro, non nascessi iniustizia
o difetto alcuno; ma che ne' tempi suoi erono piene le corti di uomini
tanto maligni, e di tanto perversi costumi, che se cotal voce si avesse
a cavar da quegli, non si direbbe altro che inonest@a e turpezza.
Di questo cos@i fatto corrompimento e abuso della iustizia non saprei
io gi@a rendere altra ragione a chi mi domandassi per che cagione gli
antichi la chiamassero baratteria (non ne avendo eglino lasciato
scritto cosa alcuna), se non quella che dice Aristotile: che i nomi
delle cose, e massimamente i primitivi, sono a piacimento degli uomini.
E se bene ei par che Platone tenga per il contrario che i nomi sieno
stati posti a esse cose secondo la propiet@a della lor natura, egli @e
perch@e uno considera tal cosa sotto una considerazione, e l'altro
sotto un'altra; per il che non vi sia poi finalmente disaccordo, come
mostra il Leonico in quel dialogo che fa della imposizione de' nomi,
dicendo che quattro son le cose, le quali concorrono in questa
operazione de l'imposizione de' nomi continuatamente per ordine l'una
l'altra. La prima, le cose che sono fuori di noi; la seconda, i
concetti e le nozioni che si generon di quelle ne' nostri animi; la
terza, quelle voci, con le quali noi manifestiamo essi concetti (onde
disse Aristotile: ^sunt igitur voces, earumque sunt in animo passionum
notae~); e la quarta, quelle notizie che noi notifichiamo co' caratteri
e con le lettere. E infra queste quattro cose dice essere questo
ordine, che le prime son segnate e notate da le seconde; con ci@o sia
cosa che le cose reali ed esistenti nella lor natura son principio e
causa delle nozioni e de' concetti che noi ci formiamo nell'animo;
perch@e non sono altro che notizie e conoscimenti, che disegnono e
mostron, dentro in noi, come stanno e come sono le cose fuori di noi. E
nel medesimo modo dice poi che le terze son cagioni delle quarte, cio@e
che le voci, con le quali noi manifestiamo essi concetti ed esse
notizie, producono i caratteri e le lettere con le quali noi scriviamo
e manifestiamo essi concetti a quegli che noi non possiamo
manifestargli con la voce, o per esserci lontani, o per non esserci nel
tempo medesimo che siamo noi. Di queste quattro cose non @e dubbio
alcuno che le due prime, cio@e le cose e i concetti e le notizie loro,
sono naturali; e le due seconde, cio@e le voci con le quali essi
concetti si profferiscono, e i caratteri co' quali elle si scrivono e
mandano a le memorie de' posteri, sono artifiziali. E per@o le cose e
le loro notizie, essendo naturali, sono e saran sempre le medesime
appresso qual si voglia nazione; perch@e e cos@i @e ancor similmente
sempre il medesimo e la notizia e il concetto del cavallo appresso a
l'Italiano e al Greco e al Latino. Ma le voci, con le quali si
profferisce dipoi esso concetto, perch@e elle son cose artificiali, non
son gi@a elle le medesime; perch@e il Greco lo chiama, come noi
dicemmo, ^hippos~, e il Latino ^equus~. E cos@i non sono ancor
similmente i medesimi i caratteri e le lettere, con le quali l'uno e
l'altro manda a le memorie essi concetti; per ci@o che altre lettere
hanno i Greci, e altre i Latini. Quando adunque Platone dice che i nomi
sono stati imposti a le cose da la natura, egli intende di quei nomi e
di quei concetti mentali e naturali, dice il Leonico. E quando
Aristotile dice, ch'ei sono stati imposti loro da 'l piacimento degli
uomini, egl'intende di quegli co' quali ei si manifestono con la voce e
con le lettere, perch@e ei son artifiziali. E cos@i non vengono a
essere, secondo il Leonico, discordi l'uno da l'altro nel senso, ma
solamente nelle parole; cosa non punto disconveniente, a chi va ben
considerandola, da il dogma e da 'l modo del procedere dell'uno e de
l'altro. Per ci@o che Platone camminava in molte cose con la cognizione
intellettiva pura e sincera; e Aristotile non si fidava punto dello
intelletto, se non quanto ei lo trovava fondato in su 'l senso. Per
ci@o che, sapete voi come faceva Aristotile (diceva il Beato, filosofo
ne' tempi nostri eccellentissimo) nel suo filosofare? come fa uno cieco
con un bastone nel suo camminare, che ogni volta ch'ei lo appoggia, e
non truova ch'ei lo regga, non va pi@u innanzi; e cos@i Aristotile,
come la cognizione sensitiva gli mancava, si fermava e non passava pi@u
oltre. E questo si vede manifestamente essere stato fatto da lui ne'
libri ^Del cielo~, ove egli parla e tratta tanto esattamente di loro; e
poi quando ei viene a ricercar quello che sia fuori di loro, perch@e
egli gli mancava la cognizione sensitiva, egli se ne passa via via
facilmente di subito, senza trattar cosa alcuna demonstrativa. E per
tal cagione, perch@e quando noi parliamo de' nomi, noi parliamo di
quegli co' quali noi chiamiamo le cose vocalmente (come @e di questo
nome ^baratteria~, che noi abbiamo per le mani, che a' tempi del nostro
Poeta significava un corrompimento della iustizia, e oggi significa
ritenere il giuoco), io mi accosto ad Aristotile; e tengo come lui, che
sieno stati imposti a le cose dagli uomini secondo ch'@e loro paruto, e
non secondo la propiet@a e la natura loro, come vogliono alcuni altri.
E se bene ei sono alcuni, che tenendo questa opinione seconda, si
sforzon di provarla col dare sempre a essi nomi qualche significato e
qualche etimologia, a proposito almanco, se non a la lor natura, a
qualche loro particolarit@a, io ne ritruovo molte nella lingua latina,
della quale io ho pur qualche poco di cognizione (come @e, per grazia
di esempio, che ^uomo~ sia detto da ^umo~, che significa terra, o da
^umanit@a~, perch@e l'uomo @e pi@u umano e conversativo che
qualsivoglia altro animale; e il ^cielo~, da ^celo~, verbo che sta per
segnare e scolpire, per ch'egli @e segnato di stelle e segni); [ma]
elle mi paion tanto tirate, e ch'elle abbino tanto poco del verisimile,
che io vo' piuttosto andarmene con Aristotile per la sua via, ch'@e
pi@u manifesta al senso, che con Platone per la sua, se bene ella @e
forse pi@u secondo lo intelletto. E se qualcuno mi opponessi, ch'egli
@e da stimare molto pi@u per vera quella di Platone (con ci@o sia cosa
ch'ei sia scritto nel ^Genesis~ che Dio, da poi ch'egli ebbe creato
Adamo, fece porre nel suo conspetto tutte le cose ch'erano state prima
create da lui, e ch'egli pose a tutte nome conveniente a la natura
loro), io risponderei che questo non fusse vero se non in quella lingua
che parl@o primieramente, perch'ella venne a essere lingua insegnatagli
da Dio; ma questa lingua manc@o dipoi in breve tempo, onde gli fa dire
il nostro Poeta nel Paradiso:
..TEXT:
^La lingua ch'io parlai fu tutta spenta,~
^Inanzi che a l'opra inconsumabile~
^Fusse la gente di Nembrot attenta.~
..TEXT:
Ma io negher@o bene ch'ei sia poi seguitato il medesimo nelle lingue
che hanno trovate gli uomini. N@e reputino o piglino alcuni, cos@i un
poco curiosi, questa mia risposta per uno effugio o uno comune modo di
scaricar di soma, dicendo che come uno non sa che rispondere a una
dubitazione, ei cerca d'una autorit@a della Scrittura; perch'ei non
pare, come @e il vero, ch'ei si possa contraddirle ch'ei fu cos@i.
Questa non @e opinione solamente de' nostri teologi; ma ella fu ancora
opinione anticamente di Zoroastre, di Parmenide, di Platone e di molti
altri; i quali dicevano ch'eglino erono altri nomi quegli che avevano
posti gli Dii a le cose, e altri quegli che avevano posti loro gli
uomini. La qual cosa fu dipoi espressa manifestamente da Omero, dicendo
che quel fiume, ch'era chiamato dagli uomini ^Scamandro~, era stato
chiamato dagli Dii ^Xanto~; e quello uccello che gli uomini chiamano
^Cimindin~, era stato chiamato dagli Dii ^Calcidem~; ma che la maggior
parte de' nomi, posti da essi Dii a le cose, era incognita e ascosa
appresso al vulgo. E questo era, perch@e quei sapienti antichi, e
particularmente gli Egizii e i Caldei, che furono in fatto gli Ebrei,
gli avevano tenuti sempre, per maggior reverenza, il pi@u ch'ei
potevano celati, manifestandogli solamente a bocca a bocca e per
tradizione (chiamata da loro ^cabala~) agl'iniziati e introdotti nelle
sacre cirimonie. Onde dicono ch'ei non era lecito n@e concesso appresso
gli Egizii vedere le colonne di Mercurio, nelle quali erano sculti i
sacri misterii, se non ai sacerdoti; n@e appresso ai Bragmani udire la
loro sapienza, se non a quegli che avevan durato certa quantit@a di
tempo a bere dell'acqua del loro sacro fonte. Per il che noi diremo
finalmente, che essendo stato opera di uomini, e non divina, lo aver
posto nome a questa corruzione della iustizia, della quale noi
trattiamo e fa menzione il Poeta, ^baratteria~, sia stato a loro
piacimento, e non perch@e ei richiegga cos@i la natura della cosa.
Perch@e se bene il favellare @e a l'uomo naturale, il favellar poi pi@u
in questo modo, che in quello, appartiene dipoi a la libert@a del suo
arbitrio e a l'arte. E questo ne dimostra chiaramente il Poeta nostro
nel Paradiso, facendo dire ad Adam:
..TEXT:
^Natural cosa @e che ogni uom favella;~
^Ma cos@i o cos@i natura lascia~
^Poi fare a voi, secondo che vi abbella,~
..TEXT:
cio@e piace; ch@e cos@i significa questa voce. Ed @e voce provenzale;
onde disse Arnaldo di Provenza al Poeta nostro, quando lo trov@o nel
Purgatorio, dimandandolo chi egli era: ^Tan m'abelis votre cortes
demand.~ E questo basti per dichiarazione di questa voce ^baratteria~.
Di questo peccato della baratteria volendo trattare il Poeta, e di
quegli che vi sono involti e inviluppati dentro, gli mette la prima
cosa universalmente nello Inferno, per dimostrare, secondo il senso
morale, che ancora eglino sono, come tutti gli altri ostinati ne'
peccati, in una cecit@a grandissima di mente, e ch'ei non hanno mai
quiete alcuna vera ne l'animo, e vivon sempre in uno rimorso continovo
di coscienza, e in un timor sempiterno della dannazione e della ira di
Dio, cos@i come chi @e nello inferno reale, @e in uno luogo di tenebre,
^ubi nullus ordo, sed sempiternus horror inhabitat~, come dicon le
sacre littere. E dipoi per dimostrare la infelicit@a che apporta lor
questo peccato particulare, sotto il velame della pena particulare con
la quale ei son puniti, egli mette che questa bolgia nella qual ei sono
sia piena di pece, la quale per arte e ordine divino bolla del
continovo ardentissimamente; a guisa che si vede nello arzana de'
Viniziani, ch'@e il luogo ov'ei fanno e racconciono i navigii, bollire
la invernata per forza di fuoco quella ch'eglino adoperano a rimpalmare
e restaurare quegli che ne hanno bisogno; e ch'eglino sieno sotto
questa pece (e tutto questo @e narrato da 'l Poeta nel capitolo innanzi
a questo, cio@e nel ventunesimo), e non possino uscirne o cavar mai
fuor di quella il capo o qualsivoglia altra parte del lor corpo,
rispetto a una moltitudine grandissima di demonii che s'aggiron
continovamente su per la ripa intorno a essa bolgia per ripignere e
rituffar sotto quella, con certi uncini e certi graffi ch'eglino hanno
in mano, chiunche ei veggono in modo alcuno apparir fuori di quella, a
guisa (dice il testo) che fanno i vassalli de' cuochi, chiamati oggi da
noi vulgarmente ^guatteri~, i pezzi della carne nella caldaia sotto
l'acqua perch'ella si cuoca. Questa pena con la quale mette il Poeta
che sieno, come voi avete inteso, puniti favolosamente questi
barattieri, @e finta da lui per dimostrarne, come poeta, sotto il
velame d'essa favola (e cos@i dicono gli espositori, e particularmente
il figliuolo del Poeta e Benvenuto da Imola), che quegli che son
ostinati in questo peccato di corrompere per danari la iustizia,
facendo del falso vero e del vero falso, hanno immersa e soffocata la
mente da una tenebrosissima e rapacissima cupidit@a di quel d'altri, la
quale arde e infiamma lor la volont@a e l'appetito di rapire ^per fas
et nefas~ quel d'altri, a guisa che infiamma e invesca la pece bollente
le mani di chi ve le mette. La qual pece, per essere una viscosit@a
oscura e tenace, cavata per forza di fuoco de' pini vecchi, significa
la cupidit@a tenace e rapace e oscura (perch@e la celano sempre il pi@u
ch'ei possono), ch'eglino hanno, infiammata da la lor mala consuetudine
e da 'l lor cattivo abito; la qual cupidit@a consuma quel di chiunche
si dimestica e si serve con loro, come rode la pece, per avere del
corrosivo, la carne umana. E i demonii che gli ripingono sotto quella,
quando ei n'escono in modo alcuno o tutti o parte fuori, significono i
lor rapaci e ingiusti concetti; i quali, qualunche volta ei venissi lor
qualche buon pensiero di lasciar cotal vizio, nato da 'l rimorso della
conscienza, ve gli ripingon dentro. E gli uncini e i graffi, con che
eglino graffiandogli e lacerandogli fanno tal cosa, significono i
biasimi che son dati loro da ciascuno, e particularmente da chi si
serve de' lor favori, poi ch'ei non ha pi@u bisogno di loro.
..TCHR:
20228
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
7
..ENDL:
18
..LRNG:
7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
..REFS:
IT-A10-O21-L7 A10-O21-L7
IT-A10-O21-L8 A10-O21-L8
IT-A10-O21-L9 A10-O21-L9
IT-A10-O21-L10 A10-O21-L10
IT-A10-O21-L11 A10-O21-L11
IT-A10-O21-L12 A10-O21-L12
IT-A10-O21-L13 A10-O21-L13
IT-A10-O21-L14 A10-O21-L14
IT-A10-O21-L15 A10-O21-L15
IT-A10-O21-L16 A10-O21-L16
IT-A10-O21-L17 A10-O21-L17
IT-A10-O21-L18 A10-O21-L18
..TEXT:
Questa bolgia cos@i piena di pece bollente volendo adunque
descrivere, la prima cosa il Poeta dice:
..TEXT:
^Quale nell'Arsan@a de' Viniziani~
^Bolle lo inverno la tenace pece~
^A rimpalmare i legni lor non sani;...~
^       Tal non per fuoco, ma per divina arte,~
^Boll@ia l@a gi@u una pegola spessa,~
^Che inviscava le ripe d'ogni parte.~
..TEXT:
Con la qual comparazione ei pon propiamente inanzi a la mente de'
lettori, come stia questa bolgia piena di pece (che bolle, non per
calor di fuoco che si vegga in luogo alcuno di quella, ma per ordine
della iustizia divina), con le parole, come se ei la ponessi lor
realmente dipinta con colori innanzi agli occhi. Ma perch@e ei
bastavano a esprimere questo concetto solamente quei primi tre versi,
ne' quali il Poeta prepone la comparazione, dicendo:
..TEXT:
^Quale nell'Arsan@a de' Viniziani~
^Bolle l'inverno la tenace pece,~
^Per rimpalmare i legni lor non sani,~
..TEXT:
e quegli altri due, ove assomigliando egli la pegola di detto Arsan@a a
questa di questa bolgia, dice:
..TEXT:
^Tal non per fuoco, ma per divina arte,~
^Boll@ia laggi@u una pegola spessa,~
..TEXT:
senza questi, che il Poeta interpone in mezzo di loro, dicendo:
..TEXT:
^Che navicar non ponno, e in quella vece~
^Chi fa suo legno nuovo, e chi ristoppa~
^Le coste a quel che pi@u viaggio fece;~
^       Chi ribatte da proda e chi da poppa;~
^Altri fa remi, ed altri volge sarte;~
^Chi terzaruolo, e chi timon rintoppa;~
..TEXT:
Benvenuto da Imola, che considera sempre diligentissimamente ogni
parola del testo, dice che il Poeta ve gli ha messi per mostrarci in un
medesimo tempo, con la comparazione di questo Arsan@a, come fosse
ripiena di pece che bolliva questa bolgia, e quel che sia; e di pi@u,
che cosa sieno le Corti, che sono i luoghi ove regna principalmente la
baratteria, e barattare la iustizia. E io, perch@e voi veggiate la
osservanza e diligenza di questo uomo, vo' recitarvi le parole sue
medesime, tradotte da me ^ad litteram~; per ci@o che il comento suo @e,
come io vi ho detto altre volte, latino. <Lettore, considera la
maravigliosa fantasia di questo autore; il quale descrisse con somma
diligenza quel luogo che bene spesso egli aveva notato in Venezia; e
con quello ci espresse intanto il generale e universale vizio della
baratteria. Poni adunque per lo Arsanale qualunche Corte o di
Repubblica o di Signore; ma molto meglio quella del Papa. La pece
bollente nello Arsan@a, la stessa baratteria, che sommamente vi bolle
dentro nel tempo della vernata, cio@e nelle avversit@a; perch@e allora
sommamente i barattieri s'affaticano di farsi luogo, perch@e hanno il
vento contrario, e non possono prosperamente navicare. E s@i come
nell'Arsan@a sono tante e cos@i varie opere ed esercizii delli uomini,
cos@i anche sono nella Corte studii e uffici diversi di varie persone,
che tutte nondimeno, da 'l maggiore al minore, ciascuna secondo [il
grado suo], sollecitamente si argomentano di barattare. Ben finge
adunque lo autore che alcuno fa il legno di nuovo, perch@e nuovamente
si procaccia con grande arte di entrare in Corte, o avere qualche buono
uffizio col quale ei possa poi navicare. Altri si sforza di rifare o di
racconciare lo invecchiato legno, pieno di fessi e di sdruciti, acci@o
che ei non sia inghiottito da l'acqua. E nella Corte qualcuno,
invecchiato gi@a in un uffizio, trovandosi sforacchiato e conquassato
da le lingue e da le insidie di molti, negli scogli de' quali ha
percosso, cio@e nella invidia e nel biasmo, s'ingegna di riempiere quei
buchi con la stoppa, cio@e con ricchezze e con doni, e si sforza con
mille altre involture ricoprirsi e difendersi, acci@o che la tempesta
non entri per qualche fesso nella sua nave, e lo facci mal capitare e
nello avere e nella persona. Ben dice ancora, che altro ribatte da la
prora, e altro da la poppa; perch@e alcuno @e che si provede innanzi al
bisogno, e alcuno che lo fa poi, riparandosi e riarmandosi ^per fas et
nefas~, ed entrando alcuno per la vera porta, e alcuno altro per lo
sportello del soccorso. Fa remi uno altro, perch@e ei vuol navicare in
proda per pi@u sicurt@a, non si arrischiando a pelaghi cupi; perch@e o
non si cura o non pu@o nel Consiglio segreto. Uno altro tesse le funi,
cio@e ordina i lacciuoli e le frodi, co' quali inganni e' prenda la
gente, significando la corda la frode, come di sopra fu visto nel
chiamare Gerione. Altri fanno diverse vele, perch@e volendo qualcuno
allargarsi in Corte, distende la vela bene, cio@e opra e dispone lo
ingegno a pigliare vento assai, ch'@e il favore o del proprio Signore o
de' popoli. Altri, che del poco si contenta, procaccia la vela piccola;
e uno altro vuole aiutarsi con tutte quante. Fannosi ancora molte altre
cose nello Arsenale, che il Poeta se le tace per brevit@a.> Sino a qui
espone Benvenuto di questa comparazione dell'Arsan@a de' Viniziani, e
di quegli che vi lavoron dentro, per darci ad intendere che cosa sia la
baratteria della iustizia, e le Corti nelle quali ella abita e si
ritruova principalmente. E sino a qui sar@a ancor similmente la lezion
nostra d'oggi.
..TCHR:
4966
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
19
..ENDL:
24
..LRNG:
19 20 21 22 23 24
..REFS:
IT-A10-O21-L19 A10-O21-L19
IT-A10-O21-L20 A10-O21-L20
IT-A10-O21-L21 A10-O21-L21
IT-A10-O21-L22 A10-O21-L22
IT-A10-O21-L23 A10-O21-L23
IT-A10-O21-L24 A10-O21-L24
..TEXT:
[LEZIONE NONA]
..TEXT:
^Io vedea lei, ma non vedeva in essa~
^Ma che le bolle, che il bollor levava,~
^E gonfiar tutta, e riseder compressa.~
^       Mentre l@a gi@u fissamente mirava,~
^Lo Duca mio.....~
..TEXT:
e quel che segue.  Tutte le virt@u morali arrecono universalmente
qualche perfezione a l'uomo, e massime come animal civile, cio@e atto
nato e inclinato a vivere in compagnia degli altri. E questo avviene,
perch@e ciascuna delle sopradette virt@u morali raffrena e ritiene
qualcuno di quegli affetti e di quelle passioni, che nascono in lui o
per natura o per elezione, in quella mediocrit@a, nella quale mentre
egli sta, egli @e chiamato abito virtuoso, e subito che ei ne esce, o
verso il poco o verso il troppo, si chiama vizioso. Perci@o ch'egli
avviene propiamente a l'uomo quel che avviene a lo elemento della
terra; e questo fu forse una di quelle cagioni, per la quale gli
antichi lo chiamaron ^mondo piccolo~. La terra, come voi sapete, @e di
natura di produrre; nientedimanco, se ella non @e coltivata e seminata,
o gli arbori ch'ella produce per s@e stessa non son potati e custoditi,
ella produce e genera per lo pi@u frutti salvatichi e nocivi. Cos@i
essendo ancora similmente l'uomo capace di disciplina per natura, e
generativo di affetti e di passioni, le quali producono poi frutti di
varie operazioni; se ei non son seminati in lui concetti e cognizioni
virtuose e salutifere, o non son corretti e guidati dalla prudenza gli
affetti che nascono naturalmente in lui, ei producono bene spesso
frutti di operazioni perniziosi e nocivi e a lui e agli altri. Laonde
trapassa di uomo in fiera; per ci@o che dove l'uomo @e nato, come
diceva Platone, per giovare ed aiutare a l'altro uomo, e per tal
cagione @e stato fatto da la natura, come io dissi di sopra, animale
sociabile, e che ama di vivere insieme con quei della sua specie;
questo, nocendo loro, desidera solamente la conversazione loro per i
comodi suoi propii; onde diventa tanto insopportabile, ch'egli @e
fuggito e odiato da ciascuno. Ma che dico io ch'ei trapassa in natura
di fiera? ch@e diventa tanto peggio di ciascuno altro animale salvatico
e crudo, quanto @e uno, quando egli @e buono, migliore di qualsivoglia
animale utile e dimestico che si ritruovi nel mondo. Per ci@o che ei
pu@o molto pi@u nuocere, e ha molti pi@u modi da offendere gli altri
uomini, uno uomo reo, per cagione della prudenza ch'egli ha, che non
pu@o nessuno altro animale, e sia qualsivoglia, o per mezzo di veleno,
o di forza, o d'inganni, o di qualsivoglia altro mezzo. Laonde disse
Aristotile nel principio della sua ^Poetica~, ch'ei non si pu@o
ritrovare arme che possin nuocere e offender pi@u che quelle che sono
amministrate e governate dalla prudenza; e il Poeta nostro poco di
sotto:
..TEXT:
^Che dove l'argomento della mente~
^S'aggiugne al mal volere ed a la possa,~
^Nessun riparo vi pu@o far la gente.~
..TEXT:
Di questi desiderii, i quali sono, come io ho detto, naturali a l'uomo,
come sono, per grazia di esempio, desiderare di sapere, di vincere e
simili, se ne truova infra gli altri in lui uno, che se ei non @e ben
ritenuto da lui col freno dentro a' termini della giustizia, conduce
altrui a commettere ogni impiet@a e ogni scelerit@a. E questo @e quel
de l'avere; laonde ben disse di lui Virgilio nella sua ^Eneide~:
..TEXT:
^...... Quid non mortalia pectora cogis,~
^Auri sacra fames?...~
..TEXT:
E il Poeta lo dimostra tacitamente per tutto questo suo Inferno; per
ci@o che, che altro che l'appetito disordinato de l'avere ei conduce
gli avari a non si quietar mai, ma a pensare e cercar sempre di
ragunare danari? Che altro induce i violenti contro al prossimo a le
rapine e a le superchierie, i simoniaci a profanar le cose sacre? che
altro gli alchimisti a adulterare i metalli e a falsar le monete? E di
questo vizio del barattare e storcere la iustizia @e ancor similmente
padre lo sfrenato e ingiusto appetito de l'avere, inducendo gli uomini,
e particularmente quei che stanno per le Corti, a negoziare faccende
attenenti a quelle, a far baratteria della iustizia, cio@e a far
vendita e compera, e come usiamo dire volgarmente noi, a ^far bottega~
di quelle cose che si debbono fare per offizio nostro propio, senza
prezzo o disegno alcuno di cavarne o danari o altra cosa equivalente a
quegli (queste son tutte quelle cose, che dispone e vuole la iustizia,
non essendo altro l'offizio suo che dare a ciascuno quel che gli si
conviene ed @e suo), e di pi@u a comperare gli uffizii publici
amministrativi di iustizia, e i favori da' Signori e da' Governatori
delle citt@a, solo per guadagnarne danari. E nel tempo del Poeta eran
molto piene le Corti di cotali uomini; i quali non solamente truffano e
ingannono quegli che ricorrono a esse Corti per cagione di lite e
d'altre cose, acci@o che elle sien difese da' procuratori, disputate
dagli avvocati e decise dai giudici; ma ingannono, corrotti per via di
premii, i giudici, gli avvocati, i proccuratori, e quando ei possono,
insin a lor stessi, con tanti varii e diversi modi, ch'egli @e
impossibile difendersi da le baratterie e giunterie loro. E questa
confusione, che regna per cagion loro in esse Corti, ha voluto
significare il Poeta con la comparazione della variet@a degli offizii
che si veggon fare nell'Arsan@a de' Viniziani, secondo quella
esposizione di Benvenuto da Imola, che noi vi mostrammo nella lezione
passata (ch@e per tal cagione vi furon recitate da noi le parole sue
propie), e col fingere che questi Demonii, che son deputati, come ei
disse di sopra, da quella divina arte che fa ancor bollire senza fuoco
questa pegola, a tormentar questi barattieri (ripignendo sotto quella
con uncini e con graffi, che gli trafiggono crudelmente, chiunche di
loro cava punto fuora o la testa o qualsivoglia altro membro),
ingannino ancora, e si faccino fra loro le baratterie e gl'inganni che
voi sentirete di sotto; seguitando e mostrando, come noi usiamo dire
per proverbio vulgarmente, che l'un diavolo comunemente gastiga
l'altro. Nella descrizione della qual cosa, finta favolosamente per tal
cagione da lui, ei consuma il restante di questo capitolo, e tutto
questo altro.
In questa materia @e paruto ad alcuni che il Poeta abbia fatte due
cose, che paiono che sieno alquanto indegne di quella grandezza e di
quella dottrina ch'egli ha fino a qui usata. La prima si @e, ch'ei par
loro ch'ei ci abbia perduto troppo tempo, e abbia parlatone troppo a
lungo; e la seconda, ch'ei si sia troppo abbassato. Nientedimanco chi
considerer@a bene quanto siano nocivi e dannosi questi barattieri e
corrompitori della iustizia al mantenimento della conversazione umana e
della vita civile, e quanto il Poeta abbia fatto bene a descrivere
sotto il velame di questa favola (acci@o che i lettori la mandin pi@u
facilmente a la memoria, e di poi la ritenghino per maggior lunghezza
di tempo) la lor natura, non dir@a cos@i. N@e manco dir@a ancor la
seconda, chi considerer@a che in un poema simile a questo occorre
trattar di materie alte, di mediocri, di basse e d'infime. Laonde se
elle non possono apparir tutte, per la diversit@a della lor natura, in
un grado di bellezza supremo, elle non fanno ancor lor brutto uno
poema, quando elle son dette con quei modi che si ricercano al decoro
loro: perch@e fanno quello uffizio che fanno le consonanze imperfette
nella musica, e le vivande manco delicate ne' conviti; ch@e quelle
fanno parer dipoi gi@u grate le consonanze perfette agli orecchi, e
queste migliori dipoi i cibi pi@u preziosi al gusto; essendo forse
tanto grata la bellezza che nasce da la variet@a delle cose, poste con
qualche ordine apresso l'una dell'altra, quanto si sia quella che nasce
da la bellezza stessa di esse cose. E per questo credo io, oltre a lo
esser necessitato il Poeta da la sorte del poema che ricerca trattar
varie cose, ch'egli si sia, quando innalzato, siccome ei fece ne' due
capitoli passati, e quando abbassato, com' ei fa in questi due di ora.
E tanto basti aver detto in defensione sua circa a questo.
Torniamo ora a la esposizione del testo, ove descrivendo il Poeta il
bollire della pece di questa quinta bolgia, dice con grande arte che
non vedeva in lei ^ma che le bolle~, cio@e se non le bolle (modo di
parlare che si usava in quei tempi, e si usa ancora oggi in Lombardia),
^che il bollor levava~, cio@e innalzava, ^e gonfiare tutta e risedere~,
cio@e abbassarsi, ^compressa~, e ristringendosi insieme medesimamente
tutta. Ove egli esprime maravigliosissimamente e descrive il modo del
bollire delle cose grosse e viscose, come @e la pece; che, non
permettendo la grossezza e la viscosit@a loro che l'umido scacciato dal
caldo possa esalare liberamente per quelle, come egli fa nell'acqua e
per tutte le cose umide che non tenghino del viscoso, rigonfiano e
sollievansi tutte insieme, sino a tanto che spezzandosi quelle in
qualche parte pi@u debole per rispetto dell'impeto del vapore, e
dandogli esito, tutto il restante ch'era prima gonfiato cade insieme a
basso. La qual cosa mentre ch'egli stava a rimirare fissamente, forse
per veder se nessun di quegli che vi eran dentro si scopriva, dice che
Virgilio, tirandolo da 'l luogo ove egli era verso s@e, gli disse:
^guarda, guarda~; la qual parola, cos@i proferita nella nostra lingua,
@e uno avvertire uno che si abbia cura da qualche pericolo e da qualche
cosa, che, non si guardando egli, gli potrebbe nuocere e offenderlo.
..TCHR:
9308
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
25
..ENDL:
36
..LRNG:
25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36
..REFS:
IT-A10-O21-L25 A10-O21-L25
IT-A10-O21-L26 A10-O21-L26
IT-A10-O21-L27 A10-O21-L27
IT-A10-O21-L28 A10-O21-L28
IT-A10-O21-L29 A10-O21-L29
IT-A10-O21-L30 A10-O21-L30
IT-A10-O21-L31 A10-O21-L31
IT-A10-O21-L32 A10-O21-L32
IT-A10-O21-L33 A10-O21-L33
IT-A10-O21-L34 A10-O21-L34
IT-A10-O21-L35 A10-O21-L35
IT-A10-O21-L36 A10-O21-L36
..TEXT:
..TEXT:
^Allor mi volsi, come l'uom che tarda~
^Di veder quel che gli convien fuggire,~
^E cui paura subito sgagliarda,~
^       Che per veder non indugia il partire.~
..TEXT:
Egli non @e uomo alcuno, che per lo amore che porta a s@e stesso
naturalmente ciascuno, e a la conservazione del suo essere, che quando
gli sopragiugne qualche pericolo a la improvvista, o gli sia
spaventosamente detto che si cansi, che non perda di subito quasi
l'animo e le forze, e non si dia a fuggire senza guardar pi@u oltre,
come mostra qui il Poeta che avvenne a lui, sentendosi tirare da
Virgilio e dire: ^guarda, guarda~. Onde dice che si volse come uomo
^che tarda~, cio@e indugia, a vedere quel che gli conviene fuggire. ^E
cui~; questo ^cui~ @e posto qui da 'l Poeta figuratamente per ^il
quale~ in caso accusativo; e il suo nominativo @e ^subita paura~, e il
verbo @e ^sgagliarda~, cio@e spoglia e togliegli la gagliardia sua. La
qual cosa avviene, perch@e ricorrendo i sangui, come si @e altra volta
detto, nelle paure al cuore, l'altre membra rimanendo prive di sangue
perdono il loro vigore, e sono assalite da un certo che di debolezza.
Questo accidente mostra il Poeta nel testo che nascessi, perch@e in
quel punto, che fu la mattina del sabato santo dell'anno 1300, mor@i in
Lucca di morte subitana un Martino Bottaio, allora uno degli ^Anziani~
di Lucca; ch@e cos@i chiamavano allora i Lucchesi i loro Priori. Ed
essendo persona molto infame del peccato che si punisce in questa
bolgia, il Poeta finge ch'ei fusse portato in quello stante laggi@u in
quella pegola da uno diavolo nero, molto fiero negli atti e nello
aspetto, co' ^pi@e leggeri~ e con ^l'ale aperte~; il quale lo aveva
sopra gli omeri, e lo portava tenendo i piedi suoi ^ghermiti~, cio@e
feriti con le sue unghie; per ci@o che ^ghermire~ chiamiamo noi
propiamente quel ferire e stringere e tenere che fanno gli uccelli
rapaci con le loro unghie la preda. Le quali qualit@a di questo diavolo
mostra Benvenuto da Imola che si ritruovon tutte ne' barattieri; e ci
danno notizia de' loro costumi e de' loro inganni, dicendo che il color
nero significa il modo segreto, col quale ei procedono in cotal vizio;
le ali aperte, lo esser sempre disposti e facili a fare ogni cosa,
ancorch@e enorme, per danari; le mani e i piedi unghiati, la loro
rapacit@a, e va' discorrendo.
..TCHR:
2302
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
29
..ENDL:
42
..LRNG:
29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42
..REFS:
IT-A10-O21-L29 A10-O21-L29
IT-A10-O21-L30 A10-O21-L30
IT-A10-O21-L31 A10-O21-L31
IT-A10-O21-L32 A10-O21-L32
IT-A10-O21-L33 A10-O21-L33
IT-A10-O21-L34 A10-O21-L34
IT-A10-O21-L35 A10-O21-L35
IT-A10-O21-L36 A10-O21-L36
IT-A10-O21-L37 A10-O21-L37
IT-A10-O21-L38 A10-O21-L38
IT-A10-O21-L39 A10-O21-L39
IT-A10-O21-L40 A10-O21-L40
IT-A10-O21-L41 A10-O21-L41
IT-A10-O21-L42 A10-O21-L42
..TEXT:
Questa bolgia avendo descritta il Poeta, e volendo seguitare
quel che, da poi ch'egli arriv@o a lei, gli avvenne, dice che mentre
chi egli si era fermo in sul colmo del ponte, e aveva occupato l'animo
in ragguardarla, ch'e' giunse appresso uno diavolo, il quale aveva
adosso un peccatore, avendolo preso per i piedi, e messosegli in su le
spalle, e distesosi il resto del corpo col capo a lo ingi@u in su le
stiene; e gittollo da 'l detto ponte in essa pece, dicendo:
..TEXT:
^Ecco un degli anzian di santa Zita;~
^Mettetel sotto, ch'io torno per anche~
^       A quella terra, che ne @e ben fornita.~
^Ogni un vi @e barattier, fuorch@e Bonturo;~
^Del no per i danar vi si fa ita.~
..TEXT:
Di due sorti dice Benvenuto da Imola ch'erono questi barattieri, de'
quali tratta il Poeta; barattieri del privato e delle persone
particulari, e barattieri del publico e delle comunit@a. De' barattieri
del privato tratta il Poeta in questo ventiduesimo capitolo, che noi
abbiamo a esporre; e de' barattieri delle comunit@a fu trattato da lui
nel passato. E per@o narr@o questo caso, che mentre ch'egli era nello
Inferno, che fu il sabato santo de l'anno 1300, venne quel diavolo, e
gitt@o quel peccatore in presenza sua nella pegola; per ci@o che questo
fu, dicono gli espositori, uno Martino Bottai, il quale mor@i detto
anno il sabato santo di morte subitana in Lucca, essendo degli
^Anziani~; ch@e cos@i usavano chiamare i Signori, e l'usono ancor
qualche volta oggi. E in quello instante ch'ei mor@i, finge il Poeta
che la sua anima fusse portata da quel diavolo a lo inferno. E
gittatolo in quella pece bollente, dice che detto diavolo disse, che
voleva tornare a Lucca per degli altri; per ci@o che in quella terra
era barattiere ognuno fuori che Bonturo, il quale era il peggiore e il
pi@u famoso di tutti; tassando di cotal peccato quella citt@a, chiamata
da lui ^di Santa Zita~ per cagione d'una Santa ch'eglino hanno,
lucchese, chiamata cos@i. Perch@e ella era governata in quei tempi da
un certo numero di cittadini, sotto nome di ottimati, che facevano
tutti a gara a chi pi@u poteva rubare quella comunit@a; e Bonturo Dati,
perch'ei poteva pi@u degli altri, faceva peggio di tutti, e per@o il
Poeta dice ironicamente di lui, che solamente egli non era in Lucca
barattiere.
..TCHR:
2248
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
37
..ENDL:
42
..LRNG:
37 38 39 40 41 42
..REFS:
IT-A10-O21-L37 A10-O21-L37
IT-A10-O21-L38 A10-O21-L38
IT-A10-O21-L39 A10-O21-L39
IT-A10-O21-L40 A10-O21-L40
IT-A10-O21-L41 A10-O21-L41
IT-A10-O21-L42 A10-O21-L42
..TEXT:
E quando ei giunse in sul ponte ove erano i nostri poeti,
dice ch'ei disse di quivi a quei demonii ch'erono gi@u in su le sponde
della bolgia, chiamandogli tutti ^Malebranche~, per aver tutti le ugne
curvate da rapire e tenere:
..TEXT:
^Ecco un degli anzian di santa Zita;~
^Mettetel drento, ch'io torno per anche~
^A quella terra, che ne @e ben fornita.~
^       Ciascun vi @e barattier, fuor che Bonturo;~
^Del no per i denar vi si fa ita;~
..TEXT:
denominando Lucca da una donna, chiamata Zita; la quale fu di molti
santi costumi, e fece molti miracoli in vita e in morte, e il corpo suo
@e tenuto da loro nella chiesa di S. Frediano con grandissima
venerazione; onde fu propio il dir cos@i d'uno lucchese, come sarebbe a
dire di uno fiorentino: ecco uno di quei di S. Zanobi. Al che
soggiugnendo: ^io torno per anche a quella terra, che n'@e fornita
bene~, cio@e ne @e copiosa, per ci@o che ei vi son tutti barattieri,
^fuori che Bonturo~. Ove Benvenuto da Imola dice ch'ei non intende
dello universale, ma solamente di quegli che governavano in quei tempi
le cose del Comune; i quali ei dice che barattavano, e imbolavano tutti
quello, come si dice vulgarmente, ^a bracciate~. ^Fuori che Bonturo~.
Questo Bonturo, secondo che testifica Francesco da Buti, fu un
cittadino lucchese, della famiglia de' Dati, il quale governava e
guidava in quei tempi, come ei voleva, tutto il Comune di Lucca, dando
gli uffizii, e privandone chi pareva e piaceva a lui: onde dice di lui
lo Imolese, che se gli altri che travagliavano le cose del Comune erano
barattieri, egli era arcibarattiere. E fu di tanta riputazione in
Lucca, che Papa Bonifazio, andando detto Bonturo a Roma a lui,
trovandosi indi seco, e pigliandolo e tirandolo, disse: Io muovo mezza
Lucca. Laonde dicendo con questa figura (chiamata da 'l Giambullari
^diminuizione~, perch@e dice assai meno di quello ch'ei vuole che
s'intenda) che in Lucca era barattiere ognuno, fuori che Bonturo ch'era
il principale, vuole significare che tutti vi erano barattieri. E lo
dimostra dipoi pi@u largamente, dicendo ch'ei vi si faceva per danari,
[del] ^no~, ^ita~, cio@e s@i; onde poteva ben dire che le cose andasser
male secondo Cicerone, dicendo egli nel secondo libro degli ^Offizii~
queste parole: ^male se res habet, cura id quod virtute effici debet,
pecunia attentatur~.
..TCHR:
2296
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
43
..ENDL:
57
..LRNG:
43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57
..REFS:
IT-A10-O21-L43 A10-O21-L43
IT-A10-O21-L44 A10-O21-L44
IT-A10-O21-L45 A10-O21-L45
IT-A10-O21-L46 A10-O21-L46
IT-A10-O21-L47 A10-O21-L47
IT-A10-O21-L48 A10-O21-L48
IT-A10-O21-L49 A10-O21-L49
IT-A10-O21-L50 A10-O21-L50
IT-A10-O21-L51 A10-O21-L51
IT-A10-O21-L52 A10-O21-L52
IT-A10-O21-L53 A10-O21-L53
IT-A10-O21-L54 A10-O21-L54
IT-A10-O21-L55 A10-O21-L55
IT-A10-O21-L56 A10-O21-L56
IT-A10-O21-L57 A10-O21-L57
..TEXT:
..TEXT:
^Laggi@u il butt@o, e per lo scoglio duro~
^Si volse, e non fu mai mastin s@i sciolto~
^Con tanta fretta a seguitar lo furo.~
^       Quei si tuff@o, e torn@o su col volto;~
^Ma i demon, che del ponte avean coperchio,~
^Gridar: qui non ha luogo il santo volto;~
^       Qui si nuota altrimenti che nel Serchio;~
^Per@o, se tu non vuoi de' nostri graffi,~
^Non far sovra la pegola soverchio.~
^       Poi l'addentar con pi@u di cento raffi;~
^Disser: coverto convien che tu balli~
^S@i che, se puoi, nascosamente accaffi.~
^       Non altrimenti i cuochi i lor vassalli~
^Fanno atuffare in mezzo la caldaia~
^La carne con gli oncin perch@e non galli.~
..TEXT:
Seguita il Poeta di raccontare, come quel demonio butt@o e gitt@o
Bonturo di su 'l ponte in quella pece, e dipoi si rivolse indietro, e
cominci@o a correre, di maniera ch'ei non fu mai ^mastino~ alcuno ^s@i
sciolto~ e spedito, che seguitassi con tanta fretta il ladro. ^Mastini~
sono certi cani grandi, che tengono i pecorai nelle Maremme per guardia
delle pecore, o alcuni contadini per guardia del podere; il costume de'
quali @e non lasciare accostare persona al branco delle pecore o a la
casa, ma seguitare e mordere ciascuno, dai padroni e quei ch'ei conosce
infuori. E per@o il Poeta, faccendo menzione di cani mastini, dice: a
seguitare ^il ladro~, come egli arebbe detto ^la lepre~, se egli avessi
nominati veltri. Ritrovandosi adunque questo Martino Bottaio, stato da
quel diavolo cos@i gittato, in quella pece bollente, ritorn@o
subitamente, come fa chi cade nell'acqua, col volto a galla; ma quei
demonii ^che avevan coperchio del ponte~, cio@e eran coperti da 'l
ponte, gridarono: ^qui non ha luogo il santo volto~. Tutti gli
espositori, che io ho veduti, intendono in questo luogo per il ^santo
volto~ quella immagine del volto di Cristo, ch'@e in Lucca nella chiesa
di S. Martino; referendosi a Benvenuto da Imola, il quale scrive aver
trovato che detto volto santo fu uno ritratto della faccia di Cristo al
naturale, fatto fare, poi ch'ei fu morto, da Niccodemo, e lasciato di
poi da lui a la sua morte a uno chiamato Isaccar in Ierusalem, per
ordine dei quali ei pervenne nelle mani a uno, chiamato Salenzio, uomo
cristianissimo. Al tempo del quale andando a visitare il Santo Sepolcro
uno santissimo vescovo, chiamato Gualfredo, gli apparse lo angelo, e
rivel@ogli come questo Salenzio aveva questo volto santo. And@o adunque
Gualfredo a trovarlo, e us@o tanti mezzi, che egli gnene cav@o delle
mani. E deliberando di portarlo in luogo, ove ei non si avessi a tenere
nascosamente, come si faceva quivi per cagione de' Giudei e
degl'infedeli, lo condusse al lito della citt@a di Ioppe. E quivi
trovando per dispensazione divina una nave fornita, ma senza padrone,
ve lo pose dentro; il che fatto, si part@i detta nave, e senza aiuto di
vele e di remi cammin@o tanto, ch'ella arriv@o nel porto di Luni presso
a Lucca. Sopra della quale veggendola giugner quivi, cos@i senza esser
padroneggiata da persona, alcuni paesani, non potetter mai accostarsi,
per diligenza o opera che facessero, a lei. Laonde pervenendo tali cose
agli orecchi del Vescovo ch'era allora di Lucca, il quale si chiamava
Giovanni, e giudicandola cosa miracolosa, vi and@o insieme col clero
pricissionalmente; e salito sopra la detta nave, e trovatovi questo
volto santo, lo presero con gran divozione in Lucca, e lo collocorono
con grandissimo onore nella chiesa di S. Martino; ove dicono
publicamente i Lucchesi, ch'egli ha dimostro dipoi tempo per tempo
moltissimi miracoli, onde gli sono offerti giornalmente molti e molti
voti. Vogliono adunque inferire questi espositori, che il dire quei
demonii a questo Martino Bottaio, subito ch'ei giunse in quella pece:
^qui non ha luogo il santo volto~, [altro non significa] se non che i
preghi e le raccomandazioni, fatte al santo volto, non posson giovare
quivi pi@u loro. E questa @e la esposizione che corre comunemente sopra
questo luogo. Contro la quale si potrebbe dire, e dottamente, ch'ella
fusse fuori di proposito; con ci@o sia cosa che ei non caschi in chi @e
dannato nello Inferno, mediante la ostinazione, e non possa mai cadere
questo concetto di pregare e raccomandarsi a Dio; perch@e nello Inferno
non @e redenzione, e quegli che vi sono, secondo ch'@e scritto nelle
sacre lettere, non lodono Dio. E se bene egli @e scritto in uno altro
luogo, che al nome di Ges@u si piegono le ginocchia di quei che sono in
cielo, di quei che sono in terra, e di quei che sono nello inferno, le
ginocchia degli infernali son piegate dalla sua potenza, quelle de'
terresti si piegono per acquistare la sua grazia, e quelle de' celesti
per rendergli l'onore che si conviene. E per queste cagioni io direi
pi@u tosto, che il dirgli questi demonii: ^qui non ha luogo il santo
volto~, fusse uno avergli voluto dire: qui non possono i danari quel
ch'ei vogliono, come in Lucca; per ci@o che i Lucchesi si battono le
lor monete, e particularmente i ducati d'oro, con la immagine del
sopradetto volto santo. E tanto pi@u, soggiugnendo eglino di subito:
^qui si nuota altrimenti che nel Serchio~, fiume che passa presso a
Lucca. E bene ^altrimenti che nel Serchio~, per ci@o che in quello si
nuota nell'acqua chiara e fresca, e qui nella pece nera e bollente;
quivi si nuota a sollazzo, e qui a supplicio; quivi si nuota
volontariamente e a tempo, e qui per forza e in perpetuo. E finalmente
ei racconta, che da poi che questi demonii gli ebber mostro ch'ei non
era pi@u, essendo nello Inferno, in stato di grazia, come egli era in
Lucca, dove ei poteva far quel ch'ei voleva, eglino gnene dimostrarono
co' fatti. Per ci@o che ei lo ripinsero, dice il testo, ^con pi@u di
mille graffi~, che lo ^addentarono~, cio@e lo morsero e punsero tutti,
sotto quella pece ardente, in quella maniera che fanno i cuochi e i
cucinieri attuffare ^ai loro vassalli~ la carne nella caldaia, perch@e
ella non ^galli~, cio@e venga a galla, ove stando scoperta ella
pigliassi cattivo sapore.
..TCHR:
5910
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
58
..ENDL:
78
..LRNG:
58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78
..REFS:
IT-A10-O21-L58 A10-O21-L58
IT-A10-O21-L59 A10-O21-L59
IT-A10-O21-L60 A10-O21-L60
IT-A10-O21-L61 A10-O21-L61
IT-A10-O21-L62 A10-O21-L62
IT-A10-O21-L63 A10-O21-L63
IT-A10-O21-L64 A10-O21-L64
IT-A10-O21-L65 A10-O21-L65
IT-A10-O21-L66 A10-O21-L66
IT-A10-O21-L67 A10-O21-L67
IT-A10-O21-L68 A10-O21-L68
IT-A10-O21-L69 A10-O21-L69
IT-A10-O21-L70 A10-O21-L70
IT-A10-O21-L71 A10-O21-L71
IT-A10-O21-L72 A10-O21-L72
IT-A10-O21-L73 A10-O21-L73
IT-A10-O21-L74 A10-O21-L74
IT-A10-O21-L75 A10-O21-L75
IT-A10-O21-L76 A10-O21-L76
IT-A10-O21-L77 A10-O21-L77
IT-A10-O21-L78 A10-O21-L78
..TEXT:
Seguita dipoi:
..TEXT:
^Lo buon maestro: acci@o che ei non si paia~
^Che tu ci sii, mi disse, gi@u ti acquatta~
^Dopo una scheggia che alcun schermo t'aia;~
^       E per nulla offension, che a me sia fatta,~
^Non temer tu.~
..TEXT:
Ne' quali versi, insino pi@u gi@u a ove ei dice: ^Credi tu, Malacoda,
qui vedermi,~ il Poeta racconta come Virgilio volendo passare pi@u
oltre, fece nasconder Dante dietro a un poco di scoglio, che gli fussi
^schermo~, cio@e riparo, ch'ei non fussi veduto da i demonii; e che se
per sorte ei lo vedessi essere offeso in modo alcuno da loro, che non
temessi di cosa alcuna, ch@e aveva tali cose tutte ^conte~, cio@e gli
erono tutte note; perch@e era stato altra volta ^a tal baratta~, cio@e
contrasto e baratteria; e questo fu, come ei disse di sopra, quando
egli scese, scongiurato da Eriton cruda, insino nella Giudecca. E detto
questo, ei pass@o di l@a da 'l capo del quinto ponte in su la ripa del
sesto; ove arrivato, dice ch'egli fu mestieri di avere ^sicura fronte~,
cio@e animo; per ci@o che per il volto si manifestano per lo pi@u i
concetti de l'animo e i secreti del cuore, onde disse il nostro Poeta
nel Purgatorio a Lia:
..TEXT:
^O bella donna, ch'a' raggi d'amore~
^Ti scaldi, s'io vo' credere a' sembianti,~
^Che soglion esser testimon del cuore.~
..TEXT:
Per ci@o che tutti quei diavoli, ch'erono sotto il ponte, usciron
fuori, e corsongli voltando verso di lui i loro ^roncigli~ e uncini,
con maggior furia che non corrono i cani incontro a' poveri, quando ei
si fermono a chiedere la limosina. Ma Virgilio grid@o, dicendo: Nessuno
di voi sia ^fello~, cio@e reo e maligno verso di me; ma mandate, prima
che voi mi pigliate con vostri uncini, uno di voi che mi oda, e poi vi
consigliate, e deliberate quel che voi volete far di me. Al che dice
ch'ei gridaron tutti: Vadivi Malacoda; per il che se ne mosse uno, e
venne a lui dicendo: ^che ti approda?~ cio@e, che pro @e per farti
questo? quasi mostrandogli che ei si affaticava in vano; o veramente
dicendo a' compagni, secondo un altro testo: ^che gli approda?~ E
questo @e il senso litterale di questa parte del testo: e le parole son
chiarissime. Questo luogo esponendo Benvenuto da Imola, dice che tutto
questo che finge qui il Poeta che facessi Virgilio, avendo per
seguitare il suo cammino a passar fra questi demonii, acci@o ch'ei non
l'offendessero, @e fatto da lui per ammaestrarne del modo che dobbiamo
tenere ancor noi, quando noi siamo pur necessitati di valerci della
opera di questi barattieri e strupatori della giustizia, o a lo avergli
per qualsivoglia cagione in qualche modo a conversargli, a volere ch'ei
non ci nuochino. Onde dobbiamo, la prima cosa, nasconder Dante dietro a
uno sasso, cio@e fare un proposito ostinatissimo di non palesar loro
gli affetti, ed a punto a punto la voglia nostra, ma stare cauti, e
mandare a parlare loro Virgilio, cio@e pensar molto bene ogni minima
parola inanzi che noi la diciamo, tanto che noi ci assicuriamo,
scoprendo paese, se non al tutto, almanco in qualche parte, dell'animo
e del pensiero loro; considerando che egli @e prudenza, non malizia,
avere, come si dice vulgarmente, una cosa in bocca e un'altra in petto,
e
..TEXT:
^Che chiunche si diletta di far froda~
^Non si dee lamentar, s'altri lo inganna,~
..TEXT:
come disse il nostro Petrarca. E per far questo si debbe usar parole
amorevoli e dolci, come voi vedete che fece Virgilio, che rimedi@o con
quelle primieramente a la furia di quei demonii, che avevan volti tutti
verso di lui gli uncini; e dipoi ottenne da loro che la causa sua fussi
udita.
..TCHR:
3500
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
67
..ENDL:
72
..LRNG:
67 68 69 70 71 72
..REFS:
IT-A10-O21-L67 A10-O21-L67
IT-A10-O21-L68 A10-O21-L68
IT-A10-O21-L69 A10-O21-L69
IT-A10-O21-L70 A10-O21-L70
IT-A10-O21-L71 A10-O21-L71
IT-A10-O21-L72 A10-O21-L72
..TEXT:
Dopo questo racconta il Poeta che molti di quei demonii,
com'ei videro Virgilio e lui, voltarono verso di loro quegli uncini e
quei graffi, e cominciarono a venire verso di loro con uno aspetto
atrocissimo e crudelissimo; volendo dimostrarne, sotto cotal finzione,
che i concetti e i modi, i quali i barattieri usono per fare o con
forza o per fraude, appariscono (a chi gli considera camminando con le
pedate della ragione, in quel modo che camminava il Poeta nostro dietro
a le pedate di Virgilio) tanto empi e tanto fieri, ch'ei fugge non che
altro il cogitargli; non essendo possibile che in uno uomo come uomo
(ch@e tanto vuol dire camminare dietro a le pedate e ai vestigi della
ragione) caggino, o almanco abbiano e truovino luogo, simili concetti.
Con ci@o sia cosa che l'uomo come uomo cognosca ch'egli gli @e uopo
vivere insieme con gli altri uomini, e questo vizio distrugga e guasti
la societ@a e la civilit@a, come mostra Aristotile per tutta la sua
^Politica~; e l'uomo come uomo sia nato, come dice Platone, per aiutar
l'altro uomo, e questo vizio fa ch'egli lo disaiuta e nuocegli.
..TCHR:
1097
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
73
..ENDL:
87
..LRNG:
73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87
..REFS:
IT-A10-O21-L73 A10-O21-L73
IT-A10-O21-L74 A10-O21-L74
IT-A10-O21-L75 A10-O21-L75
IT-A10-O21-L76 A10-O21-L76
IT-A10-O21-L77 A10-O21-L77
IT-A10-O21-L78 A10-O21-L78
IT-A10-O21-L79 A10-O21-L79
IT-A10-O21-L80 A10-O21-L80
IT-A10-O21-L81 A10-O21-L81
IT-A10-O21-L82 A10-O21-L82
IT-A10-O21-L83 A10-O21-L83
IT-A10-O21-L84 A10-O21-L84
IT-A10-O21-L85 A10-O21-L85
IT-A10-O21-L86 A10-O21-L86
IT-A10-O21-L87 A10-O21-L87
..TEXT:
Seguita dopo questo la favola e la finzione sua il Poeta; e
dice che Virgilio, veduto questo, and@o verso di loro animosamente, e
domand@ogli che mandassero uno di loro a lui per parlar seco. Ed
essendo mandato da loro uno chiamato Malacoda, Virgilio incominci@o a
parlargli, e a mostrargli ch'ei non doveva credere n@e pensare in modo
alcuno ch'ei fusse venuto insino quivi, sicuro da tutti i pericoli
infernali, senza la disposizione divina, la quale aveva ordinato ch'ei
guidassi Dante per cotal cammino. Per la qual cosa dice che subitamente
cadde a Malacoda e a tutti quegli altri demonii l'orgoglio e l'ira
ch'ei mostravano; e che Malacoda, in cambio di offendergli, insegn@o
loro la via e il cammino ch'ei dovevano tenere, s'ei volevano passare
pi@u oltre, ancora ch'ei s'ingegnassi, ancor nello insegnar loro tal
cosa, d'ingannargli. Ove il Poeta vuol dimostrare, che usando l'uomo la
ragione, e camminando secondo il suo lume, come Virgilio, cava utile e
ammaestramento insino da 'l male. Per ci@o che a l'uomo buono (ch@e
cos@i si pu@o meritamente chiamare chi vive secondo la ragione) avviene
come a l'uomo sano; per ci@o che come l'uomo sano co 'l valore della
sanit@a sua [converte] in buon nutrimento e in buoni umori insino a le
cose ree (onde @e nato quel proverbio fra' medici, ^omnia sana sanis~;
e Cornelio Celso disse nel principio de' suoi libri: ^homo sanus et sui
compos nullis legibus se obligari debet~), l'uomo buono converte e cava
ancora egli bene insino del male.
..TCHR:
1492
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
79
..ENDL:
90
..LRNG:
79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90
..REFS:
IT-A10-O21-L79 A10-O21-L79
IT-A10-O21-L80 A10-O21-L80
IT-A10-O21-L81 A10-O21-L81
IT-A10-O21-L82 A10-O21-L82
IT-A10-O21-L83 A10-O21-L83
IT-A10-O21-L84 A10-O21-L84
IT-A10-O21-L85 A10-O21-L85
IT-A10-O21-L86 A10-O21-L86
IT-A10-O21-L87 A10-O21-L87
IT-A10-O21-L88 A10-O21-L88
IT-A10-O21-L89 A10-O21-L89
IT-A10-O21-L90 A10-O21-L90
..TEXT:
Al quale offizio essendo da loro deputato un di loro,
chiamato Malacoda, accostatosegli pi@u da presso, dice il testo:
..TEXT:
^Credi tu, Malacoda, qui vedermi~
^Esser venuto, disse il mio Maestro,~
^Sicuro gi@a da tutti i vostri schermi,~
^       Senza voler divino o fato destro?~
^Lasciami andar, ch@e nel cielo @e voluto~
^Ch'io mostri altrui questo cammin silvestro.~
^       Allor gli fu l'orgoglio s@i caduto,~
^Ch'ei si lasci@o cader l'uncino a' piedi,~
^E disse agli altri: omai non sia feruto.~
^       E il Duca mio a me: o tu, che siedi~
^Fra gli scheggion del ponte quatto quatto,~
^Sicuramente a me omai ten riedi.~
..TEXT:
Bello e utile ammaestramento seguita di dare il Poeta, come cristiano,
ai cristiani. Per intendimento del quale voi avete avvertire, che se
bene Dio vuole per bont@a sua propia, secondo ch'egli ci ha manifestato
per le sacre scritture, che tutti gli uomini sieno salvi, ei bisogna
che gli uomini operino ancora eglino di sorte da 'l canto loro, che
tale effetto segua. Debbe adunque l'uomo, se bene ei sa che Dio lo ha
creato per salvarlo (ricordandosi che quel servo, che sotterr@o quel
talento datogli da 'l suo Signore, e non guadagn@o con quello cosa
alcuna, fu reputato servo inutile), cercare di operare di sorte con la
libert@a dello arbitrio che Dio gli ha dato, ch'ei non avvenga cosa a
lui [contraria], come mostra qui il Poeta che facessi Virgilio; il
quale, ancor ch'egli avessi saputo da Beatrice ch'ei guiderebbe Dante
per lo Inferno, e condurrebbelo insino a lei, quando ei vide che questi
demonii gli volsero impedire il cammino, non rest@o, confidato per@o
prima nella potenza di Dio, di operare da 'l canto suo tutti quei mezzi
ch'ei seppe, ch'ei lo lasciassero andare al suo cammino. Onde rispose a
Malacoda (tornando al testo): Credi tu per@o, che se bene io ho usata
tutta la mia prudenza e il mio valore nel camminare per questo Inferno,
che io fussi scampato da tanti pericoli, pe' quali io sono passato, e
particularmente da quei demonii che stanno a la guardia della porta
della citt@a di Dite, se Dio non avessi voluto, e se egli non avessi
ordinato e disposto cos@i? Ch@e questo vuol dire ^fato destro~, cio@e
prospero; per ci@o che questa voce ^fato~ non significa altro, appresso
i cristiani, che uno ordine secondo il quale la divina providenza ha
disposto che procedino le cose. Laonde permettendo egli che il
confidarsi in lui nelle tentazioni diminuisca le forze del nimico,
subito che Malacoda intese che Virgilio faceva quel cammino per
mostrarlo a Dante, per ordine di Dio che voleva cos@i, gli scem@o tanto
l'orgoglio e la forza, che l'uncino gli cadde di mano; ed egli, voltosi
a quegli altri demonii, disse ch'ei non fussi alcun di loro che lo
ferissi.
..TCHR:
2682
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
91
..ENDL:
99
..LRNG:
91 92 93 94 95 96 97 98 99
..REFS:
IT-A10-O21-L91 A10-O21-L91
IT-A10-O21-L92 A10-O21-L92
IT-A10-O21-L93 A10-O21-L93
IT-A10-O21-L94 A10-O21-L94
IT-A10-O21-L95 A10-O21-L95
IT-A10-O21-L96 A10-O21-L96
IT-A10-O21-L97 A10-O21-L97
IT-A10-O21-L98 A10-O21-L98
IT-A10-O21-L99 A10-O21-L99
..TEXT:
Per la qual cosa richiamando Virgilio Dante, e dicendogli
che non stessi pi@u nascosto, ma che lo seguitasse, dice Dante:
..TEXT:
^Pel che io mi mossi, ed a lui venni ratto;~
^E i diavoli si fecer tutti avanti,~
^S@i ch'io temetti non tenesser patto.~
^       E cos@i vidi io gi@a temer li fanti,~
^Ch'uscivan patteggiati di Caprona,~
^Vedendo s@e fra nimici cotanti.~
..TEXT:
Volendo il Poeta dimostrare la paura grandissima ch'egli ebbe, da poi
che, essendo arrivato da Virgilio che lo aveva chiamato, quei diavoli
si fecero tutti innanzi, di sorte ch'ei temette che ei non volessero
osservare a Virgilio i patti ch'egli aveva fatti con Malacoda, la
assomiglia a una paura, la quale egli dice che vide gi@a avere [i
fanti] che uscirono, per patti, salvi di Caprona, ed ebbero andare
tanto legati insieme, ch'eglino uscissino di su quel de' nemici. Per
notizia della qual cosa @e da sapere, che ritrovandosi certi fanti
lucchesi assediati da le genti del Conte Guido da Montefeltro, capitano
allora de' Pisani, si arrenderono, per mancare loro l'acqua, a patti di
salvare le persone, al Conte; il quale gli fece uscire legati a una
fune tutti, e cos@i gli fece passare pel campo suo, acci@o che ei non
si spartissero l'uno da l'altro, e cos@i spartiti, fossero morti da'
contadini; e condurre in sino a un luogo presso a Asciano, ove egli gli
fece sciorre e mettere in su la via di Lucca. E tutto questo scrive
Francesco da Buti. Ora, perch@e ei sentivono nel passare fra' nemici
dire a qualcuno ^appicca, appicca~, furono molti di loro che insino a
ch'ei non furono sciolti, [temerono] che il patto ch'era stato fatto
loro non fussi osservato. A questa cosa, secondo che mostron le parole
del testo, essendosi ritrovato Dante, assomiglia la paura, che ebbe
ancora egli a passare fra quei demonii, a quella di questi fanti,
dicendo: cos@i vidi io gi@a temere i fanti, che usciron di Caprona
patteggiati, ^vedendo s@e~, cio@e quando ei si videro, in mezzo di
^cotanti nimici~, cio@e delle genti del conte Guido. Laonde soggiugne,
che si accosto il pi@u ch'ei poteva con la persona ^lungo~, cio@e
appresso, a Virgilio. E stando cos@i, dice che non torceva
nientedimanco gli occhi ^da la sembianza~ e da la presenza loro, ^non
buona~, ma dispettosa e nimica.
..TEXT:
^Ei chinavan gli graffi; e, vuoi ch'io il tocchi,~
^Dicevan l'un con l'altro, in su il groppone?~
^E rispondean: s@i, fa' che gliene accocchi.~
^       Ma quel Demonio, che tenea sermone~
^Col Duca mio, si volse tutto presto,~
^E disse: posa, posa, Scarmiglione.~
..TCHR:
2479
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
106
..ENDL:
114
..LRNG:
106 107 108 109 110 111 112 113 114
..REFS:
IT-A10-O21-L106 A10-O21-L106
IT-A10-O21-L107 A10-O21-L107
IT-A10-O21-L108 A10-O21-L108
IT-A10-O21-L109 A10-O21-L109
IT-A10-O21-L110 A10-O21-L110
IT-A10-O21-L111 A10-O21-L111
IT-A10-O21-L112 A10-O21-L112
IT-A10-O21-L113 A10-O21-L113
IT-A10-O21-L114 A10-O21-L114
..TEXT:
[LEZIONE DECIMA]
..TEXT:
^Poi disse a noi: pi@u oltre andar per questo~
^Scoglio non si potr@a; per@o che ei ghiace~
^Tutto spezzato al fondo l'arco sesto:~
^       Ma se lo andar pi@u oltre pur vi piace,~
^Andatevene su per questa grotta;~
^Presso @e un altro scoglio che via face.~
^       Ier pi@u oltre cinque ore che quest'otta,~
^Milledugento con sessantasei~
^Anni compi@er, che qui la via fu rotta.~
..TEXT:
Se bene Dio ottimo e grandissimo tolse al primo nostro padre Adamo,
quando egli mediante il peccato si ribell@o da lui (infra gli altri
gastighi, ch'egli gli dette), e conseguentemente a noi, quel dominio
ch'egli gli aveva dato, quando disse a lui e a Eva sua consorte: voi
dominerete gli uccelli dell'aria, i pesci del mare e gli animali che si
muovon sopra la terra; cos@i come per sua piet@a, se bene ei lo cacci@o
fuori del paradiso delle delizie, non lo lev@o al tutto di sopra la
faccia della terra, della quale egli lo aveva formato, come ei meritava
(la qual cosa considerando il profeta Ieremia diceva: ^Misericordia
Domini, quia non sumus consumpti~), ma lo lasci@o andar vivendosi sopra
quella del pane procacciatosi con la fatica delle sue mani, nel sudore
del volto suo; cos@i ancora, se bene ei lo priv@o, come si @e detto, di
quello imperio assoluto ch'egli aveva sopra l'altre creature, fu
permesso nientedimanco da lui per sola bont@a sua che chi crederrebbe
nel Figliuolo suo, ch'ei manderebbe nel mondo per salvarlo,
racquisterebbe in gran parte questo dominio. Onde disse esso suo
Figliuolo, risuscitato ch'ei fu da morte, e vinto e rovesciato ch'egli
ebbe il principe delle tenebre, ai discepoli suoi: i segni che
conseguiteranno quegli che crederanno in me saranno questi, ch'ei
cacceranno nel nome mio i demonii, faranno fuggir via i serpenti, e se
ei beranno qualche cosa mortifera, ella non nocer@a loro. E di pi@u fu
permesso ancora da essa bont@a sua per le sacre scritture (ove si
legge: ^Diligentibus Dominum omnia cooperantur in bonum~), che a tutti
quegli che lo amerebbono succederebbono in bene e utilit@a sua tutte le
cose, insino a la malignit@a del demonio. Questo concetto, tanto pio e
tanto cristiano, volendo manifestare in questo luogo il Poeta nostro,
finge che [colui che] aveva fatto prima, insieme con quegli altri
demonii, di spaventare di maniera Dante (ch'era quello per il quale si
faceva questo viaggio) ch'ei non seguitassi il suo cammino; essendo
costume del demonio d'impedire sempre il bene; quando ei vide che Dante
confidava in chi aveva mandato a guidarlo per lo Inferno, cio@e in Dio,
non solamente non gl'impedisce il cammino, ma gl'insegna la via. Onde
gli dice, come voi vedete nel testo: Ei non si potr@a andare pi@u oltre
su per questo scoglio, e su per questo argine che vi ha condotto fin
qui dirittamente da bolgia a bolgia; per ci@o che l'arco sesto, cio@e
il ponte che passava sopra la sesta bolgia, giace tutto spezzato e
fracassato nel fondo di quella. E in questo dice Malacoda il vero,
sforzato da 'l divin fato, contro a la natura sua. Ma ei vi mescola ben
subito la bugia, dicendo: ma se ei vi piace pure andare pi@u innanzi,
andatevene su per questa grotta, e su per questo argine che divide
questa quinta bolgia da la sesta, perch@e ^presso @e~, cio@e qui vicino
si ritruova un altro scoglio e scheggione di pietra che fa via e d@a
passo a l'altra bolgia, facendo sopra di lei ponte. Della qual cosa
egli mente; per ci@o che la sesta bolgia non finge il Poeta che abbia
pi@u ponte, per ci@o che quello che vi era rovin@o nella morte di Iesu
Cristo, quando per quel gran tremare, che fece la terra, si divise il
velo del Tempio, e si apersero tante sepulture, e tanti corpi morti
riebbero la morte. E questa bugia @e detta qui da Malacoda, per vedere
se ei poteva impedire con inganno questo viaggio di Dante, ch'ei non
aveva potuto impedire con forza. N@e nomina Malacoda, nel voler dar a
intendere a' poeti nostri quando accadde la rovina di questo ponte,
Iesu Cristo; perch@e non possono i demonii chiamarlo ^Iesu~, cio@e
Salvatore, n@e ^Cristo~, cio@e Sacerdote, per non essere stati
partecipi della salute acquistata da lui col sacrifizio del suo corpo
santissimo, offerto sopra il legno della croce al Padre. Ma lo dice in
modo ch'ei ce lo fa, come si dice vulgarmente, toccar con mano,
dimostrandoci non solamente l'anno e il mese, ma il giorno e l'ora; per
ci@o che come @e cosa certissima e dichiarata e approvata a bastanza da
tutti gli espositori (e ultimamente dal Giambullari in quel libro ch'ei
fece ^Del sito e forma e misura~ di questo Inferno del Poeta), l'anno
ch'egli finge che avesse o ebbe questa visione, fu l'anno
milletrecento; e il tempo ch'egli stette nello Inferno fu la notte che
seguit@o il venerd@i santo, tutto il giorno del sabato seguente, e
dipoi la notte sino a la mattina di Pasqua di resurrezione, che fu
quello anno a d@i dieci d'aprile. Ritrovandosi egli adunque, come io vi
ho dimostro nelle lezioni passate, a levata di sole in sul cerchio
degl'Indovini, e andando ragionando insieme insino a' Barattieri, dove
era Malacoda, e avendo consumata nel camminare e nel ragionare con
Malacoda circa a una ora del detto sabato santo, Malacoda gli dice:
Ieri ^pi@u oltre~ e pi@u tardi ^cinque ore~, che non @e ora, passarono
e finirono ^milledugento sessantasei~ anni, che questa via ^fu rotta~,
cio@e ch'ei rovin@o il sesto ponte di questa bolgia. Il che dimostra,
mettendo cinque ore sopra quella ch'era passata, ch'era stato nella ora
sesta del venerd@i santo, che pat@i Cristo; perch@e aggiugnendo a
l'anno della incarnazione sua milledugento sessantasei, il tempo ch'ei
visse, che furono trenta quattro, ma non interi, fanno appunto anni
mille trecento.
So bene che i curiosi potrebber dire che il Poeta, se ei non sapeva
che il giorno che mor@i Cristo fu a' d@i otto di aprile, ch'ei non
doveva far dire cos@i assolutamente a Malacoda queste parole; ma
bastava ch'ei dicesse: nella morte di Colui da il quale voi vi fate
chiamare cristiani; per ci@o che la memoria della sua morte non si
celebra in un giorno determinato, ma quando prima e quando poi, non
uscendo per@o del mese di marzo o di quel d'aprile; perch@e cos@i
determina quella regola che ha presa e ordinata, circa a tal cosa, la
Chiesa. E se ei lo sapeva, ei doveva dirlo chiaramente. A questi io
rispondo, che essendo Dante cristiano e figliuolo obbedientissimo della
santa Chiesa, non volse determinare quel che per buone cagioni non
hanno voluto determinare mai tanti e tanti Concilii, ne' quali si son
ritrovati, come pu@o veder chi vuole, tanti santissimi e dottissimi
vescovi; tenendo per certo questa esser la volont@a di Dio, non avendo
egli permesso che i suoi Evangelisti, cos@i come eglino scrissero tanti
particulari della sua passione e della sua morte, scrivessero questo
del giorno nel quale ella fu. E che questa sia l'opinione di Dante, ci
@e dimostro da lui particularissimamente in due luoghi. Uno @e nel
capitolo diciannovesimo del Paradiso, ove trattando egli delle
quistioni, che fa spesso la curiosit@a e la presunzione umana in
ricercar per quel che la divina iustizia determini pi@u una cosa in
modo che in un altro (come @e che uno che nasca in un luogo, ove ei non
abbia cognizione alcuna di Cristo, e viva rettamente secondo la ragione
umana, e muoia senza battesimo, meriti di essere dannato), riprende
quegli che voglion tenerne a sindacato Dio; e mostra ch'egli @e una
grandissima presunzione quella di uno, che ha la veduta sua che non si
estende pi@u che per la lunghezza d'una spanna, a voler giudicare delle
cose che gli son da lunge. E nel terzo del Purgatorio quando,
dimostrando egli quanto fusse grande la stoltizia di quegli uomini, che
credon poter comprendere col discorso della ragione umana la
incomprensibile via, che tiene una unica sustanza divisa in tre
persone, dice quella tanto memoranda e famosa sentenzia: ^State
contenta, umana gente, al quia,~ cio@e, che le cose sieno come elle
sono. Ch@e cos@i significa questo ^quia~; per ci@o che egli @e il primo
di quei due quesiti, che come io vi dissi gi@a, Aristotile dice nel
primo capitolo del secondo delle ^Posteriora~, che si debbono ricercar
delle cose semplici, cio@e che si proferiscono con uno termine solo,
come sono verbigrazia, Angelo, Cielo, Centauro. Il primo de' quali
quesiti che si debbe ricercar di loro @e, se elle sono, e il secondo,
quel ch'elle sieno. S@i che la sentenzia, che vuole inferire il Poeta,
@e che gli uomini debbono stare contenti al veder che le cose sieno,
senza ricercar pi@u oltre; intendendo di quelle, circa le quali non si
estende il sapere umano. Veggendo adunque Malacoda, per tornare al
testo, ch'ei non poteva impedire con forza il viaggio al nostro Poeta,
si volse a la fraude, pensando di impedirgli e rivolgergli l'animo, con
farlo sbigottire di non potere seguitare tal viaggio. Onde gli disse,
come voi vedete nel testo, ch'ei non potrebbe andar pi@u oltre sopra
quello scoglio, per ci@o che il giorno dinanzi erono finiti
milledugento sessantasei anni che la via fu rotta e vi rovin@o. Ed
ecco, come noi dicemmo di sopra, che a chi ama Dio succedono e
cooperono in bene tutte le cose; ch@e dove Malacoda si pens@o di stor
Dante dal suo viaggio, egli gli fu mezzo e strumento ch'egli ottenessi
parte di quel ch'ei desiderava; che era, che lo intelletto suo fusse
illuminato e confirmato nelle cose della fede. Per ci@o che ei venne a
esser certificato de' tremuoti e de' segni che occorsono nella morte di
Cristo, che dimostrarono ch'egli era Dio della natura. N@e vi crediate
che il Poeta scriva questa favola, narrando con tanta diligenza ogni
minimo accidente ch'ei finge che occorressi in quella, per farla
verisimile, se non perch@e i lettori comprendessero sotto il suo
velame, che ogni cosa, come io vi ho detto, @e e si dispone a salute a
chi ricorre per essa a lo autore di quella, come voi avete veduto fino
a qui in questo suo poema ch'@e avvenuto a lui. Ch@e ritrovandosi
smarrito nella selva delle tante e varie opinioni, cos@i ree come
buone, delle cose della religione e della fede di questo mondo, chiese
a Dio che lo aiutassi. Lucia, grazia di Dio, si mosse e commesse a
Beatrice, teologia sua, di Iesu Cristo suo figliuolo, e dello Spirito
Santo, che lo illuminassi. Laonde ella mand@o Virgilio, che lo traessi
del luogo ove egli si era smarrito, e conducessilo a lei; cio@e
cominci@o a illuminare il discorso suo naturale, che uscissi e si
partissi della oscurit@a di tale opinioni, infra le quali egli aveva
smarrita la vera via; e conosciuti e scacciati da s@e, il pi@u ch'ei
poteva, i vizii e gli errori, andassi a lei e seguitassi lei, perch@e
ella sola pu@o condur l'uomo nella cognizione di quella verit@a, nella
qual consiste la felicit@a e la beatitudine nostra. E in tutto questo
viaggio, essendo egli fatto per ordine della bont@a e della provvidenza
divina, narra e racconta il Poeta, come voi potete vedere nel testo e
avere osservato nella esposizione nostra, che gli successero e
cooperorno in bene tutte le cose ch'egli incontr@o, insino ora
ultimamente questa malignit@a di Malacoda. Ch@e dov'ei si pens@o
impedire ed estorre con quella il Poeta nostro, come si @e detto di
sopra, da 'l fine e buon proposito suo, come @e natura sua di fare (per
ci@o che Malacoda significa mal fine, dice lo Imolese), egli con il
narrargli la rovina del sesto ponte per sbigottirlo, lo conferma nella
cognizione e nella memoria della passione di Cristo. Ed ecco quanto
dimostri artificiosa e dottamente il Poeta, sotto il velame di poesia,
come a chi crede in Dio e amalo (per ci@o che la fede che non @e
informata, @e ^istoriale~ e inutile) succedano tutte le cose in bene, e
cooperono a salute.
..TCHR:
11616
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
112
..ENDL:
114
..LRNG:
112 113 114
..REFS:
IT-A10-O21-L112 A10-O21-L112
IT-A10-O21-L113 A10-O21-L113
IT-A10-O21-L114 A10-O21-L114
..TEXT:
Seguita pi@u oltre il Poeta che Malacoda, nel dimostrare
al Poeta fraudolentemente e ingannarlo (come noi mostrammo nella ultima
lezione nostra l'anno passato) che non potevano passar pi@u oltre per
quel cammino, rispetto a uno ponte ch'ei troverebbono, disse:
..TEXT:
^Ier pi@u oltre cinqu'ore che questa otta~
^Mille dugento con sessanta sei~
^Anni passar, che quella via fu rotta.~
..TEXT:
Questa cosa, che fa dire qui il Poeta a questo demonio, se vo' lo
notate bene, fa due effetti molto utili. Il primo @e, ch'ei mostra
l'anno e il d@i che il Poeta ebbe questa visione, e com' ei fu il
sabato santo del anno 1300 (per ci@o che ei finge che tal rovina
accadde nel tremar che fece la terra, quando Cristo morendo rend@e lo
spirito al Padre); ch'era l'anno trentacinquesimo del nostro Poeta. Per
ci@o che Malacoda, come io vi mostrai l'anno passato, disse queste
parole in su l'ora di nona, e disse: ^ieri~, che fu il venerd@i santo,
in su l'ora sesta, e nel mille dugento sessanta sei, a' quali aggiunti
i trenta quattro che visse Cristo, fa mille trecento; e Dante nacque
nel 1265. Il secondo effetto, che fa questo luogo in utilit@a e
ammaestramento de' buoni e di quegli che vivono secondo la ragione, @e
ch'ei mostra, che il buono cava utile insino da' suoi nemici, e fa
profitto, come dice Paulo, insino delle tentazioni. Con ci@o sia cosa
che, semprech@e i nemici nostri ci tendono lacci, e cercono
d'ingannarci, ei ci ammaestrano che noi siamo cauti e stiamo vigilanti.
E quello ch'@e pi@u, c'insegnano molte volte delle cose, che ci sono
non solamente utili, ma necessarie a sapere, e che noi non sapevamo;
come fa questo Malacoda qui al Poeta nostro, che mentre ch'ei cercava
di storlo da la cognizione de vizii con mostrargli ch'ei non si poteva
andare pi@u oltre per quel cammino, egli lo accerta che nella morte di
Cristo accadde quel tremuoto tanto grande, che commosse insino a le
parti infernali, e che fece, insieme con l'oscurazione del sole e della
luna (fatta in quel tempo contro a l'ordine della natura), pensare a
Dionisio Areopagita, filosofo eccellentissimo che si ritruovava in quel
tempo in Atene, o ch'egli era venuto il fine del mondo, o che il Dio
della natura pativa. Onde venne a porgere appunto al nostro Poeta
quella medicina, che ricercava il male che secondo noi egli aveva, e a
insegnarli la via a uscir della selva nella quale ei si ritrovava
smarrito; non tenendo voi, come io m'ingegnai di provare nelle prime
lezioni, ch'ella fusse o la ignoranza o il vivere vizioso, come gli
altri espositori, ma un trovarsi non molto fermo in creder le cose
principali della fede e della religione nostra. Ultimamente il Poeta
racconta che Malacoda disse loro, che mandava in quelle parti, dove era
lor necessario capitare a volere scender pi@u gi@u, alcuni demonii, a
guardare che nessuno uscissi o cavassi il capo fuori della pegola, e
che quegli insegnerebbono la via; e ch'egli accenn@o loro che si
movessero con un cenno molto osceno e brutto. Ed eglino risposono
similmente che avevano inteso, con certi altri cenni pieni di scherno e
di dileggiamento; il che dice il Landino, ch'@e fatto da 'l Poeta per
dimostrare quanto i barattieri, da poi ch'eglino hanno giuntato uno
(come pareva aver lor fatto Virgilio e il nostro Poeta, insegnando loro
male la via), lo schernischino e beffeggino. Ma io direi pi@u tosto,
che il Poeta abbia voluto mostrare quanto sieno brutti e reprensibili
ne l'uomo come uomo, come noi dicemmo di sopra, i concetti e i
pensamenti di volere ingannare altrui. E questo @e tutto il tenore e
quel che dice il Poeta, trattando della baratteria nel capitolo innanzi
a questo, raccontovi e replicato da noi, perch@e voi intendiate con
maggior facilit@a questo altro che noi abbiamo a esporre, nel quale il
Poeta tratta di questa materia medesima, e noi non abbiamo a durar
tanta fatica a esprimervi i nostri concetti. La qual cosa, dello
esprimere ad altri i suoi concetti con la voce, dice Aulo Gellio ch'@e
molto pi@u faticosa e difficile, che formarsegli per s@e dentro nello
animo con la fantasia. E ne d@a con arguzia e piacevolezza questo
esemplo, il quale ei dice aver cavato di certi comentarii di Nigidio,
ch'egli @e molto pi@u difficile e faticoso dir ^vos~ e ^tu~, che ^nos~
ed ^ego~; con ci@o sia cosa che a dir ^voi~ e ^tu~ bisogna muovere,
oltre a la lingua, esteriormente le labbra, e a dir ^noi~ e ^io~ basta
solo muovere interiormente la lingua. E questo sia a bastanza per la
lezione d'oggi.
..TCHR:
4446
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
115
..ENDL:
126
..LRNG:
115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126
..REFS:
IT-A10-O21-L115 A10-O21-L115
IT-A10-O21-L116 A10-O21-L116
IT-A10-O21-L117 A10-O21-L117
IT-A10-O21-L118 A10-O21-L118
IT-A10-O21-L119 A10-O21-L119
IT-A10-O21-L120 A10-O21-L120
IT-A10-O21-L121 A10-O21-L121
IT-A10-O21-L122 A10-O21-L122
IT-A10-O21-L123 A10-O21-L123
IT-A10-O21-L124 A10-O21-L124
IT-A10-O21-L125 A10-O21-L125
IT-A10-O21-L126 A10-O21-L126
..TEXT:
..TEXT:
^Io mando verso l@a di questi miei,~
^A riguardar s'alcun se ne sciorina;~
^Gite con lor, ch'ei non saranno rei.~
^       Tratti avanti, Alichino e Calcabrina,~
^Cominci@o egli a dire, e tu, Cagnazzo,~
^E Barbariccia, quinci la decina.~
^       Libicocco venga oltre e Draghinazzo,~
^Ciriatto sannuto e Graffiacane,~
^E Farferello e Rubicante pazzo.~
^       Cercate intorno le bollenti pane;~
^Costor sien salvi insino all'altro scheggio,~
^Che tutto intero va sopra le tane.~
..TEXT:
Desiderando pur questo Malacoda far qualche nocumento a' nostri poeti,
piglia finalmente modo di vedere se ei pu@o mandare in compagnia loro
qualcuno di quei demonii, sapendo che, come dice lo ^Ecclesiaste~, col
santo si diventa finalmente santo, e col perverso, perverso. E per
osservare l'arte della baratteria, che @e far quegli inganni che altrui
fa sotto spezie di bene, finge e dice che ha a mandare verso l@a, ove i
poeti nostri erano inviati, certi di quei suoi demonii per vedere se
qualcuno di quei che son sotto la pece, in qualche parte di essa
bolgia, usciva fuori di quella suso a l'aria (ch@e cos@i significa
propiamente questa voce ^sciorinare~ nella lingua nostra); che vadino
con loro, che ei ^non saranno rei~, cio@e ch'ei non sar@a male
ch'eglino gli abbino in compagnia. E fatta questa proferta, incominci@o
a chiamare quegli ch'ei voleva mandare, e ne nomina dieci, mostrando in
certo modo che mandava tutti quei ch'ei poteva; per ci@o che il maggior
numero, come numero, @e il dieci, e di poi gli altri non sono pi@u
numeri, ma replicazioni di numeri. E i nomi loro sono quei che voi
vedete nel testo; ove nella interpetrazione de' quai nomi usono gran
diligenza e si affaticono molto lo Imolese e il Landino. E questo @e
perch'ei pensano che il Poeta voglia esprimere, con la significazione
di quegli, alcuni affetti e alcune operazioni di quegli che sono
macchiati di questo vizio di non aver rispetto alcuno a la iustizia per
cagione del danaio. Onde dicono che ^Alichino~ significa quello affetto
che inclina e piega altrui a tal vizio. ^Calcabrina~ dicono che
significa quella corruzione de l'animo che seguita dopo tale
inclinazione; ^Cagnazzo~, quello abito che si fa di rapace e di
efferato; ^Barbariccia~, quella astuzia con la quale si va cercando di
ricoprire quelle azioni, che sarebbero riprese e biasimate, per ci@o
che la barba arricciata, appresso ai fisionomisti, significa fraude e
malizia. ^Libicocco~, dicono che vuole dire libidine ardente, e dicono
che significa quella cupidit@a ardentissima che si ha di ragunare
avere; ^Draghinazzo~, quel veneno che hanno simili uomini, che non
nuoce solamente a loro, ma egli infetta e appestifera ancora gli altri.
^Ciriatto zannuto~, interpreta lo Imolese per atto di mano a rubare, e
di zanne a ferire; e Francesco da Buti, per nocitore del prossimo,
dicendo ch'egli offende chi viene a lui, come fa il porco.
^Graffiacane~, la falsit@a stessa; perch@e sotto apparenza di cane ha
il graffiare, ch'@e operazione di gatta, onde lacera chiunche lo
travaglia. ^Farfarello~ @e interpetrato da lo Imolese cianciatore e
infrascatore; costume peculiarissimo de' barattieri, a rivolgere con le
parole il pi@u ch'ei possono chi si travaglia con loro. E ^Rubicante
pazzo~, che @e l'ultimo, furioso e iracondo. E tutti questi dice il
testo che furono mandati da Malacoda attorno attorno, su per l'argine
di questa bolgia della pece bollente, a far guardia che nessuno de'
tormentati cavassi fuori parte alcuna del corpo fuori di quella; e per
mostrar di far servizio a' poeti nostri, a far lor compagnia insino a
quel ponte, chiamato da lui l'^altro scheggio~, ch'ei dice loro ch'ei
troverebbono. Il che @e falso, ma finto da lui, perch@e non lo trovando
si disperassero, e lasciassero di seguitare pi@u oltre il loro cammino.
Onde dice a' detti demonii: cercate intorno ^le bollenti pane~, per
^panie~ per sincopa (chiamando ^pania~ la pece strutta, perch@e ella
s'appicca e invesca ancora ella come fa la pania), e ^costoro sieno
salvi~, cio@e condotti a salvamento, insino ^a l'altro scheggio~, cio@e
a l'altro ponte, il quale va ^tutto intero~, senza interrompimento
alcuno, ^sopra le tane~, cio@e le fosse delle altre bolgie; chiamate
cos@i da 'l Poeta metaforicamente, a similitudine delle tane e buche,
nelle quali abitono gli orsi e molti altri animali salvatichi.
..TCHR:
4294
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
*** BRS DOCUMENT BOUNDARY ***
\~ Warning: Automatic document break caused by repeat of paragraph
..COMM:
Gelli
..LANG:
Italian
..PUBD:
1541-63
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
T
..CTCA:
10-Inferno
..CNTO:
21
..LINE:
137
..ENDL:
139
..LRNG:
137 138 139
..REFS:
IT-A10-O21-L137 A10-O21-L137
IT-A10-O21-L138 A10-O21-L138
IT-A10-O21-L139 A10-O21-L139
..TEXT:
..TEXT:
^Oim@e, Maestro, che @e quel ch'io veggio?~
^Diss'io: deh senza scorta andiamci soli,~
^Se tu sai ir, ch'io per me non la chieggio.~
^       Se tu sei s@i accorto come suoli,~
^Non vedi tu ch'ei digrignano i denti?~
^E con le ciglia ne minaccian duoli?~
^       Ed egli a me: non vo' che tu paventi;~
^Lassagli digrignar pure a lor senno,~
^Ch'ei fanno ci@o per gli lessi dolenti.~
^       Per l'argine sinistro volta dienno;~
^Ma prima avea ciascun la lingua stretta~
^Co' denti verso il lor duca per cenno;~
^       Ed egli avea del cul fatto trombetta.~
..TEXT:
Non volendo il Poeta lasciar indietro cosa alcuna, che potesse far
verisimile la sua favola, finge (come vedete) che la compagnia di
questi demonii gli fussi tanto in orrore, ch'ei si messe a pregar
Virgilio che acconsentisse ch'ei se ne andassero pi@u tosto soli,
dicendogli: ^che @e quel ch'io veggio~, cio@e, che compagnia @e questa
che tu accetti? non vedi tu ch'ei son tutti nostri nimici? Se tu sai
adunque andare, non accettare loro scorta, che io per me ^non la
chieggio~, cio@e non la vorrei in modo alcuno; ch@e cos@i inferisce
questo modo del favellare. ^Non vedi tu ch'ei digrignono i denti?~
^Digrignare~ nella lingua nostra significa aprire la bocca e mostrare i
denti, come fanno certi catellini botoli, subito ch'ei veggono uno
ch'ei non conoscono; il che @e segno di nimicizia. E di pi@u ^ne
minacciono duoli con le ciglia~, come si fa quando si guarda uno,
stringendo le ciglia e turbando il volto, il che dimostra crudelt@a e
turbamento d'animo; come significa per il contrario lo allargarle e
rasserenare la faccia, dolcezza e compiacimento di cuore. La qual cosa
udendo Virgilio, dice il Poeta ch'egli gli rispose: io non voglio ^che
tu paventi~ e che tu tema; perch@e tutti questi segni di crudelt@a che
tu vedi fatti da loro ^a lor senno~, e secondo che pare a loro, son
fatti da loro ^per gli lessi dolenti~, cio@e per spavento e tormento
delle anime dolenti che bollono in questa pece, chiamate da lui ^lessi~
per traslazione delle cose che noi cociamo nell'acqua che bolle, o in
qualsia altro licore simile. In questo mentre dice il Poeta che i
sopradetti dieci demonii ^detton volta~ e inviarono ^per l'argine
sinistro~, cio@e su per quella grotta, ma verso la man sinistra. Ma in
prima ch'ei si avviassero, dice che ciascheduno di loro aveva per cenno
verso Malacoda loro duca stretta la lingua fra i denti; dicono lo
Imolese e il Landino, per far con quella un suono corrispondente a
quello che fece loro Malacoda, quando ei volse che si partissero,
stringendo di maniera il vento da le parti sue di sotto, ch'ei fu
forzato nello uscir fuori fare alquanto di strepito, simile a un suon
di tromba. E in cos@i brutto e sporco atto finisce il Poeta questo
capitolo, fatto da lui ad arte, dice lo Imolese (ed io similmente
affermo insino a che io non sento miglior senso) e pensatamente, per
dimostrare che chi non solamente non ha rispetto a la iustizia, ma la
corrompe e vendela bruttamente, si conduce a far ogni cosa, ancor che
vile e abbominevole e nefanda; avvenendo propiamente in questo caso del
violare la iustizia agli uomini quello che avviene a le donne nel
violare la onest@a, che non avendo dipoi pi@u rispetto n@e ad onore n@e
ad altro, si conducono a far ogni e qualunche cosa, e sia brutta e
inonesta quanto ella vuole.
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..ATTR:
..NOTE:
..DENT:
..BTXT:
..TCHR:
