{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min7}{\revtim\yr2000\mo12\dy14\hr11\min35}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords185}{\nofchars1058}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 16
\par 
\par }\tab {\b 1 [chiose latine].  }{\i gi\'e0 era jn loco}.  [{\i om.}] quem rumorem non vocat sonum.  quia sonus prolatus ab ore hominis vocatur et dicitur.  Sed vocat eum rembombum pro eo quod videtur esse confusus sonus.  [{\i om.}].
\par {\b 
\par \tab 15.  }{\i Disse a costoro se vole} exere cortese perch\'e8 fuoro vallorosi hommeni grandi con molta virt\'f9
 bene che da quello vituperevole vizio fussaro bructi come Aristotile scrive nella sua ecticha dove tracta de baractieri retenetori de bordeli, ruffiani, assessini traditori et sodomiti et usurari.
\par 
\par \tab {\b 37.  }Nevote fu.  costui ebe nome guido guerra et fu valente omo et savio et fecie in toscana per parte molto et fo dei conti del casentino ghelfo.  et li altri sui compagni ancora fuoro assai famosi fiorentini ma sodomiti.  et nara ch\rquote 
ei vanno correndo sopra una rovente rena ignudi.  sovra li quali piove continuo fiamme ardenti de foco.  et sono quasi a una medesma pena coi superbi lassati a rie
tro et co li usurari qui poco innanzi.  a significare le loro operationi perdute come se perderebbe onni seme semenato el la rena.
\par \pard \widctlpar 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 45 [chiose latine].  }{\i mi noce}.  per malam uxorem potest etiam intelligi sodomitica quod est pessimum vicium luxurie.  luxuria enim est mala u
xor.  sodomia autem peior seu pessima uxor.  et propter ea homo debet cavere a tali uxore.
\par }