{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min7}{\revtim\yr2000\mo12\dy14\hr11\min36}{\version2}{\edmins1}{\nofpages1}
{\nofwords230}{\nofchars1313}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 19
\par 
\par }\tab {\b 50 [chiose latine].  }
bonifacius papa decepit fratrem petrum de monrrono tunc papam subtili ingenio quod renuntiaret papatui.  quod et factum fuit.  et inde ad adnotacionem ipsius pape frater petrus creatus fuit et electus per collegium in papatum.  et sic decepit ({\i 
su abrasione} la bella donna).  [{\i Le righe abrase sono due, ov\rquote era scritto una chiosa volgare di cui si legge:} "lo quale fu giusto"]
\par {\b 
\par \tab 85.  }Nuovo giason.  costui fu el lo vecchio testamento signior del tempio come papa et per avarizia corrocto el re del popolo de deo el decto re li concedecte ch\rquote ei facesse spelunca bordello del decto tempio.  et cos\'ec
 farae uno papa che verr\'e0 da ponente de santa ghie[sa] a petizio[ne] del re de francia.
\par 
\par \tab {\b 99.  }Questo papa adimand\'f2 di fare parentado col lo re Karolo de la casa di francia re del reame de puglia credendo che per moneta el decto re se vendesse.  onde la resposta del re fo che se \rquote 
l papa fosse de tale casa che doppo la sua vita fossaro li altri come era de la casa sua reale che suciede sempre al primo ginito che \rquote l farebbe.  et cos\'ec confuse la sua superbia ({\i altra m.}).
\par 
\par \tab {\b 109.  }{\i Quella}.  costei \'e8 la santa ghiesa stessa che nacque colle secte teste.  ci\'f2 so le sette virt\'f9.  quatro cardinali.  prudenzia temperanzia giustizia et forteza.  et le tre fede speranza et carit\'e0
.  altri dice li secte doni de lo spirito santo.  altri li secte sacramenti de la sancta ghiesa.  li comandamenti che dio diede a mois\'e8 son li dieci [comanda]menti contra onni pecare.  infine ch\rquote al marito de santa ghiesa.  cio\'e8 \rquote 
l papa volse operare virt\'f9 et fu amatore de le virtudi.
\par \pard \widctlpar 
\par }