{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min7}{\revtim\yr2000\mo12\dy14\hr11\min35}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords215}{\nofchars1227}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 15
\par 
\par }\tab {\b 37 [chiose latine].  }{\i o figliol}.  ist erat dominus brunetus latinus de florentia, qui fuit valde cientificus in astro[logi]a et phi[losophi]a morali.  et inter al
ia fecit quendam librum vocatum thesaurum in quo tractat de multis bonis et utilibus.
\par {\b 
\par \tab 61.  }{\i Ma quello} engrato populo che discese.  dice che quando fo desfacta fiesole dai romani che e\rquote  fiesolani devenaro cictadini de firenza.  da questi fiesolani \'e8
 venuto onni engrato modo de reggiere.  da costoro nacque el sopranno[me] dei fiorentini chiamati orbi.  altri perch\'e8 recevettero le colonne velate dei pisani coperte de scarlacto et arse dentro et non se n\rquote avidero c\rquote a l\rquote ultim
\rquote ora.
\par 
\par \tab {\b 94.  }Non \'e8.  dice dante io non temo la furtuna pur che no faccia contra la mia conscenza.  cio\'e8 contra la fede christiana.  per\'f2 ch\rquote io me credo aquistare tanta onorata bona fama che la fortuna no la mi p\'f2 torre a modo ch
\rquote essa [fa] dei beni mondani che li presta e ritolle ora a l\rquote uno et ora a quello a seconda la fama dei poeti et l\rquote unore non pu\'f2 n\'e8 dare n\'e8 torre.  et de converso d\rquote onni virtuoso.
\par 
\par \tab {\b 106.  }Insomma.  tucti costoro en tempo antico fuoro lerci del vituper[e]ole vizio dei sodomiti.
\par 
\par \tab {\b 119.  }{\i Siecti} racomandato el mio tesoro.  ci[o]\'e8 uno libro che fece questo sere brunecto lactino che si chiama el decto libro el grande tesoro per un altro librecto ch\rquote elli av\'ec
a facto che si chiama tesorecto.  et qui mostra quanto l\rquote omo se debbia studia[re] d\rquote avere doppo morte la vera fama che \rquote l fa nel mondo vivare nominato.
\par \pard \widctlpar 
\par }