{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar 
\f4\lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator Florestano Pastore}{\creatim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min9}{\revtim\yr2000\mo12\dy13\hr17\min9}{\version1}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords533}{\nofchars3040}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\vern57431}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\formshade \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery0\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567 \f4\lang1040 {\b INFERNO CANTO 28
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567 {\b 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx567 {\b \tab 11.  }{\i Che de l\rquote anella}.  Annibal de cartagine pi\'f9 volte isconfisse i romani.  tra le quali li sconfisse e ucisine tanti che se trovaro l\rquote anella che fuoro tracti ai morti venticinque moggia d\rquote 
anelli mandati per segnio de victoria en cartagine.  et fu questa sconficta el lo tereno de puglia.  Anco fo una sconficta em puglia receuta da uno signore nominato Ruberto viscardo dove moriro 
migliaia de pugliesi per la lungha guerra dal decto Ruberto.  Anco fu em puglia enn uno luogho che si chiama aceperano et anco fu in puglia sconficto el re manfredi et morto dal re Karlo de francia primo re de puglia de la casa di francia.  Anco fu im pug
lia sconficto dal dicto re Karlo corradino com molta giente dove senz\rquote arme vinse il vechio Alardo.  mesere Alardo fo uno chavalieri che per saramento nom pot\'ec
a portare armi contra el re manfredi.  ma con suo consiglio venuto al re Karlo chon uno falcone in mano fu el re manfredo dal re Karlo sconficto.  [se] tucti questi morti mostrassaro come dice dante le loro membra smozecate sar\'eca nulla al mo\rquote 
 de la nona bolgia sozo.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 31.  }{\i Vedi com\rquote \'e8 strappato maometo}.  De costui sa tucto el mondo ch\rquote ei fu erecticho pactarino col lo suo compagnio chiamato eli et col lui sono cos\'ec
 tagliati tucti ei semmenatori de li scandali comectetor d\rquote odio de omicidi et d\rquote altre maledicioni simiglianti.  questo maometto fu de spagna et mandato a predicare per convertire li saracini dal p
apa.  esso maomecto convertine molti a la fede christiana poi per alchuno sdegnio a\'f9to col lo decto papa disse el contrario ch\rquote elli av\'eca predicato.  predic\'f2 contra la fede christiana onde per lui tucti se fecero contr\rquote 
ai christiani pi\'f9 contrari ch\rquote ei non erano stati de prima et adorano maometo per loro idolo mandato da dio etc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 76.  }{\i E fa sapere ai dui}.  questi fuoro doi fratelli signiori de fano.  li quali venuti come li av\'eca mandati per lo misere malatesta vechio d\rquote 
arimino li fece amazarare in mare.  pres[s]o ad uno lu[o]go che ssi chiama la catollicha.  et per\'f2 dice gietati sarano fuore di loro vasello per tradimento.  v\'f2i gietati fuore de fano.  vuoi gietati fuore de la nave.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 85.  }{\i Quel traditor che vede pur chol l\rquote uno}.  dicie del dicto malatesta ch\rquote era ciecho d\rquote uno ochio che li fece amazerare.  e tiene la terra che tale \'e8
 qui meco vorrebbe de vede[r] exere digiuno.  de la terra dicie d\rquote arimmino ed \'e8 ttale \'e8 qui meco.  dice ch\rquote esendo giulio cesare venuto infine ad arimino non av\'eca ardimento da passa[r] pi\'f9
 oltra li confini de roma col la sua giente armata.  uno suo cavaliere ch\rquote av\'eca nome churio favell\'f2 cos\'ec a giulio cesare affermando che l\rquote uomo ch\rquote \'e8 fornito de potere sace che l\rquote 
atendare fo sempre con danno.  per le quali parole rasechurato cesare pass\'f2 el confine rompendo dei romani ogni statuto.  questo scaciato ecc.
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 99.  }{\i Chostui fu cavalieri di cesare}.  dubitando julio cesare de passare il confine contra roma ch\rquote \'e8 quel fiume nomato rubicone che ss\rquote entendiva chi \rquote 
l pa[ssa]va con armi rubello sbandito del chomuno di roma.  questo scacciato fu quello che disse a cesare che sempre l\rquote omo ch\rquote \'e8 aparechiato de fare onni operatione che lo \rquote 
ndi[c]iso fo sempre danno.  per le chui parole ciesare col la sua giente ruppe li statuti di roma e fu rubello.  onde ne segu\'eco la dollorosa battaglia da ciesare a pompeo ({\i d\rquote altra m.}).
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 
\par \pard \qj\widctlpar\tx567 \tab {\b 106.  }{\i Gridoe.  recorderaiti}.  chostui fu colui che consigli\'f2 li uberti che ucidesero quello dei buoni dal monte c\rquote av\'eca rocto el parentado da s\'e8 a li uberti.  dicendo chosa facta cap\rquote \'e0
 che fo la sua desolazione et morte de sua schiacta.  ch\rquote era de\rquote  lamberti signori alora de firenze.  et de li uberti ancora.  come fo rocto el parentado dei buoni dal monte per colpa di buon dal monte qui ricta se tace.
\par \pard \widctlpar 
\par }