{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 04}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min27}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min27}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1321}{\nofchars7531}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws9248}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 04}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   RUPPEMI L'ALTO SONNO: \'e8 da sapere che, s\'ec come il Poeta fece ogni cantica di trentatr\'e8 canti, cos\'ec il sito d'ognuna d'esse divise in diece parti generali; generali, dico, perch\'e8 far\'e0
 poi molte parti subalterne.  Il luoco che vedemmo heri delli sciagurati \'e8 l'una delle parti generali de l'Inferno, e questa che vedremmo in questo capitolo \'e8 la seconda, la quale \'e8
 in una istessa pianura con la passata, ma sola divisa dal fiume, e qui comincia l'Inferno.  SONNO dice, avendo detto nel fin del superiore capitolo }{\i\f16\fs24 e caddi come l'uom cui sonno piglia}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   E L'OCCHIO RIPOSATO, riposato dal sonno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   FISO RIGUARDAI: \'e8 da notare che, quando si scrive \lquote fiso\rquote  per adverbio, fassi con un sol }{\i\f16\fs24 s}{\f16\fs24 ; quando per nome, \lquote fisso\rquote  per due }{\i\f16\fs24 ss}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   SU LA PRODA: sul principio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   TANTO CHE PER FICCAR LO VISO AL FONDO: }{\i\f16\fs24 viso}{\f16\fs24  \'e8 qui tolto alla latina, \lquote visus\rquote , per la veduta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   OR DISCENDIAM etc.: ancora che non discenda pi\'f9 di quello ch'egli facessero ne' luoco d'i sciagurati, come ho detto, chiam\'f2 per\'f2 \lquote discender\rquote , perch\'e8
 adesso comincia esser a l'Inferno e discende per le pene di esso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   I' SAR\'d2 PRIMO etc.  In quanto alla lettera \'e8 piano; in quanto alla allegoria prima Virgilio scrisse de l'Inferno, e secondo il poeta Dante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   CHE TU PER TEMA SENTI: la quale }{\i\f16\fs24 senti}{\f16\fs24 , idest, pensi ch'in me sia per tema.  Nota che, ottimamente, non fece il Poeta ch'egli passasse con la barca, perch\'e8
 non era degli dannati, che con quella solo gli dannati passavano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   NEL PRIMO CERCHIO: primo in quanto de l'Inferno, ma secondo di tutta la cantica, come di sopra ho dimostrato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   QUIVI SECONDO CHE PER ASCOLTARE: \'e8 un certo modo di dire, idest, per quanto si potea ascoltare;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   NON AVEA PIANTO: }{\i\f16\fs24 avea}{\f16\fs24 , idest, era.  \'c8 da notare che l'antica lingua toscana usava per tre modi }{\i\f16\fs24 sum, es, est}{\f16\fs24 : l'uno per il medesimo verbo }{\i\f16\fs24 
io son, tu sei, quel \'e8}{\f16\fs24 ; il secondo con questa voce }{\i\f16\fs24 enno}{\f16\fs24 , la quale non approv\'f2 il Petrarca, ancor che Dante la portasse in questa sua opera, come di sotto vedremo, cap. V, }{\i\f16\fs24 enno dannati}{\f16\fs24 
.  Usavano poi il verbo }{\i\f16\fs24 ho, hai, ha}{\f16\fs24  in vece di }{\i\f16\fs24 son, sei, \'e8}{\f16\fs24 , come qui, e questa si prese il Petrarca, come ivi: \'abDue fonti ha\'bb, e in molti altri luochi, e il Boccaccio ancora pi\'f9 sovente.  Ma 
\'e8 da notare che, quando questo verbo }{\i\f16\fs24 ho}{\f16\fs24  si piglia per il verbo }{\i\f16\fs24 son}{\f16\fs24 , o sia accompagnato con nome del numero del meno o con quelli del pi\'f9, sempre esso si mander\'e0
 fuori con la voce del numero del meno, come l'exempio detto dal Petrarca e in questo del Boccaccio: \'abmolti v'ebbe di quegli\'bb, etc.  MA CHE DI SOSPIRI: }{\i\f16\fs24 ma che}{\f16\fs24  tanto vale quanto \lquote se non\rquote 
, e se avesse il Landino detto che non solo lombardo ma bergamasco modo stato fusse, non arebbe detto male: \'e8 invero bassissimo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28}{\f16\fs24 .  E CI\'d2 AVENIA DI DUOL SENZA MARTIRI: perch\'e8 veramente se questi eran stati in sua vita buoni e virtuosi, ancor che non avesser adorato Dio, non dovean aver pene, e perch\'e8 sentino }{\i\f16\fs24 duol senza martiri
}{\f16\fs24 , ivi si dichiarar\'e0 quando dir\'e0 che }{\i\f16\fs24 senza speme vivemo in disio}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   CH'AVEAN LE TURBE CH'ERAN MOLTE E GRANDI: }{\i\f16\fs24 molte}{\f16\fs24  in quantit\'e0, }{\i\f16\fs24 grandi}{\f16\fs24  in qualit\'e0, perch\'e8, quando vogliamo dire che uno \'e8 virtuosissimo uomo, dicemo: \'abl'
\'e8 un grande uomo\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   D'INFANTI, DI FEMINE E DI VIRI: ha imitato Virgilio, perch\'e8 in quanto che Dante dice }{\i\f16\fs24 d'infanti}{\f16\fs24  etc., et egli \'abmatres atque viri defunctaque corpora\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   INNANZI CHE PI\'d9 ANDI: \'e8 antiquato questo verbo e declinavasi }{\i\f16\fs24 io ando, tu andi}{\f16\fs24 , e }{\i\f16\fs24 anda}{\f16\fs24 , et era della prima congiugatione.  Poi fu di questo e di }{\i\f16\fs24 
vo, vai, va}{\f16\fs24 , ch'\'e8 della seconda, formatone un, il quale solo appresso questa lingua abbiamo per quelli che gli latini \lquote annomali\rquote  chiamano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34-35.}{\f16\fs24   CH'EI NON PECCARO, E S'EGLI HANNO MERCEDE NON BASTA, PERCH\'c8 NON EBBER BATTESMO: \'e8 di tanto poter il battesmo che fa che gli sciagurati che heri vedemmo, che niun merito ebbero per
 il qual Dio dovesse, mosso a compassione, riceverli in Paradiso, nondimeno, perch\'e8 ebber battesmo, non sono ne l'Inferno; e questi che hanno fatte opere per le quali li si conviene da Dio mercede, per non esser stati battizati, sono in l'Inferno: }{
\i\f16\fs24 e s'egli hanno mercede}{\f16\fs24 , il che non ebber i sciagurati; }{\i\f16\fs24 perch\'e8 non ebber battesmo}{\f16\fs24 , il che fu in quelli sciagurati;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37-38.}{\f16\fs24   E SE FURON DINANZI AL CRISTIANESMO, NON ADORAR DEBITAMENTE DIO: risponde ad una tacita obiettione che gli si potea fare, che non ebber battesmo perch\'e8 ancora non era venuto Cristo, e perci\'f2
 non si usava il battesmo, et egli dice che non adorarno debitamente Dio a differentia di quelli ebrei soli che Dio adorarno debitamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   NON PER ALTRO RIO, idest, non per altra cosa ria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   CHE SENZA SPEME, di fruir Dio, VIVEMO IN DISIO di volerlo fruire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   PER\'d2 CHE GENTE DI MOLTO VALORE, avea detto di sopra }{\i\f16\fs24 ch'avean le turbe ch'eran molte e grandi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   USCICCI MAI ALCUNO: quello }{\i\f16\fs24 ci}{\f16\fs24  \'e8 agiunto in vece del }{\i\f16\fs24 ne}{\f16\fs24 , e tanto mette quanto in latino }{\i\f16\fs24 hinc}{\f16\fs24 
.  E nota che, venuto il Poeta al luoco del Limbo, mescer\'e0 la cristiana con la gentil filosofia con mirabil arte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   IO ERA NOVO IN QUESTO STATO, perch\'e8, poco innanzi che Cristo scendesse al Limbo, era morto Virgilio: vedi il Landino.
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   QUANDO CI: nota che il }{\i\f16\fs24 ci}{\f16\fs24  si d\'e0 al luoco ove sei, }{\i\f16\fs24 hic}{\f16\fs24 , come al }{\i\f16\fs24 noi}{\f16\fs24 ; e cos\'ec il }{\i\f16\fs24 vi}{\f16\fs24  ad un altro luoco, come si d
\'e0 al }{\i\f16\fs24 voi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   UN POSSENTE CON SEGNO DI VITTORIA INCORONATO: bella prudentia; non essendo Virgilio stato teologo cristiano, non potea saper chi si fusse Cristo, perci\'f2
 nol menzona, ma per circonlocutione da l'effetto, avendolo veduto incoronato con segno di vittoria e venir a tor di quel luoco tanti uomini, non potea presumer che fusse altro che possente, e perci\'f2 imita il salmo \'abQuis est iste rex gloriae
?  Dominus fortis et potens, Dominus fortis in proelio\'bb: il }{\i\f16\fs24 possente}{\f16\fs24  risponde al \'abpotens\'bb; }{\i\f16\fs24 con segno di vittoria}{\f16\fs24 : \'abfortis in proelio\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   TRASSECI, }{\i\f16\fs24 hinc}{\f16\fs24 , come ho detto;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   ISRAEL, questo \'e8 Iacob cos\'ec chiamato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   E CON RACHELE PER CUI TANTO F\'c8, onde il Petrarca in persona di Giacob dice di s\'e8: \'abservito ho per Rachel e non per Lia\'bb, e altrove: \'absette e sett'anni\'bb, etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   PERCH\'c8 E' DICESSI: }{\i\f16\fs24 dicessi}{\f16\fs24  ancora che in }{\i\f16\fs24 i}{\f16\fs24  termini come la prima e seconda persona, \'e8  nondimeno la terza, e usasi ma di rado; il Petrarca: \'abNon credo gi\'e0
 ch'in Cipro nidi avessi\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   DI QUA DEL SONNO, che in principio avea detto }{\i\f16\fs24 ruppemi un alto sonno ne la mente}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   GRATIA ACQUISTA NEL CIEL, CHE S\'cc GLI AVANZA, cio\'e8 che s\'ec fattamente gli fa avantazati degli altri; \'abavanzare\'bb \'e8 adunque farsi avantazato e megliorarci, onde il Petrarca: \'ab
Per le cose dubbiose altrui s'avanza\'bb, e altrove: \'abche se col tempo fusse ito avanzando\'bb, etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   INTANTO: modo di dire, e pi\'f9 bello che \lquote in questo mezzo\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   SEMBIANZA AVEAN N\'c8 TRISTA N\'c8 LIETA: vole il Poeta descrivere i savi e prudenti e dotti poeti, e dice }{\i\f16\fs24 n\'e8 trista}{\f16\fs24 , perch\'e8 al prudente e savio non si conviene doler del male, }{
\i\f16\fs24 n\'e8 lieta}{\f16\fs24 , perch\'e8 non si conviene del bene allegrare ma tener sempre il mezzo fra tutt'e due.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   CON QUELLA SPADA IN MANO: la spada pone per la eloquentia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   NEL NOME CHE SON\'d2 LA VOCE SOLA, ch'\'e8 }{\i\f16\fs24 Poeta}{\f16\fs24 , ma furon poi diversi nei suggetti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   DI QUEL SIGNOR DE L'ALTISSIMO CANTO: }{\i\f16\fs24 di quel signor}{\f16\fs24  intende di Virgilio, }{\i\f16\fs24 de l'altissimo canto}{\f16\fs24 , per il verso eroico e stile sublime, e non come vole il Landino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97}{\f16\fs24 .  DA CHE: postquam,
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   E PI\'d9 D'ONORE: quel }{\i\f16\fs24 di}{\f16\fs24  fa maggior questa clausula e la diparte dal parlar del popolo, che direbbe \lquote e pi\'f9 onore\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   S\'cc CH'IO FUI SEXTO FRA COTANTO SENNO: il Poeta ha voluto dir e mostrar che egli sia il sexto poeta, e forsi \'e8 il vero; ancor a suo tempo non era venuto in luce Catullo e quell'altri e, acci\'f2
 che non potesse essere imputato, il pose di manera ch'egli potea dire: \'abio dico che fui sexto in quel numero e non in qualit\'e0\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   SETTE VOLTE CERCHIATO D'ALTE MURA: potremo tor per le sette arti liberali.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   CON OCCHI TARDI E GRAVI, ch'\'e8 proprio del prudente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   PARLAVAN RADO CON VOCI SOAVI, ch'al savio s'appertiene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   IN LUOCO APERTO LUMINOSO E ALTO, a differenza de l'Inferno di cui nel principio di questo capitolo avea detto }{\i\f16\fs24 oscura, profond'era e nebulosa}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   COL\'c0 DIRITTO: modo di dire, \'abcol\'e0 drittamente l'ho visto\'bb, idest, \lquote col\'e0 veramente l'ho visto\rquote ; adunque, \lquote drittamente\rquote  qui \'e8 quanto \lquote veramente\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 121.}{\f16\fs24   I' VIDI ELETTRA: io non so gi\'e0 perch\'e8 tra tanti savii omini metta questa donna per prima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   E SOLO IN PARTE VIDI IL SALADINO, }{\i\f16\fs24 solo in parte}{\f16\fs24  dice perch\'e8 non \'e8 auttore niun che de' fatti suoi scriva, come di quell'altri di sopra.  Questi fu l'ultimo Soldano libero, perch\'e8
 dopo lui la signoria, avendo in man de' schiavi, e creavasi di quelli schiavi, come si fece de l'imperator greco.  Di questo Saladino parla il Boccaccio ne l'ultima giornata del }{\i\f16\fs24 Decamerone}{\f16\fs24  in quella novella del Saladino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   VIDI IL MAESTRO DI COLOR CHE SANNO: pone qui il Poeta tra ' filosofanti Aristotele per primo, il Petrarca Platone; chi abbia ragion d'essi, vedi il Landino in questo luoco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   E VIDI IL BUONO ACCOGLITOR DEL QUALE: }{\i\f16\fs24 del quale}{\f16\fs24 , idest, della qualit\'e0, perch\'e8 Dioscoride scrisse della qualit\'e0 dell'erbe.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 151.}{\f16\fs24   E VENGO IN PARTE OVE NON \'c8 CHE LUCA, perch\'e8 nella citt\'e0 de' filosofi l'aere era queto, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 nell'aura che trema; ove non \'e8 che luca}{\f16\fs24 , perch\'e8 quello lucea, etc.
\par }}