{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 16}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min33}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min33}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords683}{\nofchars3896}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4784}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 16}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   GI\'c0 ERA IN LOCO: quivi dir\'e0 pur de' sodomiti, ma degli soldati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   ARNIE, ape; ROMBO chiama quel romore che fanno l'api.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 8.}{\f16\fs24   SOSTATI: fermati e dimorati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   ATTESE, idest, si ferm\'f2.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   A COSTOR SI VUOL ESSER CORTESE: guarda se gli applaude!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   CH'A LOR LA FRETTA, cio\'e8 che a te si converebbe pi\'f9 presto andarli a trovare, che essi a te venissero.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   RICOMINCIAR HEI: questo era }{\i\f16\fs24 l'antico verso}{\f16\fs24  cio\'e8 }{\i\f16\fs24 hei}{\f16\fs24 , che era dolersi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   CAMPIONI: si chiamano quelli che combatteno in campo e in steccato, onde da quelli in genere si dice: \'abquelli \'e8 un campione\'bb, idest, omo da campo e atto a combattere al campo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28}{\f16\fs24 .  E SE, che 'l latino dice \lquote etsi\rquote , idest, \lquote licet\rquote : bench\'e8.  SOLLO: \'e8 'l contrario di sodo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30}{\f16\fs24 .  BROLLO: sboggiato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   TUTTO CHE, idest, bench\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   GUIDO GUERRA, dal quale \'e8 discesa quella famiglia in Romagna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   COL SENNO E CON LA SPADA, che invero senza il senno la spada nulla taglia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   POI COMINCIAI NON DISPETTO, MA DOGLIA: risponde a quella parte che avea detto l'anima: }{\i\f16\fs24 rende in dispetto noi}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   CHE QUAL VOI SETE, TAL GENTE VENISSE, che risponde a quello che aveano detto: }{\i\f16\fs24 la fama il tuo animo pieghi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   DI VOSTRA TERRA SONO, che essi avean detto: }{\i\f16\fs24 a dirne chi tu se'}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   RITRASSI \'e8 tolto dal pittore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   LO FELE risponde a }{\i\f16\fs24 dolci pomi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   CH'I' TOMI, idest, vada gi\'f9: il Petrarca: \'abo tomi gi\'f9 ne l'amorosa selva\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   SE LUNGAMENTE: gentil congiuro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   CHE GUIGLIELMO BORSIERI: questi fu omo d'assai, di cui ne ragiona il Boccaccio nella novella di messer Erminio Grimaldi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   PER POCO, idest, da poco in qua, perch\'e8 di poco era morto e venuto in quel luoco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   LA GENTE NUOVA: chiamano i guelfi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   DISMISURA, idest, disgualezza, che uno pi\'f9 ricco e uno meno sia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   CHE S\'cc PARLI A POSTA, idest, che hai s\'ec pronta eloquentia, che senza niuna fatica parli: si loda lui stesso, e pargli aver dato una bella risposta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   QUANDO TI GIOVER\'c0 DICER IO FUI: l'ha tolto da Virgilio nel primo: \'abForsitan et haec olim\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   GAMBE ISNELLE, leggiere e pronte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   UN AMME, che solemo dire per breve momento di tempo: \'abnon stette un amen\'bb, idest, quanto dicesse amen.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   CHE PER PARLAR, idest, volendo parlare, SAREMMO, idest, sarressimo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   DALLA SINISTRA COSTA D'APPENNINO: s'inganna il Landino che 'l settentrione sia nella sinistra del mondo, perch\'e8, come ho notato nel primo del }{\i\f16\fs24 Metamorfosi}{\f16\fs24 , la parte settentrionale sar\'e0
 la destra, perch\'e8 dovemo voltar l'uomo che camini con la faccia in ponente come fa il cielo; ma sta ben qui in questo luoco che la banda verso settentrione sia la sinistra, perch\'e8 il Poeta dice segnatamente verso levante, perch\'e8 cos\'ec
 va l'Appenino di ponente in levante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   DOVE, al qual san Benedetto, DOVRIA PER MILLE ESSER RICETTO: dovr\'eca abitar mille, e ci\'f2 dice perch\'e8 quella \'e8 una bella e ricca badia, et era in comenda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   RIPA DISCOSCESA, idest, declive e precipitevole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106-108.}{\f16\fs24   IO AVEA UNA CORDA INTORNO CINTA: non \'e8 dubio che 'l Poeta non intende per la fraude, perch\'e8
, come vedremo altrove, Dante ebbe bel ingegno e, se non s'avesse moderato, sarrebbe stato alla fraude attissimo.  E perci\'f2 dice che egli pens\'f2 alcuna volta con quella prender la lonza, e vol dire che, se mai us\'f2 fraude, la us\'f2
 alcuna volta, ma non sempre, ne' fatti delle donne, mosso dalla auttorit\'e0 di Ovidio, }{\i\f16\fs24 De l'arte de l'amore}{\f16\fs24 , ove dice che non si vol ingannar niuno se non le donne, ove dice \'abfallite fallentes\'bb; e perci\'f2 disse }{
\i\f16\fs24 la lonza a la pelle dipinta}{\f16\fs24  che, come vedemo nel I della }{\i\f16\fs24 Comedia}{\f16\fs24 , si piglia per la lussuria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   TUTTA DA ME SCIOLTA, idest, in tutto emendatomene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   PORSILA A LUI AGGROPPATA E RAVOLTA, idest, gliela porsi com'era }{\i\f16\fs24 aggroppata e ravolta}{\f16\fs24 ; e chi \'e8 pi\'f9 aggroppato e ravolto che 'l fraudolente?
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   NUOVO CENNO chiama il gittar della corda, il che era segno che venisse quella bestia che venne, come fu cenno la facella alla citt\'e0 di Dite.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   MA PER ENTRO I PENSIER MIRAN COL SENNO, perch\'e8 Dante stava admirativo aspettando che fusse ci\'f2 e, bench\'e8 non ne facesse motto, Virgilio conobbe il suo pensiero e gli rispose: }{\i\f16\fs24 tosto verr\'e0
 di sopra}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   SOGNA: imagina.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124-126.}{\f16\fs24   SEMPRE A QUEL VER CHE HA FACCIA DI MENZOGNA, idest, apparenza; \'e8 bellissima amonitione che quando dovemo narrar una cosa la qual, ancor che vera sia, pure pare imposibile, non la dobbiamo dire; e se pur n'\'e8
 forza, prima far un preambulo in excusatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   CH'I' VIDI PER QUEL AER VENIR NOTANDO: imit\'f2 Virgilio nel principio del VI: \'abinsuetum per iter gellidas enavit\'bb etc., e poco pi\'f9 sotto \'abremigium alarum\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   E CHIUSO, idest, coverto e nascosto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   RATRAPPA: \'e8 quel atto che fan quelli che sotto acqua notano per venir di sopra.
\par }}