{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 10}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min11}
{\revtim\yr2001\mo8\dy2\hr12\min11}{\version2}{\edmins1}{\nofpages2}{\nofwords614}{\nofchars3503}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4301}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 10}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1-2.}{\f16\fs24   ORA SEN' VA etc.  TRA 'L MURO DE LA TERRA E GLI MARTIRI avendo detto nel capitolo di sopra, in fine: }{\i\f16\fs24 passammo tra mart\'ecri e gli alti spaldi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   CHE TU MI TACI: che era di parlar con alcun di quegli.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   ONESTO, idest, onestamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   LA TUA LOQUELA TI FA MANIFESTO: nel Passio: \'abloquela tua manifestum te facit\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28-29.}{\f16\fs24   SUBITAMENTE QUESTO SUONO USCIO etc.: bello artificio: doppo le parole mostra donde venissero; cos\'ec fece nel II canto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   IN GRAN DISPITTO: come non stimasse quella pena che avea ne l'Inferno, e fu uomo veramente di gran coraggio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   E L'ANIMOSE MAN DEL DUCA E PRONTE: \'e8 figura: il duca animoso e pronto con la man etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   LE PAROLE TUE SIAN CONTE, manifeste: e guarda come parli, che sei tra eretici.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 45.}{\f16\fs24   IN SOSO, idest, in suso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   FORSE CUI GUIDO etc.: mostra Dante che il leggere Virgilio l'ha fatto riuscire gran poeta, il che non adviene di Guido Cavalcanti, ancor che fusse valente filosofo, perch\'e8 dispregi\'f2 i poeti 
e non gli lesse, onde i versi suoi son nudi d'ogni poesia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64-65.}{\f16\fs24   IL MODO DE LA PENA, idest, essere eretico; M'AVEVAN DI COSTUI etc.: bella locutione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   NON FIERE GLI OCCHI SUOI IL DOLCE: a differenza di quelle tenebre; LOME, idest, lume, cio\'e8 solare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   A CUI POSTA RESTATO M'ERA, idest, a posta di }{\i\f16\fs24 cui}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   EGLI HAN QUELL'ARTE MAL APPRESA: che Dante gli avea detto: }{\i\f16\fs24 ma i vostri non appreser ben quel arte}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79-80.}{\f16\fs24   MA NON CINQUANTA VOLTE FIA RACCESA LA FACCIA DELLA DONNA CHE QUI REGGE: non saran cinquanta mesi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   NEL DOLCE MONDO VEGGE, idest, vedi.  \'c8 da notare che non senza ragion il Poeta pone primo gli eretici dentro la citt\'e0 di Dite, perch\'e8 la eresia \'e8 fondamento di tutt'i peccati che si commetteno per ingiu
ria, perch\'e8, levato via che l'anima sia immortale, l'uomo, non temendo di dannarsi, presumendo che morto il corpo morta sia l'anima, far\'e0 ogni sorte d'ingiuria che gli venga ben fatta.  Pose dunque gli eretici primi perch\'e8, come dice il salmo, 
\'abInitium sapientiae timor Domini\'bb, e cos\'ec per il contrario, onde altronde: \'abDixit insipiens in corde suo non est Deus\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   TAL ORATION, idest, tal legge, FA FAR NEL NOSTRO TEMPIO: avendo detto }{\i\f16\fs24 oration}{\f16\fs24 , disse }{\i\f16\fs24 tempio}{\f16\fs24 , idest, nel nostro senato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   FIORENZE nota che ei dice, e non \lquote Firenze\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   DEH, SE RIPOSI MAI VOSTRA SEMENZA: conveniente congiura a' scacciati: se possino tornar in riposo a la sua patria; \'e8 qui }{\i\f16\fs24 mai}{\f16\fs24  posto in luoco d'\lquote alcuna volta\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95-96.}{\f16\fs24   SOLVETEME QUEL NODO, quel dubbio: conveniente verbo al nome, e INVILUPPATA gli si conviene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97-99.}{\f16\fs24   E PAR CHE VOI VEGGIATE etc.: perch\'e8 Farinata gli avea detto della sua scacciata che avea a venire, e Ciacco ancora molte cose future, e Cavalcante avea mostrato di non saper che suo figlio fosse vivo, si ma
raviglia il Poeta come potesse ci\'f2 essere che le future vedessero e le presenti non.  A ci\'f2 Farinata rispondendo, dice che essi vedon come quelli che han }{\i\f16\fs24 mala luce}{\f16\fs24 
, che vedon le cose lontane e le vicine non; ma dice che dopo il d\'ec del giudicio, nel qual d\'ec sar\'e0 chiusa la porta al futuro, perch\'e8, non nascendo pi\'f9 omini e dissolvendosi questa machina, ogni cosa sar\'e0 presente e non vi far\'e0
 dar tempo.  Il Poeta qui finge che i morti abbino cognition del futuro perch\'e8, facendo dir molte cose come future a' morti, come andremo vedendo, fa pi\'f9
 vaga la sua opera.  Nondimeno infine tocca la vera opinione, che i dannati non han tanta gratia appo Dio, che vedino il venturo, e perci\'f2 disse il Poeta in persona di Farinata che }{\i\f16\fs24 il sommo duce la splende di tanto}{\f16\fs24 , ma che li 
sar\'e0 tolto dopo il d\'ec del giuditio, perch\'e8 l'anime separate da' corpi, come sono i beati, vedeno nella faccia di Dio ogni cosa di presente quello che a noi \'e8 di futuro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   AVACCIO: presto; \lquote avacciare\rquote : impressare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   A QUEL PARLAR CHE MI PAREA NEMICO: che Farinata avea detto, }{\i\f16\fs24 ma non cinquanta volte fia raccesa}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   IL CUI BEL OCCHIO, intende di Beatrice, cio\'e8 di Teologia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   PER UN SENTIER CHE AD UNA VALLE FIEDE: modo di dire: questa strada ferisse nel tal luogo, idest, va ad reuscire nel tal luogo, e i latini simil modo di dire ebbero, come si vede nelle }{\i\f16\fs24 Ode}{\f16\fs24 
 di Oratio: \'abquid multa brevi iaculamur aevo\'bb, etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   LEZZO, idest, spuzzo; il Petrarca: \'abs\'ec ch'a Dio ne venga il lezzo\'bb.
\par }}