{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f103\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f104\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f106\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f107\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f108\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 26}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min37}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min37}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords605}{\nofchars3454}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4241}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 26}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1-5.}{\f16\fs24   GODI FIORENZA: usa qui il Poeta una ironica esclamatione, come Vergilio in quel loco e in molti altri: \'abegregiam vero laudem\'bb; ma perch\'e8 bisogna che l'ironia abbia parole in s\'e8
 per le quali si conosca quella esser ironia, per questo Vergilio suggiunse: \'absi foemina victa duorum\'bb etc., e il nostro Poeta: }{\i\f16\fs24 Tra gli ladron trovai cinque cotali}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   E TU IN GRANDE ORRANZA NON NE SALI, idest, non te ne tieni buona.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   AGOGNA, idest, ama e desidera.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   SCALEE, idest, scale, aggiunto l'}{\i\f16\fs24 e}{\f16\fs24  per la rima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   BORNI sono quelle pietre che avanzano fuori d'alcuno muro, che si lascia imperfetto, per aver da chiavar con l'altro che vuoi fare, il che pare quasi scala.  Narra adunque nel ritorno in che maniera erano andati in gi
\'f9, che a l'andar non l'avea egli detto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   ROCCHI, idest, sassi alti e aguzzi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   LO PI\'c8 SENZA LA MAN NON SI SPEDIA, per che convenia aggrapparmi con le mani.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21.}{\f16\fs24   E PI\'d9 L'INGEGNO AFFRENO CH'IO NON SOGLIO: avendo il Poeta da scriver la bolgia de' malitiosi, nella quale malitia non cascan se non quelli che si confidono troppo ne' loro ingegni, per ci\'f2
 ne vole ammonire il Poeta che egli era di quelli ingegni e atto a scappocciar, se non raffrenasse con la ragione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   NON CORRA, avendo detto }{\i\f16\fs24 affreno}{\f16\fs24 , e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 guida}{\f16\fs24 : e perci\'f2, io l'affreno acci\'f2 non corra, se non \'e8 guidato dalla virt\'f9;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   O MIGLIOR COSA, idest, Dio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   IL BEN, ch'\'e8 l'ingegno, NON M'INVIDI, perch\'e8, operando quello in male, m'ingegnerei, quasi di quello invidioso, di perderlo e farlo perire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   CH'AL POGGIO SI RIPOSA, idest, che ha stantia da riposar al poggio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   NEL TEMPO CHE COLUI CHE 'L MONDO SCHIARA: questa \'e8 perifrasi del sole;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   LA FACCIA SUA A NOI TIEN MENO ASCOSA: e questa \'e8 pur perifrasi, ma della estate; perch\'e8 avenga che stia pi\'f9 sopra il nostro orizonte il sole l'estate, basti quello che dicemmo ieri di sopra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   COME LA MOSCA CEDE A LA ZANZARA: questa \'e8 perifrasi della notte, perch\'e8 la mosca, che vola tutto il d\'ec, come vien notte, si sta e quasi cede alla zanzara, che \'e8 quella che noi \lquote muson\rquote 
 chiamiamo.  Certo Dante f\'e8 male a poner tante perifrasi: l'una dopo l'altra genera un certo fastidio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   VALLEA, idest, valle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   VENGI\'d2, idest, vendic\'f2, e fu Eliseo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   E OGNI FIAMMA: dritta penitentia, perch\'e8 la fiamma del suo ingegno e il calore l'han fatte scappucciare; INVOLA, avendo detto }{\i\f16\fs24 furto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   SURTO, idest, fermo: tratto dalle navi, che, quando si voglion fermar, sorgono e dicon: \'abla nave \'e8 sorta\'bb, idest, ferma.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   ATTESO, idest, intento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59.}{\f16\fs24   LA PORTA chiama la rottura fatta per tor il cavallo in terra;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   ONDE: non che Enea fugisse per quella porta, ma }{\i\f16\fs24 onde}{\f16\fs24 , idest, per cagion di quella porta, perch\'e8 fu la ruina di Troia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   CHE NON MI FACCI DE L'ATTENDER NIEGO, idest, che mi vogli negar di aspettar; }{\i\f16\fs24 de l'attender}{\f16\fs24  adunque, idest, de l'aspettar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   AUDIVI alla latina per la rima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   LO MAGGIOR CORNO, ch'\'e8 quel d'Ulisse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 90-91.}{\f16\fs24   QUANDO MI DIPARTI': il Poeta segue la oppenione d'alcuni, ma Omero e la comune oppenione \'e8 in contrario.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94-96.}{\f16\fs24   N\'c8 DOLCEZZA DI FIGLIO, ch'\'e8 proprio del padre; N\'c8 LA PIETA, che proprio abbiamo al padre; DEBITO AMOR, che si conviene aver alla moglie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   COMPAGNA, idest, compagnia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104.}{\f16\fs24   ISOLA D'I SARDI: Sardigna.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   FOCE STRETTA: intende del stretto gaditano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   O FRATI DISSI: bella oratione fatta ad imitation di Virgilio nel primo de l'}{\i\f16\fs24 Eneida}{\f16\fs24 : \'abo sotii\'bb etc.; MILIA, per un }{\i\f16\fs24 l}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   PICCIOLA VIGILIA DE' SENSI rimanenti, chiama il viver, che altro non \'e8 che exercitasion d'i sensi, che come moriamo s'adormentano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   IL SOL DEL MONDO SENZA GENTE, idest, de l'altro emisperio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   ALE, e perci\'f2 disse }{\i\f16\fs24 volo}{\f16\fs24 , imitando Vergilio, \'abremigio alarum\'bb; FOLE dice perch\'e8 ne morirno, perci\'f2 disse }{\i\f16\fs24 fole}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   MARIN SOLO, idest, del lito marin.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   LO LUME ERA DI SOTTO DA LA LUNA: ha il nostro Poeta parlato dottissimamente in questa descrittion di plenilunio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   ALTO PASSO chiama il stretto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   UNA MONTAGNA, e vuole Dante che questa montagna sia quella del Purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   PRIMO CANTO dice per la proda, per fuggir il fastidio, avendo di sotto a dirlo per proprio nome.
\par }}