{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f103\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f104\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f106\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f107\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f108\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 24}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min37}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min37}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords781}{\nofchars4456}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws5472}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 24}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1-2.}{\f16\fs24   IN QUELLA PARTE DEL GIOVENETT'ANNO CHE 'L SOLE I CRIN SOTTO L'AQUARIO TEMPRA: }{\i\f16\fs24 giovenetto}{\f16\fs24  perch\'e8, come dice Macrobio nei }{\i\f16\fs24 Saturnali}{\f16\fs24  c. 114: \'abHae 
autem aetatis diversitates ad solem referunt ut parvulus videatur hyemali solstitio qualem Aegyptis\'bb etc.  Chiama per translatione }{\i\f16\fs24 giovenetto}{\f16\fs24 
 l'anno di primavera e ha tolto la primavera che comincia dal principio di Capricorno, cos\'ec come si fa cominciar il giorno da mezzanotte, e la ragione \'e8 perch\'e8, come il sole entra il Capricorno, egli comincia venir verso noi, e cos\'ec quando 
\'e8 giunto a mezzanotte.  Altri incominciorno dal principio de l'Ariete la primavera, come il d\'ec al levar del sole, argomentando che alora il sole veramente comincia a spontar sopra il nostro orizonte e ci fa matina, e cos\'ec
 ne l'Ariete comincia a star pi\'f9 con noi e farne quasi matina; e questa ultima openione segu\'ec Virgilio, Platone e gli cristiani.  CHE 'L SOL I CRIN SOTTO etc.: quel \lquote temperar i crini\rquote 
 del sole sotto Aquario si rispondeno e per circumlocutione descrive quando il sole \'e8 in Aquario, come il Petrarca del Tauro, il qual \'e8 bellissimo sonetto, }{\i\f16\fs24 Quando il pianeta}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   E GI\'c0 LE NOTTI AL MEZZO, E ' D\'cc SEN VANNO: questa \'e8 la vera e dotta lettura: }{\i\f16\fs24 vanno le notti al mezzo, e ' d\'ec}{\f16\fs24 , perch\'e8 comincia il sol in Capricorno andar verso il mezzo, ch'\'e8
 verso l'equinotio che fa i giorni eguali alle notti, e da l'Ariete infin al Cancro vanno verso l'extremit\'e0, e quindi in Libra tornano verso il mezzo, e da Libra in Capricorno verso l'estremit\'e0, perch\'e8
 va a fare le notti lunghissime, come andando verso il Cancro i giorni.  AL MEZZO: }{\i\f16\fs24 mezzo}{\f16\fs24  si p\'f2 torre a tre modi: }{\i\f16\fs24 mezzo}{\f16\fs24  rispetto a principio e fine e pro \lquote medietas\rquote 
, come in questo luoco e il Petrarca nel primo verso di questo sonetto: }{\i\f16\fs24 S'al principio risponde il fine e 'l mezzo}{\f16\fs24 ; e }{\i\f16\fs24 mezzo}{\f16\fs24  si piglia per quello che i latini dicon \lquote modum\rquote 
, come in quel istesso sonetto del Petrarca: }{\i\f16\fs24 Amor con cui i pensier non han mezzo}{\f16\fs24 ; e }{\i\f16\fs24 mezzo}{\f16\fs24  si piglia per non integro e non tutto: \'abTal mi governa che non son gi\'e0 mezzo\'bb, ch'\'e8
 in quel istesso sonetto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   BRINA che noi \lquote brosa\rquote  chiamiamo; ASSEMPRA, idest, assembra, per la rima mut\'f2.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   DI SUA SORELLA BIANCA ch'\'e8 la neve: parve a Dante aver fatto una bella cosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   MA POCO DURA E LA SUA PENA TEMPRA: pi\'f9 mi piace questa lettura: e tempra veramente la pena sua, ch'\'e8 il freddo, col poco durar, e perci\'f2 dir\'e0 }{\i\f16\fs24 in poco d'ora}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 12-13.}{\f16\fs24   POI RIEDE E LA SPERANZA RINGUADAGNA: cos\'ec vuol star, }{\i\f16\fs24 ringuadagna la speranza}{\f16\fs24 , perch\'e8, 
avendo veduta la terra piena di brina, era fuor di speranza e quella avea perduta di poter menar a mangiar le pecorelle e, tornato, vedendo per li raggi solari quella dileguata, ringuadagna la perduta speranza, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 
veggendo il mondo}{\f16\fs24  etc.  FACCIA: apparenza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   IN POCO D'ORA: pi\'f9 bel dir che \lquote in poca ora\rquote ; VINCASTRO: quello che dicemo una vesca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   E COME QUEI, ch'\'e8 da prudenti il pensar sempre del futuro, ADOPERA in quanto al presente, ISTIMA, al futuro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   RONCHION e SCHEGGIA \'e8 tutto uno: un pezzo di sasso rotto e pontivo e proprio di ruina.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   REGGIA, idest, sostenti e tenga.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   NON ERA VIA DI VESTITO DI CAPPA: dice ci\'f2 per li ipocriti che aveano le cappe e perci\'f2 non ariano potuto partire.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   IO SOSPINTO, perch\'e8 avea detto }{\i\f16\fs24 cos\'ec levando me}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   DI CHIAPPA IN CHIAPPA: di rotta in rotta; }{\i\f16\fs24 chiappa}{\f16\fs24  \'e8 un pezzo di pignata rotta o scudella.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   PORTA chiama la bocca del pozzo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40.}{\f16\fs24   COSTA chiama il montar da l'una bolgia a l'altra per lo scoglio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   UNDE L'ULTIMA PIETRA SI SCOSCENDE, idest, unde comincia a voler calar l'arco overo la rottura, per dir meglio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   OMAI CONVIEN: bellissimi versi in sententia son questi e da mandar in opera; SPOLTRE, idest, esci di poltroneria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   AMBASCIA, idest, ambastia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   S'ACCASCIA, idest, accuffa e si lascia andar gi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   PI\'d9 LUNGA SCALA CONVIEN CHE SI SAGLIE, ch'\'e8 il Purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56.}{\f16\fs24   NON BASTA DA COSTOR ESSER PARTITO: non basta aver cognition d'i vitii, che \'e8 per veder l'Inferno, ma bisogna purgarsene, e perci\'f2 veder il Purgatorio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62.}{\f16\fs24   RONCHIOSO, idest, scropoloso e appontivo.  MALAGEVOLE, idest, difficile.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   A PAROLE FORMAR <D>ISCONVENEVOLE, idest, che non si poteva formar a parole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   GLI OCCHI VIVI, idest, i suoi, a differentia di quelli di Vergilio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   STIPA, idest, stiva e calca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 83.}{\f16\fs24   DIVERSA MENA, idest, qualit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   SIPA, idest, discipa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   PERTUGIO, idest, buscio; ELITROPIA: erba di cui il Boccaccio nella novella di Bruno e Buffalmacco.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   PRODA, idest, riva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   COM'EI S'ACCESE: nota che s\'ec come il Poeta disse che prestissimo vole scriver che fusse la cosa, cos\'ec presto quant'\'e8 possibile in pochissime parole la mostra scrivendo: }{\i\f16\fs24 
com'ei s'accese e arse e cener tutto}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   DI BUTTO, idest, di botto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   CROSCIA: manda gi\'f9, e quindi vien un \lquote croscio\rquote  d'acqua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125-126.}{\f16\fs24   S\'cc COME A MUL, perch\'e8 fu bastardo, e perci\'f2, avendo detto }{\i\f16\fs24 mulo}{\f16\fs24 , disse }{\i\f16\fs24 vita bestiale}{\f16\fs24  e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 bestia}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 tana}{
\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   MUCCI, idest, fuggi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   UOM GI\'c0 DI SANGUE E DI SCORRUCCI, idest, uomo sanguignolento e iroso, e perci\'f2 disse il Poeta meravigliandosi che non fusse tra i violenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   ARREDI sono ogni sorte di fornimenti, e dicesi \lquote corredi\rquote  ancora s\'ec da donne come da chiesa, che tolse qui Dante, onde ne d\'e0 a vedere che qui si puniscono i ladri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 145.}{\f16\fs24   MARTE VAPOR, idest, soldati, e perch\'e8 dice }{\i\f16\fs24 vapor}{\f16\fs24 , che sol venir dalle valli, dir\'e0 }{\i\f16\fs24 torbidi nuguoli, tempesta}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 nebbia}{\f16\fs24 .
\par }}