|INFERNO CANTO 13~

	|1. Nesso~ Per arrivare al posto di prima, aveva da
attraversar tutto il girone del sangue; quindi aveva da fornire
una lunga strada, per cui ci volea qualche tempo; ma i poeti,
passati al di l@a, non aveano che a far pochi passi per esser nel
bosco. I Centauri sono velocissimi nel corso, per@o Nesso forn@i
il suo ritorno assai presto, ma non prima che i poeti
s'inselvassero.

	|3. Da nessun~ ecc. Prima qualit@a dell'orridezza di un
bosco, non aver sentiero di sorta.

	|4. Non frondi~ ecc. Seconda qualit@a, non aver foglie
verdi ma brune.

	|5. Non rami~ ecc. Terza qualit@a, non aver rami gentili
ma scabri ed avviluppati.

	|6. Non pomi~ ecc. Quarta qualit@a, non aver frutta ma
bacche di tossico sugli stecchi.

	|9. Tra Cecina~ ecc. Quel bosco @e pi@u orribile di
quello che havvi nella maremma di Toscana, tra il fiume Cesina e
la cittadella di Corneto. Si sa che le fiere hanno in odio i
luoghi colti, ed amano gli orridi e selvosi. Ma le fiere della
Maremma non ponno vantare un bosco pi@u orribile di questo.

	|10. Le brutte~ ecc. Quinta qualit@a dell'orridezza di un
bosco, non aver augelli canori, ma invece brutte Arpie, che
strillano lamenti in luogo di canti.

	|11. I Troiani.~ Ai Troiani, che venivano in Italia con
Enea, predissero la fame. ^Eneide~, III. -- ^Strofade.~ Isole
del mar Jonio.

	|18-19. Mentre -- Che tu verrai.~ Fino al momento che verrai
ecc.

	|21. Cose~ ecc. Cose tali, che se io te le dicessi
adesso, non me lo crederesti.

	|22. Guai.~ Non i guai delle Arpie, ma di persone
addolorate.

	|24. Perch'io~ ecc. Effetto naturalissimo della paura
prima di tutto @e fermarsi.

	|25-29. L' credo~ Io credo {???} ecc. Da che raccolse Dante che Virgilio
pensava cos@i di lui? Dal consiglio che subito gli d@a. Come
Virgilio gli dicesse: Tu dubiti che i guai vengan da persone di
dietro alle piante. T'inganni: le persone non sono gi@a dietro
alle piante, ma dentro. Infatti tronca una fraschetta, e lo
vedrai.

	|30. Li pensier~, ecc. Ti persuaderai che la cosa non
@e, come la pensi: si troncheranno i tuoi pensieri; si
cangeranno.

	|31-32. Porsi~ ecc. -- ^E colsi~ ecc. Un caso identico
l'abbiamo anche in Virgilio; ^En.~ III; ma si confronti Dante con
Virgilio, e si trover@a Dante superiore. Si metta un uomo
spaventato, e se lo metta ad un'azione che fa ribrezzo, e poi mi
si dica, se non sia molto pi@u giusto il ^porsi~ la mano un poco
avante, e il ^colsi~ un ramuscello, di Dante, che non sia quel di
Virgilio: ^Accessi, viridemque ab humo convellere silvam
Conatus.~ Questo di Virgilio, non @e possibile; perch@e non @e
naturale. Anche i grandi non sono sempre grandi.

	|33. Perch@e mi schiante~? Il dannato, offeso nella sua
pianta, esagera a dir: ^mi schiante.~ Ma @e vera anche questa
esagerazione, perch@e ogni offeso, quando si lamenta della
offesa, dice sempre pi@u di quel che @e in fatto.

	|35. Perch@e mi scerpi~? La stessa osservazione della
nota al verso 33.

	|40-42. ~ Questa @e una similitudine immensa ed unica nel suo
genere. Si dovea cercare in natura una cosa che avesse la
simiglianza di questo tronco, che, ferito, manda sangue e parole.
Or bene la cosa l'avea sotto gli occhi, ed era il legno. Tutto
stava vederla, e il vederla non era che da Dante, come da Dante
l'esprimerla con adequate parole. Un tronco ancor verde @e pieno
all'interno di aria frigida ed umida. Mettetelo al foco all'un
capo, e l'altro capo, che ha la ferita del ferro che lo tagli@o,
non sia al foco. La fiamma che l'arde dall'altro, costringe
l'aria frigida ed umida a ritirarsi per l'unico varco che trova,
e sono le vene stesse del legno sin che per esse va a trovar
l'uscita del taglio dall'altra parte contraria al foco, dove si
raduna tutto il liquore, e dove soffia quell'aria che per di l@a
si sprigiona facendo un cigolio. Nelle parole poi, che hanno la
^z~ e lo ^s (stizzo, arso sia~), e nella parola che fa la ^c~
dolce (^cigola~), tu senti come il gemito del legno, e il
friggere del suo liquore: nelle parole che hanno la ^v (vento che
va via~), tu senti il soffio dell'aria, che si sprigiona cacciata
dagli avversi ardori. Sicch@e, anche in questo stizzo, trovi
gemiti e grida, trovi umore che gronda, trovi ferita e trovi
persino la causa che produce questa specie di sangue e di parole,
che @e il tormento che il legno sente pel foco dall'un dei capi.
Questa similitudine meriterebbe un intero trattatello di fisica.

	|43-44. Usciva~ ecc. Si poteva dire: usciva e uscivano
secondo che lo si fa reggere da ^parole~, o da ^sangue.~ @E
molto meglio per@o il singolare, come fece il poeta, massime
essendoci quell'^insieme~ che pu@o far benissimo le veci di nome,
come a dire: un insieme di parole e di sangue.

	|44-45. Ond'io lasciai la cima -- Cadere~ ecc. Ottimamente
e assai meglio di Virgilio, che fuor di ragione fa ritentare un
nuovo schiantamento di fronda. ^Eneide~, III. Chi prov@o il
primo caso, non pu@o provare il secondo: ed @e tutta natura il
non reggere nemmeno a tener in mano la prima fronda colta, e
starsi cos@i tutto tremante.

	|48. Ci@o~ ecc. Virgilio fa le scuse di Dante. Come le
potea far Dante in quell'abbattimento e confusione? ^Con la mia
rima~.

	Co' miei versi della ^Eneide~, III. Dante non potea
credere ch'io col@a narrassi il vero.

	|49. In te.~ Il solito ^in~ per ^contro~, alla latina.

	|52. 'N vece.~ In luogo di: ^in conto.~ {???}

	|53. Ammenda.~ Si guardi di non confondermi ^ammenda~
con ^emenda; emenda~ @e la conversione da un difetto o colpa:
^ammenda~ @e la penitenza che se ne fa.

	|58-59. I' son colui.~ Io son Pier delle Vigne di Capua.
Uomo di bassi natali, ma di grandi lettere, ed ingegno, e di
profonda conoscenza degli affari di Stato: per cui fu preso da
Federigo II imperatore e re di Puglia e Sicilia, per suo
cancelliere; officio ch'ei tratt@o colla massima delicatezza e
fedelt@a, e perci@o era assai caro al padrone.

	^Ambo le chiavi.~ La chiave del s@i e la chiave del no,
rimettendosi sempre a lui l'imperadore, tanto per fare quanto per
non fare una cosa.

	|60. Serrando e disserrando s@i soavi.~ Insiste sulla
bella metafora delle chiavi. Le chiavi sono il s@i ed il no,
come abbiam detto; e il volgerle serrando e disserrando, sono le
ragioni convincentissime che sempre in bel modo allegava Pietro,
per far che il suo Signore approvasse il suo s@i o il suo no. Si
sa che Pier dalle Vigne fu uno dei pi@u antichi e periti
fondatori (non escluso lo stesso Federigo) della nostra bella
lingua italiana.

	|61. Dal segreto~ ecc. Non perch@e Pier dalle Vigne, per
gelosia gli alienasse tutti gli altri consiglieri, ma perch@e
Federigo stesso trov@o lui s@i superiore agli altri tutti in
fatto di consigli, che di solo lui facea pi@u capitale, che di
tutti gli altri.

	|63. Li sonni e i polsi.~ La pace e poi la vita. Ci ha
dei codici che leggono ^sonni~ e non ^vene~, e cos@i va bene.

	|64-65. La meretrice~ ecc. La gelosia, la invidia, che tien
sempre d'occhio chi @e salito agli onor della reggia.

	|66. Morte comune.~ La quale invidia sentono tutti, e
tutti si lasciano da lei dominare, anche fuori delle corti. --
^Delle corti vizio.~ Ma vizio particolarissimo e predominante di
quanti sono alle corti.

	|68. E gl'infiammati~ ecc. Accusandomi presso lui a
torto ed a falsit@a. Tra le accuse, una si fu di aver messo a
torto, in mala vista del padre, il suo figlio Enrico, che di ci@o
dolente, si uccise; e l'altra di aver avuto maneggi col papa,
contro il suo signore.

	|69. Lutti.~ Perch@e Federico lo fece chiudere in
carcere ed accecare.

	|70. Disdegnoso gusto.~ Dal momento che il suicida
elegge la morte, si pu@o dire ch'egli abbia il gusto di lei, ma
gusto di sdegno.

	|71. Credendo~ ecc. Credendo che con la morte io potessi
liberarmi da ogni sdegno; quando invece io dovea sapere che
liberatomi colla morte dallo sdegno terreno del mio imperadore,
veniva subito a cadere in uno sdegno molto pi@u terribile, che @e
lo sdegno della divina Giustizia.

	|72. Ingiusto~ ecc. Io ch'era innocente delle appostemi
accuse, dall'animo ulcerato fui fatto ingiusto contro di me,
togliendomi una cosa che non era mia, cio@e la vita, il che @e
ingiustizia. Di qui si vede quanto delitto commettono i suicide,
anche solo per questo riguardo che dispongono della loro vita,
che non @e cosa propria.

	Pietro si uccise in carcere dando della testa nel muro.

	|73. Per le nuove radici~ ecc. Perch@e ^per le nuove
radici~?

	Perch@e Dante suppone con bellissimo accorgimento, che
ogni fronda che si schianti da una pianta (che viene ad esser il
corpo del suicida), cadendo essa a terra ^direttamente~, subito
attecchisca e sorga anch'essa in albero, raddoppiandosi cos@i il
tormento del suicida, col raddoppiarsi della pianta. Perci@o
sarebbe un usare a lui gran piet@a, come vedremo, unirgli le
fronde al tronco, impedendo cos@i, per quanto @e possibile, la
riproduzione di nuove piante, e di nuovi e pi@u estesi dolori;
perch@e cos@i facendo sar@a vero che la pollezzola attecchisca,
ma germogliando essa nella stessa radice della pianta madre, si
diminuisce la prolificazione ed una soverchia estension di
dolore. Siccome poi Dante, come si @e veduto, s'era lasciato
cader diritta al suolo la fronda schiantata, cos@i essa s'era
piantata nel terreno, e non era pi@u possibile rimettergliela al
piede.

	|75. ~ Perch@e ^d'onor s@i degno~, se Dante lo pose in
Inferno tra gli eretici? Canto X, nota al verso 119. Perch@e Federico II,
che in fatto di fede era tristo (basta dire che se la intendeva
assai bene col Soldano a danno dei Cristiani), in fatto di regime
amministrativo era assai valente, e come principe fu grande.

	|76. E se di voi alcun~ ecc. Perch@e non dire di Dante,
che era il solo vivo? Perch@e i suicide, essendo cangiati in
albero, non hanno occhi, come gli altri dannati; e per@o Pier non
potea sapere qual di loro fosse vivo e tornasse al mondo: e per
questa ragione non potea neppur vedere se oltre quei due, ce ne
avesse degli altri.

	|77. Giace.~ Giace abbattuta ed infamata.

	|78. Invidia.~ Ecco la meretrice detta di sopra.

	|79. Attese~ Pier la risposta di ci@o che desiderava con
la sua dimanda.

	|80. Non perder l'ora.~ Non perdere il tempo, che @e
prezioso; e anche non perdere l'occasione, perch@e potrebbe darsi
che questi non potesse pi@u parlare per qualche accidente che
intravvenisse, quale sarebbe il sopraggiungere delle cagne, come
vedremo.

	|85-86. Se.~ Cos@i. -- ^L'uom ti faccia.~ Bellissimo e
naturalissimo! L@a erano in due, Dante e Virgilio: ma solo Dante
era uomo, perch@e avente anima e corpo. Virgilio fu uomo,
^Risposemi: non uom; uomo gi@a fui~, ma allora non lo era perch@e
ombra. Dunque Virgilio rispondendo cos@i a Pietro, gli diceva
chiaramente, che Dante lo avrebbe soddisfatto, perch@e egli solo
era vivo: e tuttavia non veniva a manifestar Dante menomamente,
ma lasciava Pietro nella incertezza di sapere quale di loro due
tornasse al mondo.

	|88. Come l'anima~ informi queste piante nodose, cio@e se
queste piante son trovate dall'anima al suo cadere qua entro, o
se si facciano al momento intorno ad essa, o come altro sia.

	|90. S'alcuna~ esce mai dalla sua pianta, che le tien
vece di corpo.

	Perch@e Virgilio fa queste due dimande? Rispondo: Fa la
prima, per rendere a Dante pi@u credibile la cosa, che anch'egli
avea detto nell'^Eneide~, III. Fa la seconda, per torre a Dante
un dubbio, che gli pu@o venire in seguito, quando, p. e., vedr@a
un suicida al Purgatorio, che sar@a Catone, affinch@e nol creda
un'anima svincolatasi dalla pianta di questa selva: e perch@e
Dante sappia che le anime, che qui presto vedr@a cacciate dalle
cagne, non sono anime violenti contro la propria persona, ma
violenti contro i propri averi.

	|91. Soffi@o~ ecc. Prima di articolar parole, soffi@o
fortemente (^forte~), come lo stizzo della similitudine addietro
soffi@o e cigol@o. Essendo che il corpo dei suicidi @e tramutato
in tronco, esso dee parlare secondo la natura del tronco verde; e
gi@a abbiam veduto, che il tronco arso da un lato manda vento e
cigola. L'umido interno della pianta scusa a quell'anime di
aria, che ha l'uomo nei polmoni, della quale egli ha bisogno
(rimettendolo continuamente con l'aspirazione) per poter parlare.

	|94. Feroce.~ Perch@e il suicida @e fiero contro s@e
stesso.

	|96. Settima foce.~ Al settimo cerchio.

	|97-98. Cade in la selva~ ecc. Giunta l'anima al settimo
cerchio, cade da s@e nel secondo girone di esso settimo cerchio,
che @e appunto la selva presente e va dove va, alla fortuna: @e
tutto consentaneo alla frase Scritturale: ^Si ceciderit lignum ad
austrum, aut ad aquilonem, in quocumque loco ceciderit ibi erit.~
(^Eccle.~ XI, 3).

	|99. Spelta.~ Biada facilissima e prontissima a
germogliare.

	|100. Surge~ ecc. Prima in pollezzola, e poi in arbore
silvestro.

	|101-102. L'arpie~ ecc. Dunque anche strappando le foglie si
fanno ferite. Prima abbiamo veduto la ferita fatta dal distacco
di un ramo; la quale dee esser maggiore, che quella delle foglie.

	|102. Al dolor finestra~ ecc. Varco o sfogo al dolore.
	Per noi @e la bocca coi gemiti e lamenti, pei suicidi @e
la ferita.

	|108. Ciascuno~ ecc. Bellissimo ritrovato! Per non
offendere il dogma, si dovea far venire quest'anime come l'altre
a riprendere i loro corpi: e per essere indegne di ricuperarli
come l'altre, avendoli tanto sprezzati, li si fanno impiccati
all'albero che loro serve di corpo, con che si viene a fare una
specie di unione tra anima e corpo.

	Che orrore sarebbe vedere allor quella selva! Risponde
alla seconda dimanda e vi risponde indirettamente, perch@e se non
se ne deliberer@a nessuna alla fine del mondo, per la stessa
ragione nemmen prima.

	|109. Noi eravamo~ ecc. Il tronco avea sospeso di
parlare.

	Perch@e il tronco sospese il suo parlare?  Perch@e gi@a
avea cominciato a sentire, prima che la sentissero i due poeti,
la caccia dei cani, dalla qual caccia i suicidi ricevono tormenti
grandissimi, come diremo; ond'egli tace, in tema del male che gli
pu@o venire.

	Ma i poeti, che ancora non erano accorti dell'imminente
romore, continuano la loro attenzione al tronco, ^credendo
ch'altro ne volesse dire~, cio@e credendo che rispondesse alla
seconda dimanda anche direttamente, come prima le avea risposto
indirettamente.

	|113. Porco.~ Cignale, porco selvatico, di cui si
facevano e si fanno ancora grandi cacce in molti boschi
dell'Italia meridionale.

	 -- ^Caccia.~ Sono i cani che vengono dietro le poste
della fiera.

	|115. Ed ecco due~ ecc. Dante dalla risposta avuta test@e
da Pier dalle Vigne, sa subito che questi non sono suicide, ma
solo violenti contro i propri averi. Senza quella risposta di
Piero, avrebbe potuto credere che eglino fossero due anime
svincolatesi dagli alberi.

	Quelli che biscazzano e fondono la sua facultade, hanno
il tormento che qui si descrive, e servono essi stessi a tormento
dei suicide.

	|117. Che della selva~ ecc. Ecco come i violenti contro i
propri beni, servono di tormento ai violenti contro le proprie
vite, rompendone i rami colle lor fughe precipitose, e facendo
cos@i sempre nuove ferite ai suicide.

	|118. Accorri, morte.~ Invoca la morte che metta fine a
suoi martiri. @E il senso medesimo che si trova sovente messo in
bocca ai dannati dalla Santa Scrittura.

	|120. Lano~ appartenne alla brigata dei goderecci, e cos@i
in bella vita dilapid@o tutto il suo e si ridusse a miseria. Era
Sanese, e and@o in soccorso de' Fiorentini contro Arezzo. Ma
disfatti i Sanesi a Pieve del Toppo, egli, non avendo a sperar
nulla nella fuga, continu@o a combattere, e per@i. Quel dunque
che invocava la morte, siccome la cerc@o in vita, era Lano:
peraltro fuggiva assai forte, ci@o che non fece in vita; perch@e
le cagne erano nemici assai pi@u crudi che gli Aretini. Vedremo
poi, chi era l'altro meno veloce.

	Intanto @e bello sentirli palesarsi l'un l'altro, senza
bisogno di chi gl'interroghi.

	|123. Di s@e~ ecc. Si avvolse, e raggrupp@o in un
cespuglio.

	Con questo si dava gran doglia al cespuglio pel rompersi
dei rami nel farne un groppo. Ma questo @e niente a paragone
delle rotture che si faranno da qui a poco in quel cespuglio per
le cagne, che vi entreranno.

	|125. Nere cagne~ ecc. Queste cagne, sono demoni in forma
di cagne, destinate al martirio degli uni e degli altri violenti.

	Sono cagne, e non cani, perch@e le cagne sono pi@u irose
e feroci; sono nere, perch@e questo @e un colore pi@u spaventoso;
sono innumerabili e correnti, perch@e cos@i nessuno fugge al
tormento; sono bramose, perch@e la fame le rende pi@u ingorde di
sangue.

	|126. Che uscisser~ ecc. I cacciatori trattengono i cani
da caccia per la catena, sino al momento opportuno di
sguinzagliarli: in quel momento i cani prendono la loro massima
velocit@a, quasi a compenso, degli indugi sofferti. Dante coglie
sempre il massimo grado, di cui @e suscettibile un qualunque
soggetto delle sue similitudini.

	|128. E quel dilacerato~ ecc. Ablativo assoluto di un
magnifico effetto.

	|129. Poi sen portar~ ec. Che orrore veder tante cagne
con pezzi d'uomo tra denti correr la selva! E tutti i pezzi
erano animati; onde ^dolenti.~

	|130-131. Presemi~ ecc. Perch@e lo condusse al cespuglio che
piangea? Per tre ragioni: 1. per dargli una nuova prova che i
suicidi si trasmutano in tronchi, sentendolo confermare da un
secondo dannato; 2. perch@e restava a sapere a Dante qualche
altra notizia intorno alle piante dei suicide, notizia che si
aspettavano da Pier dalle Vigne, quando gli stavano ancora
attesi, credendo che altro lor volesse dire; la qual notizia
verr@a data qui da questo cespuglio, come vedremo: 3. per sapere
il nome di quel suicida, e possibilmente del scialacquatore che
s'appiatt@o nel suo cespuglio. E perch@e lo prese per mano?
Perch@e lo conduceva ad uno spettacolo, a cui Dante avea gran
ribrezzo, e da s@e non ci sarebbe andato.

	|132. Per le rotture~ ecc. Ecco ottenuto il primo fine
ch'ebbe Virgilio nel condur Dante, cio@e certificarlo con una
seconda prova, che i suicide si trasmutano in tronchi: e la prova
consisteva nel piangere, e nel versar sangue per le rotture.

	|133. O Jacopo~ ecc. Ecco ottenuto il terzo fine di
quella andata al cespuglio: rileva il nome del scialacquatore
appiattato, e subito dopo il nome del cespuglio stesso. Prima il
nome del scialacquatore, manifestato dal cespuglio a ragione per
lamentarsi di lui, qual causa de' suoi danni: desso @e Giacopo da
Sant'Andrea, padovano, tanto pazzo scialacquatore, che fece
ardere una sua villa per godere l'effetto di un incendio, e per
gusto bizzarro, si facea vedere a gettar i suoi danari nel fiume.

	|137. ~ Perch@e ^per tante punte~? Perch@e i rami
scavezzati da un parapiglia furioso di bestie, sono scavezzati
assai male, e vi si veggono punte piuttosto che scavezzature.

	|138. Soffi~ ecc. @E il natural linguaggio del tronco:
parla soffiando, come si fece osservare alla nota al verso 91.

	|142. Raccoglietele~ ecc. Ecco ottenuto il secondo fine
dell'andata al cespuglio, cio@e il compimento del discorso che
non pot@e fornire Pier dalle Vigne. Sanno che le frondi
disgiunte dal suicida, se non sono raccolte al suo cesto,
germogliano pur esse in nuove piante, e quindi pi@u si accresce
il suo tormento; che @e minore, se si uniscono alla prima radice.

	|143. I' fui~ ecc. Ecco ottenuto il compimento del terzo
fine, che fu saper anche il nome del cespuglio. Era un cittadino
di Firenze, anonimo. Firenze fu fabbricata da una colonia
proveniente de Fiesole, {da???} la qual colonia era composta di soldati
di Silla, e quindi dedicarono al loro dio Marte la citt@a.
Fattasi poi cristiana, cangi@o il suo primo patrono in san
Giovanni Battista, e del primo rest@o solo un mozzicone di statua
a Ponte Vecchio.

	|145. Con l'arte sua.~ Con la guerra, che @e l'arte di
Marte. Guerra dal di fuori, guerra dal di dentro. Si ricordi
che qui @e un dannato che parla, e che perci@o gli sta bene un
parlare che sa di pagano.

	|146. In sul passo d'Arno.~ In capo al Ponte Vecchio.

	|147. Alcuna vista.~ Alcun vestigio: un mozzicone di
statua antica.

	|149. Sul cener~ ecc. La comune legge: ^Sovra 'l cener
che d'Attila rimase.~ Ma Dante non iscrisse cos@i. Il ch. P.
Bartolomeo Sorio lo prova all'evidenza ne' suoi opuscoli estratti
dalla ^Rivista Ginnasiale~; Milano. Egli prova che la nostra
lezione @e la genuina di Dante. Eccone in breve gli argomenti:

	^a.~ L'Ottimo, che scrivea nel 1323, chiosava il testo
che leggeva: ^Sul cener che di Totila rimase~, ed egli stesso sta
per Totila distruttor di Firenze, e nella chiosa nomina due volte
Totila, e non Attila, conforme alla verit@a storica, perciocch@e
Attila non pass@o l'Appennino.

	^b.~ Parecchi manoscritti allegati dagli Accademici
della Crusca tra le varianti, Firenze 1695, leggono questo verso:
^Sul cener che di Totila rimase.~

	^c.~ Dante stesso, ^De Vulgari eloquio~, lib. II, c. 6,
dice: ^Ejecta maxima parte florum de sinu tuo, Florentia,
nequicquam Trinacriam Totila~ (sic) ^serus adivit.~

	^d.~ Giovanni Villani, che copi@o di peso Ricordano
Malispini, vi corresse per@o Attila in Totila, Lib. II, cap. 1, 2
e 3. Dove nota che Giovanni Villani fu intimo amico e socio di
Dante, come asserisce Filippo Villani in queste parole: ^Audivi
patruo meo Joanne Villani referente, qui Danti fuit amicus et
socius, Poetam aliquando dixisse~ ecc. Forse Giovanni Villani
corresse il Malispini, indettato dall'Alighieri.

	Si sa del resto, che nel medio Evo si confondeva Attila
con Totila, ascrivendo ad Attila la azioni di Totila. In questo
errore del volgo caddero, non solo la massima parte dei copiatori
di Dante, ma e lo stesso Boccaccio, ed una lapida di Popi nel
Casentino. Ebbene, tanto pi@u emerge la perizia storica e la
critica di Dante nell'aver saputo sceverare la verit@a dall'error
comune.

	|151. I' fei giubbetto~ ecc. Mi feci patibolo, o forca
delle mie case, ossia m'impiccai in casa mia, facendomela
giubbetto. Giubbetto era una torre di Parigi dove s'impiccavano
i condannati. Ma @e voce anche italiana, e vale forca. Che
questa voce ^giubbetto~, propria in Italia, dice il P. B. Sorio,
e non pure in Francia, nel trecento volesse dire nel comune
parlare ^le forche~, ne abbiamo il testimonio dei trecentisti
scrittori, che hanno costume di cos@i dire, e la Crusca ne allega
a iosa li esempi alla voce ^Giubbetto~, per ^forche.~ Dante,
^Inferno~, XIII: ^Io fe' giubbetto a me delle mie case.~ --
Franc. Sacchetti, 195: ^Chi non lo rappresentasse, andrebbe al
giubbetto.~

	 -- Espos. P. N. 20: ^San Piero nella prigione d'Erode
non pensa n@e del proposto che 'l tiene, n@e del giubbetto che
l'attende.~ -- Reali di Franc.: ^Fiovo comand@o che la donna
fosse presa; e quelli famigli che erano presi mand@o a impiccare
alle giubbette.~ -- Ciriff. Calv.  3, 88: ^Quant'era per me
meglio alle giubbette -- Lasciarti andare, e non sarei s@i
grama.~ -- Tratt. Umil.: ^Mettersi veramente al giubbetto della
penitenza, sanza fals@ia e sanza ipocrisia.~

	Questa voce troviamo usata anche nel cinquecento
sull'esempio degli ottimi trecentisti. Lasc., ^Rim.~ 2, 46:
^Piuttosto che tra loro in Nazzarette -- Vorrei trovarmi: e
presso ch'io non dissi, -- Vorrei piuttosto andare alle
giubbette.~ -- Insomma se questa voce, e quest'uso non @e
abbastanza autenticato dai trecentisti, non so qual altra possa
essere; onde non bene si fece a volere in Dante spegnere e mutare
in altra una voce in questo senso cos@i germana e veramente
nostrale ai tempi di Dante, andando piuttosto a mendicar dalla
Francia la sua voce ^Gibet.~ (Estratto dalla ^Rivista
Ginnasiale~).

	Si @e veduta in questo Canto la pena di due sorta di
violenti, cio@e dei suicide e dei biscazzatori. Questa loro pena
@e convenientissima.

	@E convenientissimo che i violenti contro il proprio
corpo, non abbiano il loro corpo, ma sieno tramutati in piante,
nelle quali soffrano quanto si pu@o soffrire nel corpo. @E
ancora convenientissimo che chi diede fondo violentemente a tutti
i suoi beni, e di essi si nud@o intieramente, sia laggi@u
all'Inferno un'anima ignuda e divorata, per essersi al mondo
ridotta ignuda col divorare ogni sostanza. Siccome poi la
violenza contro i propri beni s'accoppia assai spesso colla
violenza contro la propria vita, cos@i @e assai conveniente che
queste due specie di violenti sieno accoppiati nel medesimo
girone. E siccome ancora i violenti contro la propria vita,
peccarono pi@u dei violenti contro i propri beni, cos@i @e pur
conveniente che quelli ricevano tormenti continui da questi con
le rotture continue delle loro piante.

	Finalmente siccome i violenti contro le proprie sostanze
le dispersero a brani a brani, cos@i @e conveniente che essi
veggano i brani delle loro carni portati qua e l@a per la selva
da cagne divoratrici.

	Quanto al dogma della risurrezione del corpo per l'anima
che di nuovo lo informer@a alla fine del mondo, io non veggo che
ci dobbiamo allarmar seriamente: 1. Perch@e ciascuno conosce a
prova la fede integra del poeta, che in pi@u luoghi il dichiara;
2. Perch@e il poeta non mira qui a stabilire un dogma contrario,
ma solo a stabilire una pena, che sarebbe convenientissima a
tanta colpa; 3. Perch@e evidentemente d@a la cosa per pura
invenzione poetica, e pel colpo di scena che poeticamente
produce; 4. Perch@e l'effetto del ripigliamento del corpo, che
@e la pena del corpo stesso, @e ottenuto istessamente anche nella
invenzione dantesca; 5. Perch@e cos@i si dimostra che la
resurrezione dei corpi pei dannati, non @e una vera resurrezione
a vita, ma a morte.


--0-139450248-1155301177=:82635
Content-Transfer-Encoding: 7bit
Content-Type: text/plain;
	name=Inf.14corretto.txt
Content-Disposition: inline;
	filename=Inf.14corretto.txt

|INFERNO CANTO 14~

	|1. La carit@a~ ecc. L'amor di patria verso un suo
cittadino.

	|2. Raunai~ ecc. Canto XIII, nota al verso 142.

	|3. Roco.~ Dai rimproveri fatti a Giacopo, e dalle
risposte ai poeti. Quando si parla in uno stato di gran dolore
per isfogarlo, @e facilissimo perder la voce.

	|8. Landa.~ Campagna diserta.

	|9. Ogni pianta rimove.~ Questo passaggio da bosco a
campagna nuda, @e di un magnifico effetto.

	|10-11.~ La selva~ dei suicide. Si sa che sono tutti cerchi
concentrici.

	|11. Come il fosso~ del sangue, dove stavano i tiranni,
cingeva la selva.

	|12. A randa.~ @E il veronese: ^arente~, ossia il
toscano: ^rasente.~

	|15. Da' pi@e~ ecc. Arena africana. Catone fu governatore
di Utica, citt@a delle coste settentrionali dell'Africa.
L'Africa, sopra tutte le parti del mondo, @e famosa pegli
sterminati suoi deserti di sabbia infocata.

	|21. Diversa legge.~ Secondo la diversa colpa.

	|22. Supin.~ Distesa in terra con la faccia e col petto
in su. @E contrario a ^bocconi~, avverbio. Questi sentivano,
come @e evidente, pi@u tormento, avendo tutto il corpo esposto da
una parte alle fiamme, dall'altra alla cottura della rena
infocata. Erano i violenti contro Dio.

	|23. Alcuna~ ecc. Questo @e tormento mezzano. Vi
stavano i violenti contro l'arte, o gli usurai.

	|24. E altra~ ecc. Questo @e un tormento minore degli
altri due. Era dei violenti contro natura.

	|25-27. Quella che~ ecc. La gente, che avea il peccato di
violenza contro natura, superava le altre due. @E il peccato
pi@u comune.

	Minore era il numero dei bestemmiatori e usurai; ma il
loro tormento era maggiore di quel dei violenti contro natura, e
perci@o pi@u esternavano il duolo coi lamenti.

	|28.~ Perch@e ^d'un cader lento~? Perch@e non c'era
vento.

	Cos@i il foco meglio penetrava per entro il sabbione,
come la pioggia quando cade tranquilla, e non ad uso di
acquazzone, viene meglio imbevuta dal terreno.

	|29.~ Perch@e a ^falde dilatate~, e non a falde rotte?
Perch@e @e l'aria con la sua resistenza quella che frastaglia sia
il fuoco, sia la pioggia, sia la neve, nella sua caduta
dall'alto. Dove @e minor resistenza di aria, questi corpi cadono
pi@u uniti. Ci@o si pu@o osservare sulla cima delle montagne,
dove tutto, e pioggia, e neve, e grandine, cade in dimensioni
pi@u grosse, che non al piano, per la ragione addotta che
colass@u l'aria @e pi@u rarefatta, e la sua colonna pi@u corta
per la maggiore elevazione del livello del mare, e perci@o offre
minore opposizione alla caduta dei gravi. Milita la stessa
ragione anche per le fiamme.

	|30.~ Perch@e ^senza vento~? Perch@e se sulle alpi
tirasse il vento quando cade una nevata, esso la dividerebbe in
minute falde, producendo alla neve quel medesimo effetto, che in
lei produrrebbe al piano una maggiore colonna d'aria, e un'aria
pi@u spessa, la quale, come si disse, spezza in minute parti il
liquido cadente. La neve dunque, per ragion fisica, dee cadere a
falde pi@u dilatate sulle alpi che al piano; pi@u senza vento,
che con vento. Tale cadea quel foco.

	|31. In quelle parti~ ecc. Dove @e maggiore la vicinanza
all'equatore.

	|32. Vide~ ecc. Il fatto lo racconta Alessandro medesimo
in una lettera, che si dice aver egli di l@a scritto al suo
maestro Aristotele. Poco qui gioverebbe constatare la veracit@a
di questa lettera.

	|33.~ Perch@e ^salde~, e non rotte? Per la ragione
fisica test@e addotta della rarefazione dell'aria.

	|34-36. Provvide~ ecc. Le fiamme cadean di giorno: e queste
cadendo su terren duro, e duravano pi@u a lungo e pi@u
accendevano la superficie, sulla quale non potean poi reggere i
piedi dei soldati senza abbruciarsi. Che fece egli dunque per
ripararvi? Facea di notte scalpitare il suolo dalle zampe della
sua cavalleria. Cos@i le fiamme che dopo vi cadeano, trovavano
un terren molle (^solo~), dove subito penetrando, subito anche si
estinguevano; e se scaldavano pi@u le parti pi@u profonde del
terreno, meno ne infocavano la superficie.

	|38. La rena~ infernale era molle, e quindi avrebbe
dovuto meno accendersi alla superficie, egualmente a quella
dell'India: ma siccome la pioggia del foco era continua, perci@o
la rena si accendeva, e sotto e sopra.

	|39. Il dolore~ era doppio, scottature dal di sopra, e
scottature dalla rena di sotto.

	|42. Iscotendo~ ecc. Le anime lavoravano continuamente
di mani, per gettar via dalle loro carni la sempre nuova
(^fresca~) fiamma, che cadeva. Precisamente come noi facciamo
colle mosche importune.

	|44. I Dimon.~ I demoni alla porta della citt@a di Dite,
per domar i quali ci volle un angelo; Canto IX, nota al verso 89.

	|47. Giace.~ Era tra coloro de' quali disse: ^Supin
giacea per terra alcuna gente.~ Era un violento contro Dio.

	|48. Maturi. ~ Domi, umilii. Questi giaceva al martirio
con dura alterezza.

	|51. Qual i'~ ecc. Bestemmiatore di Dio in vita, e
bestemmiatore di Dio dopo morto. Questo @e veramente il
linguaggio di tutti i dannati, ai quali si pu@o applicare quello
del Canto III: ^Bestemmiavano Iddio, e i lor parenti~; ma
specialmente @e il linguaggio di quelli, che furono bestemmiatori
in vita.

	|52. Il suo fabbro.~ Quegli che fabbrica i fulmini a
Giove, secondo la mitologia, @e Vulcano. Il senso @e questo: Se
Giove faccia lavorar tante freccie da stancarne Vulcano, per
adoperarle tutte contro di me.

	|54. Onde~ ecc. Questo dannato mor@i bestemmiando Dio, e
perci@o Giove con un fulmine lo fin@i. @E narrato da Stazio.

	|55-58. O s'egli~ ecc. Ancorch@e stanchi tutti gli altri
fabbri della sua fonderia di Mongibello, per far saette contro di
me, come fece per atterrare i giganti di Flegra, quando mossero
guerra a Giove.

	|60. Non ne~ ecc. Perch@e mi atterrirebbe, mi
schiaccerebbe, mi trapasserebbe da tutte parti bens@i, ma non
avrebbe il gusto di vedermi umiliato.

	|62. Tanto ch'i'~ ecc. Con questo fa vedere quanto
grande sia il peccato della bestemmia, tenuto gravissimo dagli
stessi gentili.

	|63. Capaneo~ fu condottiero dell'esercito argivo contro
Tebe, ed il primo a dar la scalata alle mura. Fu ucciso appunto
in quell'atto di scalar le mura. Quella spedizione fu fatta in
unione ad altri sei re che furono: Adrasto, Polinice, Tideo,
Ippomedonte, Anfiarao e Partenopeo. Stazio, poeta napoletano del
I secolo, canta quella guerra in 12 libri della sua ^Tebaide.~
Capaneo @e il solo bestemmiatore che Dante nomini e accenni in
questo girone. Perch@e nomina lui solo e pagano? Per indicar
che non si posson supporre bestemmiatori che pochi, e sol
tra ' pagani. Per questo Dante avea detto di sopra, nota ai versi 25-27: ^E
quella men che giaceva al tormento.~ Anche S. Agostino disse:
^Raro inveniuntur qui lingua blasphemant.~ La diffusione dei
Capanei era riservata ai tristissimi tempi presenti.

	|64. La tua superbia~ ecc. Uno dei maggiori tormenti
d'Inferno sar@a il portarci con noi le tristi passioni che ci
tiranneggiarono in vita.

	|69-70. Par~ di questo verso e ^par~ del verso che segue,
stanno per ^appare~; @e manifesto. Verbo prediletto di Dante.

	|75. Al bosco~ ecc. Dal girone della selva, dov'eran
tuttora, e dove ancora si terranno, videro e parlarono a Capaneo.

	@E chiaro perch@e Virgilio raccomandi a Dante gran
cautela di tenere i piedi sempre alla selva: tra la selva e la
rena non c'era nessuna divisione. Dunque senza grande cautela,
si poteva mettere il piede in fallo e bruciarsi. Ma i poeti
doveano anche stare a randa a randa, cio@e pi@u presso alla rena,
che fosse possibile, per vederne meglio i dannati.

	|76.~ Perch@e ^tacendo~? Perch@e l'attenzione era tutta
diretta ai passi per non isbagliarli, atteso il pericolo che si
disse.

	^Divenimmo.~ I poeti camminavano per l'orlo della selva
tenendo e girando a sinistra, secondo l'usato.

	^Spiccia.~ Esce con impeto.

	|78. Lo cui rossore~ ecc. Un fiume rosso del color del
foco, ma del foco assai vivo.

	|79. Quale~ ecc. Quella sorgente o laghetto, che a due
miglia da Viterbo forma un ruscello d'acque bollenti e minerali,
si chiama Bulicame. Precisamente tali sarebbero quei laghetti di
acque termali di Abano, Montegroto, ecc.

	|80. Che parton poi~ ecc. Quel ruscello, dopo di aver
servito alla cura degli infermi, se lo dividevano qua e col@a
a' loro usi donne di mal affare, dimoranti in quelle vicinanze.
Anche questo ruscello d'Inferno serviva all'uso di peccatori,
come gli altri fiumi o paludi, che abbiam trovato finora. Ecco
perch@e si prende la similitudine dal ruscello del Bulicame.

	|82. Lo fondo~ ecc. Per effetto naturale dell'acqua
bollente impregnata di zolfo e d'altre materie minerali, con
l'andar degli anni s'impietrisce la terra, che n'@e al contatto:
cos@i si vede fatto dall'Elsa, in Toscana, e dall'Aniene, in
Tivoli.

	|84. Il passo era lici~ (l@i) sui margini, ovvero argini.

	M'accorsi che dovevamo metterci pegli argini a dritta.

	|87. Lo cui~ ecc. L'ingresso dell'Inferno, che era senza
imposte, e che @e aperto a chi vuole: in somma la porta
d'Inferno.

	|90. Che sopra s@e~ ecc. Questa @e una grande
notabilit@a di quel rio; aver la virt@u di dileguare sopra di s@e
le fiamme che cadono, per cui, chi va pe' suoi margini, va immune
dalle fiamme. Perch@e Dante diede a questo fiume la propriet@a
di ammortare le fiamme?

	La ragione @e che ci dovea essere un passaggio immune da
fiamme per tutti quei peccatori, che doveano di qui passare, per
giungere ai tormenti di sotto destinati ai loro peccati. Se
questi peccatori, passando per questo cerchio, non avessero
trovato una strada libera dalle fiammelle, essi avrebbero
sofferto una pena che loro non si addiceva, e che non era stata
la destinata dalla sentenza divina.

	Nel Canto XXI, dove un diavolo porta colaggi@u da questo
mondo dei barattieri, la cosa apparisce affatto chiarita.
Inoltre Dante deve pensare questo od altro modo d'immunit@a dalle
fiamme, anche per s@e che vi dovea passare.

	|92. Mi largisse~ ecc. Che mi facesse la istoria di
questo fiume cos@i straordinario, della quale mi ha messo in
voglia con l'accennarne.

	|94. In mezzo al mar.~ Il mare per antonomasia (escluso
sempre l'oceano) @e il Mediterraneo, di cui disse il poeta nel
^Par.~ IX, v. 82: ^La maggior valle in che l'acqua si spanda --
Fuor di quel mar che la terra inghirlanda.~

	^Paese guasto.~ Un tempo florido, ora devastato.
Perch@e?

	perch@e ha sub$ito le vicende del tempo, o della fortuna,
di cui parl@o il poeta nel Canto VII.

	|95. Creta.~ Isola del Mediterraneo dalla parte
orientale, e quasi in mezzo tra Europa, Asia ed Africa. Era
quasi il centro del mondo conosciuto dagli antichi: e per esser
ella come il centro, sta molto bene che di qui si prendan le
mosse pel corso di quel tempo, o di quelle et@a che dal principio
alla fine dominarono e domineranno il mondo.

	|96. Sotto 'l cui rege~ ecc. Si noti che @e Virgilio,
poeta pagano, che parla, e che quindi egli dee parlare con idee
pagane e mitologiche, le quali inchiudono per@o i germi e come
l'ombra del vero. Ci@o posto, il re di Creta @e Saturno, sotto
cui corse la prima et@a detta dell'oro per la innocenza in cui
visse il mondo. Questa innocenza @e espressa dall'aggettivo
^Casto~, la specie pel genere.

	Era quella et@a felice, di cui tutti i poeti e greci e
latini, hanno parlato con bella invidia.

	|97-99. Una montagna~ ecc. Come il paese, cos@i la
montagna, un tempo lieta d'ogni ben di Dio, ora spoglia di tutto.
Insiste sulle vicende del tempo.

	|100. Rea~, moglie a Saturno. Ha molti altri sinonimi che
qui non importano. Si vede che, anche secondo la mitologia,
questa et@a dell'oro dur@o molto poco, perch@e il re Saturno,
sotto cui fu, da re tanto umano e tanto saggio, divenne
stravagante e crudele fin co' suoi figli, cos@i che Rea li dovea
nascondere, perch@e non li divorasse.

	Questa storia, spoglia dalle pazzie mitologiche, @e il
vero delle Sante Scritture. Saturno @e Adamo, che visse poche
ore in piena felicit@a con Eva sua moglie. Ma Saturno si mangia
i figli, perch@e Adamo venne come a divorarli col suo peccato.
Li avrebbe generati felici se fosse vissuto innocente, invece li
genera infelici pel peccato che lor trasmette, peccato che li
divora. Rea non si fa come Saturno, perch@e l'idea di una donna
che salva i suoi nati @e antica quanto il mondo, perch@e Dio sin
dal principio del mondo, ne promise una (Maria SS.) a
riparatrice.

	|101. Del suo figliuolo~ ecc. Questo figliuolo @e Giove,
che piange appena nato, perch@e nessuno, nemmen Giove, @e nato
nella et@a dell'oro.

	Rea colloca questo figlio nella grotta del Tempo, perch@e
ogni figlio che nasce, @e subito in bali@a di questo, ed @e come
cosa propria del Tempo. Rea vi fa le grida intorno per salvarlo,
e lo salva; perch@e anche tra i figli di Eva, ce ne dovea esser
uno senza peccato (Ges@u Cristo), vero Giove o vero Dio.

	|103. Un gran veglio.~ Ecco l'immagine del Tempo. Si
dice ^veglio~, perch@e la mitologia non ne potea conoscere il
principio.

	Tanto le parea remoto, che alcuni per errore lo fecero
eterno; quando invece il tempo, per chi si attiene ai libri
sacri, conosce un principio, e si sa dove fissarlo.

	Questo Veglio @e ^dritto~, perch@e non @e mai umiliato da
nessuna forza pi@u potenti di lui. Si dice che ^sta~, non
perch@e il tempo stia fermo, ma perch@e questa @e una semplice
statua, o immagine del tempo, e per essere statua dovea stare.

	Perch@e si dice: ^Dentro dal monte~?  Per indicare che il
tempo scorre a noi quasi ignoto, come lo disse altrove Dante:
^Che 'l tempo passa, e l'uom non se n'avvede~: e di qui hanno
origine le continue raccomandazioni di Virgilio a Dante, perch@e
pensi al tempo e se ne valga. Si noti che Re, Isola, Montagna e
Veglio, significano tutte e quattro la stessa cosa, significano
cio@e, che dal bene che ci fu in principio, si pass@o poi grado
grado al male.

	|104-105. Roma~ ecc. Damiata e Roma sono poste qui per
Oriente e Occidente, essendo Creta in mezzo a queste due citt@a
nella direzione da oriente ad occidente. Perch@e dunque il
Veglio ha le spalle a Damiata e la faccia a Roma? Perch@e il
tempo trascorre da oriente ad occidente, essendo che esso, a
nostro modo di pensare, @e fatto dal corso del sole, che va da
oriente ad occidente, per il giorno; e per la notte @e fatto dal
corso della luna, ch'essa pure procede da oriente ad occidente, e
tra l'uno e l'altra comprendono tutte le ore del giorno, e della
notte.

	|106. La sua testa~ ecc. Come la testa @e il principio
della persona, cos@i la testa di questa statua del Tempo indica
la prima et@a del mondo.

	E come la testa @e di tutto il corpo la parte pi@u bella
e interessante, cos@i la prima et@a del mondo @e la pi@u bella e
felice.

	E come la testa di questa statua era oro purissimo (e
l'oro tra ' metalli @e il pi@u prezioso), cos@i la prima et@a @e
oro, in confronto di tutte l'altre. Ecco la fortunata et@a detta
dell'oro. Ma chi visse in essa? Nessuno, salvo che due coniugi,
Saturno e Rea (Adamo ed Eva, il re e la regina dell'universo, per
cui tutto fu creato).
	I loro figli furono concetti e nati nella et@a
posteriore.

	|107. Puro argento~ ecc. Ecco la seconda et@a, la et@a
dell'argento, che comprende il petto e le due braccia della
statua.

	Questa @e di durata assai maggiore, che viene indicata
dall'estensione di queste due parti. Arriva sino al diluvio.

	|108. Di rame~ ecc. Ecco la terza et@a, l'et@a del rame,
che comprende tutto il ventre della statua, sino alla forcata.
@E di rame, metallo inferiore agli altri due; perch@e questa
terza et@a peggior@o dalle prime et@a, dedita al ventre ad alla
libidine. Comincia dal diluvio, passa per le tre monarchie, due
asiatiche ed una greca, e giunge sino alla quarta monarchia, che
@e la romana, a 752 anni prima di Cristo. Lo spirito guerriero
di questa et@a @e indicato dal rame.

	|109. Tutto ferro eletto.~ Ecco la quarta et@a pi@u lunga
di tutte, come si vede nella dimensione del corpo della statua, e
pi@u misera anche di tutte, come si vede nella qualit@a del
metallo (^ferro~) inferiore agli altri tre, oro, argento e rame.
Come @e pi@u lung@a? Perch@e arriva dalla fondazione di Roma,
alla fine del mondo. Secondo Dante, l'impero romano, fondato una
volta, non dovea pi@u perire; e infatti, spento esso in realt@a
dalle grandi invasioni dei barbari, si pens@o a ricostruirlo, ed
@e il noto Sacro Impero romano, che cess@o, non so per quali
gelosie di Stato, nell'imperatore Francesco I d'Austria, non ha
molti anni, la quale autorit@a imperiale romana si ritiene per@o
ancora tanto importante e degna di rivivere, che gi@a appena
passata la met@a di questo stesso secolo, si fecero istanze
presso Napoleone III, imperatore dei Francesi, perch@e lo
mettesse in piedi negli imperadori francesi, e fu trovato questo
concetto persino sacro, avendolo il P. Ventura fatto argomento di
una sua predica, che tenne nel quaresimale alle Tuilleries, alla
presenza dello stesso imperatore. Accenno il fatto e non ne
giudico il merito. Come poi questa et@a, se @e pi@u lunga @e
anche la pi@u misera? Perch@e in questa i costumi si
depravarono. Perch@e @e ferro? Perch@e @e l'et@a delle
conquiste romane, e tutti sanno che il ferro era il metallo delle
armature romane, e ferro, per la durata, erano veramente le sue
conquiste. Perch@e questo impero @e rappresentato da due gambe
della statua? Perch@e l'impero romano comprendeva l'oriente e
l'occidente, e si pu@o dire tutto il mondo conosciuto di que'
tempi. @E messo questo impero nelle gambe, anche per indicare
l'andata degli eserciti romani in tutte le parti del mondo. @E
noto che i soldati romani erano maravigliosi nelle lor marce,
alle quali venian usati sin da fanciulli, e in esse ogni soldato
portava seco un peso straordinario.

	|110.~ Perch@e ^il destro piede @e terra cotta~? Per
indicare la incertezza e la labilit@a del tempo. Tutto il peso
del tempo e di quello che seco adduce, posa sopra un pi@e di
creta. Dunque @e incerta la sua esistenza. Potrebbe tutto
rovesciarsi e finire in un momento.

	|111. E sta su quel pi@u~ ecc. Questo modo di dire
significa che il tempo @e sempre in atto di camminare, anzi
sempre cammina: perch@e quando uno cammina, nel passo che fa,
mentre un pi@e posa, l'altro si leva. Questo dunque indica la
certezza del tempo. Certo, perch@e nessuno pu@o arrestare i suoi
passi. Incerto, perch@e un piede l'ha di creta, ed @e quindi
sempre vulnerabile da chi comanda anche al tempo.

	Finalmente il piede destro e sinistro sono gli
avvenimenti prosperi ed avversi che va intrecciando il tempo. La
creta poi @e nel destro e non nel sinistro piede, perch@e nessuna
cosa @e labile quanto la prosperit@a.

	|112-113. Ciascuna parte~ ecc. Questo @e un pensiero immenso.

	La sola et@a dell'oro, ossia la et@a della innocenza
(^sotto il cui rege fu gi@a il mondo casto~), non ebbe difetti, e
quindi non ebbe pianti. Ma le altre, che vennero dopo, portarono
con s@e qualche rottura maggiore e minore secondo che si pass@o
dall'argento al rame, e dal rame al ferro, e quindi tutte queste
et@a ebbero pianti e pianti sempre crescenti. Ecco il tempo, e
quello che porta il tempo: miserie, infelicit@a, rotture e
lagrime. Questo @e l'^omnia vanitas et afflictio spiritus~, di
Salomone, e la ^vallis lacrimarum~, della ^Salve Regina.~

	|114. Foran~ ecc. Bisogna ben supporre che le lagrime di
questo mondo sieno infinite, se riescono a farsi tal piena, che
sia capace di traforare una montagna e formar tanti fiumi. La
iperbole non @e tanta, quanta si crede.

	|115. Lor corso~ ecc. Le lagrime del mondo discendono
nell'Inferno.

	Perch@e di l@a, onde ci venne il peccato, ci vennero
anche le lagrime, e come cosa d'Inferno, all'Inferno dee
ritornarsi. Il mondo non fu creato per la miseria, ma per la
felicit@a. Sola e pura felicit@a era quella di Adamo e di Eva.
Intanto ^invidia diaboli peccatum intravit in mundum, et per
peccatum mors.~

	|116. Acheronte~ ecc. I fiumi formati dalle lagrime del
mondo, sono quattro: Acheronte, che fu il primo incontrato nella
discesa in Inferno, dove era il passatore Caronte; Stige, secondo
fiume impaludato intorno alla citt@a di Dite; Flegetonte, il
terzo, che @e il presente, e che Dante vede per la prima volta;
Cocito, il quarto, che si trover@a al centro della terra, dove
l'acqua bollente di Flegetonte si raffredda e si fa ghiaccio.

	|117. Poi~ ecc. Flegetonte esce dalla selva, e per uno
stretto canale va pel sabbione.

	|118. Non si dismonta.~ Questo luogo @e il centro della
terra. Uno che sia giunto ad esso non discende pi@u, ma o
ascende per l'emisfero stesso, per cui @e disceso, o ascende per
l'altro emisfero contrario, come faranno i nostri poeti.

	|123. Perch@e si appar~ ecc. Dante ha due errori nella
mente, per riguardo al fiumicello che gli @e dinanzi; l'uno @e,
che il detto fiume provenendo dal mondo, dovea averlo trovato
prima e non qui solamente, credendo per errore di avere in tanto
viaggio girato tutto attorno la circonferenza della valle
d'Inferno; l'altro errore @e, che Virgilio nominandogli
Flegetonte, non intendesse il fiume che ha presente, ma un altro.
A queste due dimande fondate su due errori o su due ignoranze,
risponder@a tosto Virgilio. Intanto questa @e la prima.

	^A questo vivagno.~ A questo orlo, a questo margine.

	|124-127. Ed egli a me~ ecc. La prima dimanda di Dante @e:
Perch@e non abbiamo trovato prima d'ora questo fiume? Risposta:
Perch@e non hai fatto tutto il giro attorno per l'Inferno,
sebbene sii sempre andato per la sinistra. Se tu avessi prima
compiuto tutto il cerchio, l'avresti veduto prima. Non avendolo
compiuto, non @e m[ -- -?] se ci appaiano cose nuove.

	Ma perch@e si nota qui e in tanti altri luoghi, che il
vi[ -- -?] sempre a sinistra? Vedi, per questo, il Canto XXXI, a
n[ -- -?].

	|130-131. Ove si trova~ ecc. La seconda domanda di Dante @e:
Dov'@e Flegetonte e Lete? Dunque Dante non sa che Flegetonte sia
[ -- -?] il fiume che ha dinanzi, e lo crede un altro fiume non
ancor [ -- -?].

	|132. D@i~ ecc. Dici che Flegetonte si fa della pioggia
di lagrime [ -- -?] da te di sopra.

	|133-135. In tutte~ ecc. Sempre savio nelle tue dimande, non
sei [ -- -?] in questa, perch@e dovresti conoscere dalla sua
etimologia, che [ -- ?] indica precisamente. Flegetonte @e
parola greca, participio presente[ -- -?], %Flegedwn, onto@,
ardente, da %Flegw,  {SEE POLETTO, INF. XIV. 133-135 FOR THIS FORM IN GREEK} ardo, abbrucio.

	Vedendoti sotto gli occhi un fiume di acqua
rossa e bollente, dovevi credere che Flegetonte fosse appunto
questo. Il nome stesso te lo diceva. Dunque, o Dante con ci@o
confessa di non saper di greco, [ -- -?] viene rimproverato da
Virgilio, perch@e sapendolo, non ci [ -- ?] intenzione. A me
parrebbe la seconda e crederei che Dante sapesse il greco, anzi
appunto perch@e il sapeva, doveva dalla etimologia com[ -- -?]
fiume, e perci@o si merita un rimprovero da Virgilio, che al[ --
-?] non se lo avrebbe meritato. Resti dunque questo per
argumento quasi certo, che Dante avesse almeno studiato di greco.

	|136-138.~ Lo ^vedrai~ sulla cima del Purgatorio, dove si
lavano le anime dopo che loro @e rimessa la colpa di cui si
pentirono in vita, e di cui hanno soddisfatto la pena nel
Purgatorio.

	|140. Fa che diretro~ ecc. Gli raccomanda questo, perch@e
non si abbruci i piedi mettendoli dov'egli non li mette.

	|141. Gli margini~ ecc. Gli argini erano esenti dalle
fiamme, per la propriet@a che avea il fiume di ammorzarle.
Cos@i, chi fosse andato in barchetta pel fiumicello, e chi
camminava su gli argini, era immune dalle fiamme.

END OF CANTO:
Computer Input Corporation: 09-20-89 Unclear words on page 320
key as "[ -- -?]"


--0-139450248-1155301177=:82635
Content-Transfer-Encoding: 7bit
Content-Type: text/plain;
	name=Inf.15corretto.txt
Content-Disposition: inline;
	filename=Inf.15corretto.txt

|INFERNO CANTO 15~

	|1. Duri margini~, perche questi margini o argini erano
di pietra, esenti, come il fiume, dalle fiamme.

	|2. Aduggia.~ Ombreggia, rinfresca, ammorza.

	|3. S@i che dal fuoco~ ecc. V'ha chi legge: ^S@i che dal
fuoco salva l'acqua gli argini.~ Per giudicare a quale di queste
due lezioni si debba dare la preferenza, @e d'uopo ritornare al
Canto XIV, dove @e detto:

     Cosa non fu dagli tuoi occhi scorta
       Notabile com'@e il presente rio,
       Che sopra s@e tutte fiammelle ammorta.

	           Vers. 88.

	Sicch@e da questa terzina, venne a saper Dante che il
fiume Flegetonte avea la propriet@a di spegnere sopra di s@e le
fiamme.

	Questa cognizione non era pi@u mestieri ripeterla.
Restava invece da spiegare come anche gli argini erano immuni
dalle fiammelle. Questo si spiega qui, dicendo che il fumo
esalato dal ruscello ombreggiava di sopra in modo che, non solo
copriva l'acqua, ma pure gli argini.

	Non si vuol dunque dire che sia l'acqua quella che salvi
gli argini dal fuoco, ma si vuol dire che il fumo spegne le
fiammelle e sopra l'acqua e sopra gli argini. Il soggetto di
questa proposizione @e sempre il fumo e non l'acqua. Quando
Dante parlava del fiume (XIV, 88), si faceva l'acqua spegnitrice
delle fiammelle; ora che ci parla degli argini, si fa il fumo
spegnitor di fiammelle.

	|4-6. Quale il Fiamminghi~ ecc. La Fiandra occidentale,
come terreno assai basso, per cui si dice anche Paesi Bassi, @e
molto esposta ad alluvioni del mare; per@o si dovette lavorar
molto di argini e dighe per salvarsi. In questa specie di lavoro
sono i Fiamminghi assai celebri. Al tempo di Dante il pericolo
maggiore era tra Bruggia (Bruges) e Guzzante, a cinque leghe
dalla prima.

	|7-9. Padovan~ ecc. Anche i Padovani sono celebri pegli
argini fatti alla loro Brenta, fiume che si gonfia
eccessivamente, e che porta loro immensi danni, se non @e
riparato.

	^Chiarentana.~ Cos@i @e chiamata la montagna delle Alpi,
onde nasce la Brenta. Le sue nevi, come da per tutto, si
disfanno ai calori di primavera, e cos@i ingrossano il fiume.
Prima che sopraggiunga il pericolo, cio@e nel verno, i Padovani
lavorano in arginature lunghesso il fiume.

	|10. A tale~ ecc. Gli argini di Flegetonte erano fatti
come gli argini dei Fiamminghi e Padovani.

	|11. Tutto che~ ecc. Ma questi argini di Flegetone erano
pi@u bassi e pi@u stretti, perch@e e il fiume era assai piccolo,
e non ingrossava per piene, come le acqua della terra.

	|12. Qual che~ ecc. Si ricordi qui quel che Dante disse
di questi margini nel Canto XIV, nota al verso 82, cio@e che ^Lo fondo suo
e anche le pendici -- Fatte eran pietra, e i margini dallato~, il
qual modo di dire indica chiaramente, che la natura dell'acqua
impietr@o quelle parti. Dante ora ritorna su questa idea, e dice
che, o sia stato il fiume a formarseli da s@e, o qualunque altro
si fosse, quell'opera era della provvidenza, e certo la fece il
Maestro dell'universo, sebben si valesse della propriet@a del
fiume a formarli tali.

	|17. Che venia lungo l'argine~ ecc. Da qual parte di
Dante?

	Dalla sua parte destra, perch@e avea Flegetonte dalla
sinistra.

	|18-21. Come~ ecc. Guardavano, come si dice, tirando gli
occhi e spingendo la faccia innanzi. Dunque ci vedevano poco.
Perch@e?

	Perch@e essi erano in mezzo ad una gran luce fatta dalle
fiamme cadenti, ed i due poeti invece erano come in un'ombra
rispetto ad essi, anzi entro un fummo (^E'l fummo del ruscel di
sopra aduggia~). Ora @e cosa naturale che chi da un luogo di
gran luce guarda in altro di poca luce, vi vegga poco, e quindi
@e naturale che aguzzi gli occhi.

	|24. Per lo lembo~ ecc. Dunque gli argini eran bassi,
perch@e un dannato pot@e prender Dante per la veste dalla parte
inferiore.

	|28-29. La conoscenza sua~ ecc. Tutto che abbruciato fosse
in viso, lo riconobbi.

	^E chinando~ ecc. @E il gesto naturale che facciamo ad
una persona, la cui vista ci sorprende.

	V'ha chie legge: ^E chinando la mia alla sua faccia.~ Ma
@e pi@u probabile la lezione ^mano~; perch@e gi@a la ^faccia~,
Dante l'avea inchinata prima, quando disse: ^Ficcai gli occhi per
lo cotto aspetto~, il che far non potea senza chinar la faccia a
Brunetto.

	Dante non dice mai due volte la stessa cosa.  E poi anche
il moto della mano @e naturale, e solito a farsi in tali
sorprese. Questo moto s@i naturale sparirebbe, se si mettesse
^mia~, e non ^mano.~

	|30. Brunetto.~ Dante, che pur colloc@o egli stesso tra
i sodomiti anche ser Brunetto, fa poi, il cattivello, le
maraviglie di vederlo a quella pena. @E ben terribile la
imparzialit@a di Dante!

	Chi @e questo ser Brunetto? Lo dir@o con le parole di
Cesare Balbo: <Nato non si sa in qual anno, di nobil famiglia
fiorentina, e guelfo costante, trovavasi ambasciatore del Comune
ad Alfonso di Castiglia l'anno 1260, mentre la parte sua era
cacciata dalla citt@a dopo la rotta di Monteaperti; e rimase
esule cos@i pi@u anni in Francia, e probabilmente in Parigi.
Fece ivi in lingua volgare nostra parecchie traduzioni da
Cicerone; e in lingua d'^oil~, il suo poema intitolato il
^Tezoro~, Zibaldone o Enciclopedia delle cognizioni di quei
tempi.

	Tornato a Firenze con la famiglia di Dante e con gli
altri Guelfi nel 1266, fecevi in versi e in nostro volgare il
^Tesoretto~, che @e una raccolta di sentenze morali, e poi il
^Pataffio~, che @e una raccolta di riboboli fiorentini. Ebbe
quindi l'uffizio, detto gi@a di Notario, allora Dittatore, e pi@u
tardi, ai tempi di Macchiavello, che pur l'ebbe, Segretario della
Repubblica Fiorentina; e quella di Sindaco per essa nell'anno
1284, che allora voleva dir Deputato a qualche commissione
particolare. Mor@i l'anno 1294.> Giovanni Villani lo dice: <Uom
di gran senno, grande filosofo, sommo maestro in rettorica, tanto
in ben saper dire, quanto in ben dittare... Et fu dittatore del
nostro Comune, ma fu mondano uomo. Et di lui haveno fatta
menzione, perch@e fu cominciatore et maestro in digrossare i
Fiorentini et farli scorti in bene parlare et in sapere giudicare
e reggere la nostra Republica, secondo la politica (^Vita di
Dante~, vol. I, c. 5).> Questi fu il primo maestro di Dante, del
quale presag@i sin da giovinetto l'ingegno atto a gran cose,
dietro i principii dell'astrologia, di cui era molto studioso
Brunetto Latini, come tanti altri di quella et@a.

	|38. S'arresta~ ecc. S'intende che @e invenzione di
Dante anche questa nuova pena, ma @e da lui cos@i inventata,
perch@e ragionevole.

	I dannati, che hanno dalla divina giustizia per pena di
andare continuamente, arrestandosi farebbero contro a questa
sentenza, e quindi meriterebbero una punizione, che Dante la
determina in giacere, come Capaneo (^ma per cent'anni~); e il
giacere qui @e il massimo della pena per le ragioni dette; e
oltre di questo, verrebbero ad esser privi di quel ristoro
qualunque, che hanno, quelli che siedono, i quali possono
iscuoter da s@e l'^arsura fresca.~

	|39. Senza rostars@i~ ecc. Senza cacciarsi via le fiamme
con le mani, a guisa di chi si fa vento con la rosta, come
facevano quelli che stavano seduti e raccolti.

	|41. Masnada.~ Compagnia. Le compagnie di soldati di
ventura, che andavano al soldo or di uno, or di altro, si
chiamavano masnade nel trecento; e quindi i soldati si dicevano
^masnadieri.~

	Appresso rest@o questo nome ai soli assassini, facilmente
perch@e quegli antichi soldati la facevano spesso da assassini.

	|43. Non osava~, perch@e avrebbe messo il pi@e nel
sabbione ardente.

	|44. Ma il capo chino~ ecc.  Il notar questa circostanza
par niente, ma pure @e bellissimo, perch@e @e schietta natura.

	|46. Fortuna~ ecc. Brunetto parla subito da amante di
astrologia, qual fu in vita.

	A quella et@a, dice Balbo, astri e sogni si osservavano.

	Brunetto Latini, che fu poi maestro di Dante, ne trasse
probabilmente egli stesso la pianta astrologica, e trovando il
Sole in Gemini, predisse, secondo l'arte, la grandezza d'ingegno
del fanciullo (^Vita di Dante~, vol. I, c. 2). Dante stesso non
ne fu scevro.

	Adunque Brunetto esce subito con la fortuna e col
destino.

	|47. Anzi~ ecc. Avanti la morte.

	|48. Chi @e~ ecc. Brunetto si accorse che il compagno di
Dante era un morto; si accorse anche che era guida di Dante, dal
vederlo precedere, ma non sapea chi fosse, perch@e Virgilio
continuava il suo cammino senza volgersi indietro.

	|50. Mi smarri'~ ecc. Accenna al principio della
Cantica: ^Nel mezzo del cammin~ ecc.

	|51. Avanti che l'et@a~ ecc. Avanti la virilit@a
perfetta, che @e dai 33 ai 35 anni. Questo sembrerebbe fare
a' pugni col principio della Cantica: ^Nel mezzo del cammin~ ecc.,
dove abbiamo detto che Dante avea 35 anni. Ma si osservi ben
tutto, e si vedr@a che non c'@e contraddizione di sorta. Perch@e
nel principio della Cantica parla Dante, non di quando ha
incominciato a entrar nella selva, ma di quando si @e accorto di
esservi e si @e sforzato di uscirne, e questo fu appunto nei 35
anni. Qui invece parla di quando vi @e entrato, e questo fu
molto prima dei 35 anni, e tutto questo tempo viene computato,
come allora si disse, per una sola notte di tenebre. Ci@o fu
dalla morte di Beatrice ai 35 anni.

	|52. Pur ier mattina~ ecc. Sol ier mattina, ossia
venerd@i santo mattina, 8 aprile 1300, essendo oggi sabbato
santo, 9 aprile detto, presso la nascita del Sole. Si osservino
i casellini del Tempo nella mia Tav. II, ^Inf.~, Canto XV.

	|53. Questi m'apparve~ ecc. Allude alla comparsa di
Virgilio, che lo arrest@o mentre dal colle della virt@u ritornava
sfiduciato nella selva (Vedi il Canto I).

	Perch@e Dante non gli dice che @e Virgilio questi che lo
guida? Appunto perch@e Virgilio stesso mostrava di non curare
Brunetto, e lo mostrava con non essersi mai volto indietro; di
che Dante si accorse che Virgilio non amava di essere nominato.
E perch@e Virgilio non amava di essere nominato a Brunetto?
Perch@e Virgilio visse assai casto, e non poteva aver che
disprezzo pei sodomiti, e sodomiti che furono maestri, ai quali
@e pi@u mestieri purit@a di vita.

	Anche per altre ragioni, Virgilio non curava Brunetto: 
       1. Perch'egli fu discreto grammatico, ma tristo poeta: 
       2. Perch@e la sua dottrina, sulla fortuna e sul destino, era al
tutto in contraddizione con la dottrina savia che Virgilio svolse
a Dante nel Canto VII, e dove Dante si merit@o pur egli l'epiteto
di sciocco, per credere a queste fanfaluche.

	|54. E riducemi~ ecc. Appunto come si fa di un fanciullo
smarrito, che trovatolo, lo si riconduce a casa alla mamma. --
^Ca~'. Casa.

	|55. Se tu~ ecc. Continua Brunetto con la sua sciocca
astrologia, e va bene che Dante lo faccia parlare da quel che fu.

	Qual'@e questa stella? La costellazione di Gemini, nella
quale sorgeva e tramontava il Sole alla nascita di Dante; e
insegna l'astrologia che chi nasce sotto questa costellazione, @e
indizio che ha da aver grande ingegno. Sciocchezze!

	|58. S@i per tempo~ ecc. Brunetto mor@i nel 1294, quando
Dante era di 29 anni.

	|59. Cielo~ ecc. E d@alli con l'astrologia.

	|60. All'opera~ ecc. A qual'opera? All'opera degli
studi universali; giacch@e qui si parla d'ingegno, ed al ben
della patria, che @e opera pur d'ingegno. Errerebbe molto colui
che per quest'opera intendesse la ^Divina Comedia~, di cui
Brunetto non ha alcun sentore.

	|63. E tiene~ ecc. Il popolo di Firenze @e colonia di
Fiesole, posta tra i monti, la natura dei quali conserva ancora
quel popolo, natura villana.

	|64. Ti si far@a~ ecc. @E noto (e l'abbiam veduto al
Canto VI, nota al verso 61, verso il fine, e Canto X, nota al verso 81) che mentre Dante era a Roma quale ambasciatore fiorentino, per combinare le
pac@i e il bene de' fiorentini, Bianchi e Neri (tutti per@o
guelfi) ebbe contro di s@e ed altri, un decreto di bando da' suoi
medesimi Fiorentini, ed @e noto che riuscirono poi inutili tutte
le pratiche per ripatriare, massime dopo la rotta che toccarono
tutti i Bianchi fuorusciti alla Lastra, e che fece perdere al
poeta ogni speranza di ammansare i suoi concittadini. @E nota
ancora la carica di priore che Dante sostenne in Firenze pel bene
de' suoi concittadini, e le sollecitudini che si prese perch@e
Firenze non cadesse in mano di Carlo di Valois. Ma tutto
inutilmente per lui.

	|65-66. Ed @e ragion~ ecc. Continua Brunetto a
stigmatizzare i Fiorentini con belle e pungenti metafore. Prima
gli avea chiamati quasi genti fatte di sasso. Qui li chiama
piante, ma piante vili (^sorbi~) che fanno frutta acerbe
(^lazzi~); che fanno un bel contrasto con la gentilezza e con la
dolcezza del ^fico~ (Dante).

	|67. Orbi.~ Perch@e? Il Boccaccio e Giovanni Villani lo
dicono: per l'affare di due colonne di porfido che i Piani
dovettero dare ai Fiorentini: ma essi prima le guastarono e
inverniciarono e poi lo consegnarono senza che i Fiorentini si
avvedessero del guasto, se non quando le riposero. Si dice che
questo proverbio duri ancora.

	|68. Avara~ ecc. In somma aveano tutti i sette vizi
capitali.

	|70. Fortuna.~ Continua a parlar da superstizioso,
attribuendo alla fortuna gli avvenimenti.

	|71. L'una parte e l'altra~ ecc. Bianchi e Neri. Si
parla delle parti di Firenze e non d'altro, e Firenze non aveva
che queste, che erano bens@i guelfe, perch@e Firenze fu sempre
guelfa anzi la prima delle citt@a guelfe, ma i Neri erano guelfi
esaltati ed i Bianchi erano guelfi moderati che si accostavano ai
Ghibellini mano mano che veniano bistrattati dai Neri: come
succede sempre e dappertutto, che la parte moderata finisce
col gettarsi alla parte contraria dei conservatori, che qui
sarebbero i Neri.

	Dante si distacc@o affatto dai Bianchi e dai Neri negli
ultimi tentativi di ripatriare, fatti alla Lastra presso Firenze
(21 luglio 1304) dove (senza per@o ch'egli entrasse in quella
giornata) pot@e convincersi, che anche i suoi Bianchi, o
Ghibellini, erano tristi soggetti, al par degli altri. Tutti
^avranno fame di te~, cio@e saranno ambiziosi di averti avuto
nella lor parte, ma la loro ambizione non sar@a contenta, perch@e
tu ripudierai e gli uni e gli altri, e starai da te solo.

	|72. Becco~ ecc. Prima li avea chiamati un non so che di
macigno; poi piante silvestri, poi orbi e viziosi, finalmente li
chiama bestie, e perci@o in questa metafora Dante dovea dirsi
erba, ma un'erba che non dovea esser tocca da queste bestie. @E
magnifica.

	^Becco~ non @e qui ^rostro~, ma bestia, ossia capro, come
lo intese l'Ottimo. Il becco @e animale dannoso, ispido, fetido,
ecc.

	|73. Faccian le bestie~ ecc. Si mangino tra loro: Tu non
sei pi@u erba per loro: eglino s@i che sono erba (^strame~) degna
l'uno dell'altro. Dunque l'un cittadino (^bestia~) mangi l'altro
come sua erba. Chi intende strame per materia da far letto,
rovina il bellissimo senso che @e una continuazione dell'altra
nota al verso 72, ed @e evidentemente tratto in errore da ^letame~ che
segue. Si dicono i Fiorentini bestie Fiesolane per pi@u
avvilirli con la loro origine alpestre.

	|74. La pianta~ gentile quale sei tu, e altri tuoi pari,
se mai ce ne sono.

	|75. Letame.~ Firenze @e detta ^letame.~ Perch@e?
Perch@e dal momento che i suoi cittadini sono bestie, ne viene di
conseguenza che la loro citt@a dee essere come tutta una stalla,
o almeno uno spazzo pien di letame fatto dagli escrementi di
quelle bestie. La allegoria continua sempre pi@u feroce e
trionfante.

	|76-78. In cui riviva~ ecc. Per Dante, quanto proviene
dagli antichi Romani @e santo per l'entusiasmo suo all'Impero
romano. L'idea per@o di santo o sacro attribuito al romano
Impero, non @e gi@a solo di Dante, ma fu ed @e volgare a tutti,
dicendosi sempre il sacro romano Impero, per cui anche l'eletto
imperadore avea dal papa una particolare consecrazione. Dante si
vantava di discendenza romana, ed il ramo da cui la sua famiglia
si distacc@o, @e il ramo dei Frangipani, che rimasero a Roma,
mentre il suo si trapiant@o a Firenze. Questa @e semenza santa
da non toccarsi dalle bestie Fiesolane e Fiorentine, la cui
antica generazion si spense (meno qualche eccezione, come per
esempio gli antenati di Dante), quando da Fiesole venne la
colonia che fond@o Firenze, nido d'immensa malizia.

	|79-81. Se fosse~ ecc. Dopo una tirata cos@i satirica, che
a Dante dovea andar tutta in sangue, non @e maraviglia che lo
scaltro esca in grandissime lodi al maestro, e subito gli dica in
questa terzina, che se stesse a lui, esso Brunetto sarebbe ancor
vivo; tanto il desidererebbe.

	|82. M'accuora.~ Perch@e? Per vederlo in quel crudo
tormento.

	|83-85. La cara~ ecc. Leonardo Aretino (^Ed. Min.~ V, p.
50) narra cos@i di Dante: <Il padre suo Alighieri perd@e nella
sua puerizia; niente di manco, confortato da' propinqui e da
Brunetto Latini, valentissimo uomo, secondo quel tempo, non
solamente a litteratura, ma agli altri studi liberali si diede,
niente lasciando indietro che appartenga a far l'uomo
eccellente.>

	Da ci@o si vede che Brunetto fu per Dante non che
maestro, un secondo padre; e di qui tutte le tenere espressioni
di questa terzina e dell'altra.

	|88. Scrivo~ nella memoria.

	|89. Altro testo.~ Predizione di Farinata; Canto X, nota
al verso 81.

	|90. A donna~ ecc. A Beatrice, come nel Canto X, nota
al verso 132.

	|92. Garra.~ Garrisca, rimproveri. Questa @e che
bisogna ascoltare in ogni nostra azione. Ma bisogna avere una
coscienza retta, come quella di Dante. Quando si ha questa,
avvenga quel che vuole.

	|94. Non @e nuova~ ecc. La intese anche da Farinata;
Canto X. -- ^Arra.~ Caparra, pegno. La predizione @e come un
pegno del futuro: come l'^arra~ @e un pegno del contratto che si
far@a.

	|95. Per@o giri~ ecc. Sulla ruota della Fortuna si disse
quanto basta al Canto VII. I nostri buoni e bravi Veronesi del
Medio Evo apposero alla gran Basilica di san Zeno per finestra
sopra la porta maggiore la ruota della Fortuna, laddove si vede
chi in trono, chi inclinato per cadere, e chi caduto in un
semicerchio, e nell'altro il ritorno a felicit@a.

	|96. E'l villan~ ecc. @E un proverbio fiorentino, che
vuol dire: Checch@e avvenga; noi attendiamo al nostro dovere.

	|97. In su la gota -- Destra.~ Perch@e Brunetto era nel
sabbione a parte destra di Dante.

	|98. Riguardommi~ con uno sguardo di soddisfazione e
approvazione.

	Perch@e? Per la virt@u di Dante mostrata test@e, di
essere parato a tutto, purch@e gli resti netta la coscienza.
Dante ben si meritava quello sguardo benigno. Dante, quando ha
da dire ^guadare indietro~, usa il verbo ^riguardare~, che vuol
dire ^retro guardare.~

	|99. Poi disse: Bene~ ecc. In parole pi@u brevi @e una
conferma di quanto Virgilio gli prescrisse al Canto X: ^La mente
tua conservi~ ecc., e fu come un consolarsi con Dante, per
vederlo tenersi a mente la lezione portagli in quel Canto X.

	|106. In somma~ ecc. Io non la credo calunnia, ma sono
persuaso che allora in molti chierici ci fosse del gran male in
questo genere. Si ricordi il tempo in cui siamo, l'ignoranza
nelle masse del popolo, le continue guerre civili, il disordine
dominante per tutto. Allora chi volea guardarsi dalla pece del
secolo, quasi non avea altro scampo che i chiostri: e appunto per
questo sorsero poco prima nella Chiesa i due grandi asili della
virt@u, vo' dire l'Ordine dei Francescani e dei Domenicani, che
servirono propriamente a puntellare le volte della Chiesa di Dio,
secondo il noto sogno del papa.

	@E vero che allora si chiamavano cherici anche tutti
coloro che avevano una qualche coltura, e in questo senso anche
Federico II imperadore @e detto chierico, ma @e troppo evidente
che qui parla anche di veri chierici; tra i quali ci mette anche
un vescovo, come vedremo.

	|108. Lerci.~ Imbrattati di sodomia.

	|109. Priscian~ fu maestro di grammatica, che abus@o del
suo geloso ufficio, o si suppose.

	|110. Francesco d'Accorso~ fiorentino, buon giureconsulto,
ma intinto di questa pece.

	|111. Di tal tigna.~ Metonimia per di tali tignosi, cio@e
di appestati di tal vizio schifoso.

	|112. Dal servo~ ecc. Dal papa che si sottoscrive e si
chiama ^servus servorum Dei.~

	|113. Fu tramutato~ ecc. Fu traslatato da Firenze a
Vicenza certo per qualche pecca. Era Andrea de' Mozzi, cos@i
punito da Bonifacio VIII, secondo l'Ughelli, a petizione del
fratello Tomaso.

	|114. Ove lasci@o~ per morte le sue carni viziose.

	|118. Gente~ ecc. Perch@e Brunetto non dovea esser con
quella gente nuova? Perch@e ci dovea essere una separazione di
peccatori, non essendo tutti stati peccatori ad un grado.
Sicch@e quelli del medesimo grado erano insieme, e divisi da
quelli di un altro grado.

	@E ragionevole e giusto.

	Ma il grado qui da che si desume? dalla maggiore o
minore intelligenza della malizia del peccato. I letterati la
dovean conoscer di pi@u degli altri. E la schiera di sopra @e
tutta di questi. L'altra schiera che vedremo, sar@a di violenti
contro natura istessamente, ma composta di uomini, che non furono
letterati, e quindi ebbero meno conoscenza della malizia.

	|119. Tesoro.~ Abbiam veduto di sopra, Canto XV, nota al verso 30,
che fosse quest'opera di Brunetto.

	|120. @E pi@u non cheggio.~ I dannati, non potendo aver
nessun altro bene, desiderano almeno la fama del mondo, che @e
una tal vita opposta alla lor morte.

	|122. Che corrono~ ecc. C'era a Verona anticamente una
corsa di fanti detta del drappo verde, perch@e il vincitore aveva
in premio un drappo verde. La strada che si percorreva era
dall'Adige nel punto dove sorge presentemente la Chiesa di
sant'Anastasia; si andava dritto pel Corso (detto cos@i da questa
corsa), si passava per le porte della citt@a in faccia al
presente Castel Vecchio, dov'era l'arco dei Gavi, e si andava
dritto per la campagna un buon tratto sino alla chiesa che sorse
appresso di S. Spirito, e dove si costru@i pure in appresso da
Cangrande I la porta detta del Palio. Anche oggid@i la porta che
si chiama Stupa, si dice anche del Palio, da questa corsa che fin
l@a si faceva. Questa corsa del Palio si faceva la prima
domenica di quaresima, e Dante, che quando ci@o scriveva, era
gi@a stato a Verona circa un anno, la dee aver veduta. Non @e da
confondersi con l'altra dei Barberi, che si faceva da un'altra
parte, cio@e fuor della porta Rofiolana, che dal Pallone mette al
Campone.

	|124. Quegli che~ ecc. Somigliava a quello, che correva
di pi@u nella corsa del Palio di Verona. E Brunetto avea ben
ragione di correre, se voleva, come doveva, raggiungere la sua
masnada, e se non voleva esser raggiunto dall'altra schiera, con
cui essere non dovea.


--0-139450248-1155301177=:82635
Content-Transfer-Encoding: 7bit
Content-Type: text/plain;
	name=Inf.16corretto.txt
Content-Disposition: inline;
	filename=Inf.16corretto.txt

|INFERNO CANTO 16~

	|1-2. Gi@a era~ ecc. I poeti attraversano il girone della
sabbia infocata. Verso il fine di questa traversata sentivano il
rimbombo, che gi@u per l'ottavo cerchio facea l'acqua di
Flegetonte per una cascata. Sicch@e, dal settimo all'ottavo
cerchio, la roccia era tagliata perpendicolare e profonda, e
quindi non c'era strada da discendere a piedi n@e anco a stento,
come fu la discesa al giron dei tiranni.

	|3. Simile~ ecc. Il mormorio dell'acqua cadente, era
simile al cupo e monotono ronzar delle api.

	|4-6. Quando~ ecc. Erano adunque di quelli che andavano
continuamente, e quindi erano violenti contro natura. Eran essi
tre uomini d'arme e di gran nome. Torno a notare, e prego di
avvertirlo bene, che i violenti contro natura, hanno una
gradazione di pena secondo la maggiore o minore avvertenza della
mente alla malizia del peccato, ossia secondo la conoscenza che
ne hanno avuto: e questa maggiore o minor pena consiste nel
correr pi@u o meno; chi corre pi@u ha minor pena, chi corre meno
ha pi@u, sicch@e il correre @e in ragione inversa della gravit@a
del peccato. Perci@o abbiamo veduto che la schiera dei
letterati, dov'era Brunetto, correva meno di questa, che @e
composta di soldati. Da che si conosce che la prima correva meno
della seconda schiera? Da questo, che Brunetto sembrava uno che
corre al palio, e in vece il soldato che vedremo, sembrer@a un
uccello e un lampo.

	Ma come dal correr pi@u si ha minor pena? Per questo,
che e le fiammelle saltan gi@u dal corpo pi@u presto, e i piedi
stanno meno nel terreno infocato.

	|8. All'abito.~ Al modo di vestire ne sembri Fiorentino.

	I vari paesi d'Italia avevano modi di vestire
particolari, tutto che convenissero in certe forme generali.

	|9. Prava.~ I soliti epiteti dati a Firenze, e dati
meritamente.

	|15.~ Perch@e ^a costor si vuol esser Cortese~? Perch@e
erano tre soldati, e coi soldati usiamo tutti riverenza, e
perch@e di due di costoro avea Dante alcun tempo prima desiderato
di saper novelle, per esser uomini degni (Canto VI).

	18. Che meglio~ ecc. Questa terzina vuol dire: E se non
ci fosse fuoco sopra e fuoco sotto, io direi che toccherebbe pi@u
a te che a loro correre incontro. Ma se tu non ti muovi per
incontrarli, ne sei scusato quanto basta.

	|20.~ Che @e questo ^antico verso~? Il verso dei loro
lamenti, che solo aveano sospesi per dirci: ^S$ostati~ ecc.

	|21.~ Perch@e fare ^una ruota~ girante di loro tre? Per
continuare a muoversi, sebbene stessero sempre in quel luogo a
discorrer con Dante. Altrimenti sarebbero giaciuti cent'anni
senza rostarsi, come disse Brunetto (Canto XV, nota 14).

	|22-25. Qual soleano~ ecc. Uno dei tanti spettacoli romani
era la lotta. I campioni si presentavano ignudi ed unti, sia per
avere pi@u forza, che per isvincolarsi meglio dall'avversario.
Ma prima di venire alle mani, gli avversari si guatavano
girandosi attorno per veder dove ciascuno potesse meglio afferrar
l'avversario per averne vittoria.

	|26-27. S@i che~ ecc. @E chiaro che questi tre movendosi in
cerchio e andando l'uno dietro l'altro, e stando Dante sempre
fermo al suo luogo, adocchiato da loro continuamente, i piedi dei
giranti doveano fare un movimento contrario a quello del collo,
cos@i che mentre il piede andava avanti, il collo e la faccia
dovean torcersi indietro.

	|28. E se.~ @E il latino ^etsi~, sebbene, quantunque.

	^Sollo~, soffice, perch@e era arido sabbione.

	|30. Aspetto.~ Non s'intende solo faccia, ma tutta la
persona.

	^Brollo.~ Abbrustolito, arrostito.

	|34. L'orme di cui pestar mi vedi.~ Dunque si movevano
intorno a s@e stessi, ma in cerchio l'un dietro l'altro.

	|37. Nepote fu~ ecc. Ecco la genealogia: Bellincion
Berti -- Gualdrada figlia, maritata al conte Guido. Di questi
vennero Guglielmo e Ruggeri. -- Di Ruggeri venne Guidoguerra.
Gualdrada si dice buona, perch@e offerendola il padre, come
bellissima ch'era, a baciare ad Ottone IV imperatore, ella pronta
e pudica rispose, che nessun la bacier@a che non sia suo marito.
Ne rest@o tanto ammirato Ottone, che la marit@o ad uno de' suoi
baroni, e le diede in dote il Casentino e parte della Romagna.
Tanta virt@u si meritava un tal premio.

	|39. Fece~ ecc. Esso alla testa di 400 Guelfi
fiorentini, decise della vittoria di Carlo I contro Manfredi.

	|41-42. Tegghiaio Aldobrandi~ degli Adimari, uomo d'arme ed
esperto di republica. La sua voce dovrebbe esser gradita,
perch@e se l'avessero ascoltato i Fiorentini, non avrebbero
toccato la rotta di Monteaperti. Egli li sconsigliava dal
muovere contro i Sanesi.

	Non lo vollero ascoltare: e i Sanesi li ruppero
interamente.

	|44-45. Iacopo~ ecc. Anche questi fu uomo d'arme valente;
ma sfortunato nella moglie, da cui si ritrasse per viver solo, e
ci@o fu causa del suo vizio, per cui @e qui dannato. Con la
vista di questi due si @e adempiuta una parte del desiderio di
Dante di vederli, come espresse nel Canto VI, sebbene allora non
sapeva di trovarli n@e qui, n@e in luogo beato:

     Farinata e 'l Tegghiaio che pur s@i degni
       Iacopo Rusticucci, Arrigo e 'l Mosca....
     Dimmi ove sono, e fa ch'io gli conosca.

	I tre primi li ha veduti, restano i due ultimi.

	|48. E credo~ ecc. Perch@e Virgilio gli avea detto (nota
al verso 18) che veramente toccherebbe a lui correr loro incontro, se non
era pel fuoco.

	|51. Che di loro~ ecc. Perch@e furono tutti persone, che
^in ben far poser gl'ingegni~, come disse al Canto VI, parlando
di questi.

	|52-53. Non dispetto~ ecc. Dante risponde qui alle parole
con le quali avea cominciato Rusticucci, ed erano: ^Rende in
dispetto noi e nostri preghi.~ No dispetto, ma doglia, risponde
Dante, mi fu messa in cuore dal vostro tormento. Questa @e una
bella cortesia con la quale Dante adempie al precetto di
Virgilio, che gli disse: ^A costor si vuole esser cortese.~

	|55-57. Tosto~ ecc. Per accrescer la cortesia verso quelle
anime, dice loro che ne sent@i gran doglia anche prima che si
fossero accostate a lui per parlargli, e ci@o perch@e la sua
guida gi@a prima gli disse parole che indicavano esser essi
persone grandi e degne.

	Le parole erano: ^A costor si vuole esser cortese.~

	|59-60. Con affezione~ ecc. Con piacere imitai l'opere
vostre onorate, e con piacere ascoltai gli onorati vostri nomi.
Anche Dante fu insieme e uomo di Stato e soldato, sebbene pi@u il
primo che il secondo.

	|61. Lascio~ ecc. Usa qui le idee medesime che us@o nel
Canto VI con Ciacco, quando lo dimand@o di costoro. Allora
esprimeva il suo concetto cosi:

     Dimmi ove sono, e fa ch'io gli conosca,
       Che gran dis@io mi stringe di sapere
       Se il ciel gli addolcia, o lo 'nferno gli attosca.

	Ebbene: or che li trova nell'Inferno, gli sovviene
l'^addolcia~ e gli sovviene l'^attosca~, e queste due idee le
applica ora a s@e stesso, e dice: Lascio l'Inferno (^lo fele~) e
mi avvio al Paradiso (^e vo pei dolci pomi~).

	|62. Promessi~ ecc. Quando glieli ha promessi? Nel
Canto I, a quella terzina:

     Alle qua' poi se tu vorrai salire,
       Anima fia a ci@o di me pi@u degna:
       Con lei ti lascer@o nel mio partire.

	|63. Ma fino~ ecc. Chi gli ha detto che bisogna che vada
sino al fondo? Virgilio stesso al Canto I: ^E trarrotti di qui
per luogo eterno~ ecc.

	^Tomi.~ Tomare @e dar del capo in gi@u. Si prende per
andare in gi@u. Ma si vedr@a, quando saremo al centro, che @e
pi@u proprio che qui non si crede.

	|64. Se.~ Cos@i. @E espressione di buon augurio, con
cui Dante e le anime s'introducono spesso a parole.

	|70. Guglielmo Borsiere~, che il Boccaccio (nov. 8 della
prima giorn.) chiama gentil cortigiano, era morto da poco (^per
poco~), secondo alcuni, verso il 1300.

	|72. Assai~ ecc. Perch@e port@o ai dannati tristi
novelle di Firenze. Disse altrove Dante (Canto X, nota ai versi 100-105) che i
dannati conoscono bens@i le cose di questo mondo quando son
lontane, ma quando sono presenti non le veggono pi@u, ed hanno
bisogno che qualcuno del mondo le rapporti loro, come fece qui
Guglielmo Borsiere, agli annunzi del quale vogliono da Dante una
conferma.

	|73-76. Cos@i gridai~ ecc. Dante ha risposto con la terzina
antecedente, guardando in alto, come si fa nel narrare una gran
disgrazia.

	Rispose dunque che la gente nuova, ossia la gente venuta
di contado, quali erano i Cerchi, e il traricchire repentino di
questa gente nuova non avvezza a potenza, come la nobilt@a antica
di Firenze, vi hanno prodotto (come sempre e per tutto) due gran
mali, la superbia e la smisurata potenza, che guasta assai,
massimamente in istato republicano, com'era Firenze, e cos@i
tolta l'uguaglianza tra ' cittadini, e introdotta la prepotenza, @e
mestieri che sorgano discordie tra gli antichi e nuovi cittadini,
a danno della citt@a e della republica.

	|78. Guardar l'un l'altro~ ecc. Questo @e uno di quei
versi che basterebbe a immortalare un uomo, ed @e pi@u facile
sentirlo che spiegarlo: certo con lo spiegarlo si sconcia. Dir@o
sol questo: se alcuni non credendo appieno ad una cosa riportata
di gravissimo peso, e poi, per vedere se @e, o se non @e,
dimandano di quella stessa cosa un terzo, qualora da questo
abbiano infausta conferma, allora si guardan l'un l'altro
esterrefatti, quasi dicessero: Ohim@e, ella @e vera pur troppo!

	|79-80. Se l'altre~ ecc. Il modo di rispondere di Dante, fu
notato dai dannati come assai bello e grazioso, e perci@o ne lo
felicitano.

	|81. A tua posta.~ Felice te, che sai esprimere le cose
con tale e tanta facilit@a e grazia, che solo @e proprio di te.

	|84-85. Quando~ ecc. Allude al verso, vedi nota al verso 61, di questo
stesso Canto, come dicesse: Tu hai detto poco fa che vai a
visitar questi luoghi tristi e i luoghi beati per tuo vantaggio.
Or bene, ritornato che tu sia al mondo, allora ti giover@a dire:
Io fui all'Inferno, perch@e questo mi ha servito di scuola pel
Paradiso; allora dunque ric$ordati di noi.

	|92. Che il suon~ ecc. Erano giunti sull'estremit@a del
settimo cerchio, dove Flegetonte cascava gi@u nel burrato.

	|93. Che per parlar~ forte che si facesse, ossia per
quanto si parlasse forte.

	|94-97. Che ha proprio cammino.~ Che va sino al mare,
sempre entro letto proprio, senza entrare in altro fiume, come
fanno i confluenti che vanno al mare, con non proprio cammino, ma
con cammino del fiume maggiore, in cui si versano e si
confondono. Ecco la topografia di questo fiumicello. Monteveso
@e immediatamente al nord di Falterona, nella catena degli
Apennini. Monteveso, nella costa che guarda ad oriente, e
Falterona nella costa che guarda a ponente. Entrambi questi due
monti sono su quel di Toscana: da Monteveso nasce Acquacheta; da
Falterona nasce l'Arno, e cos@i entrambi vanno per direzioni
affatto opposte, questo nel Mediterraneo, quello nell'Adriatico.
Teniamoci ad Acquacheta. Nato dal Monteveso, accosto a san
Godenzo, procede poche miglia, tenendosi all'alto della montagna:
giunto a san Benedetto, paesello in un'ampia e profonda valle
quadrilunga, fa una cascata: poi continua per questa valle di san
Benedetto, passa per Rocca san Cassiano e Dovadola, e giunge sino
a Forl@i, dove cessano i terreni montuosi e comincia il basso
piano, e dove esso perde il nome di Acquacheta, e prende invece
quel di Montone, e continuando per Ravenna si getta in mare.

	Toccammo poco sopra di san Godenzo: questo che @e appunto
quel luogo, dove, e precisamense nel coro dell'abbazia, da molti
fuorusciti fiorentini, tra quali Dante, in data del giugno 1304,
fu rogata una guarentigia, che esiste tuttora, a favore di
Ugolino da Feliccione, per indennizzarlo di qualunque danno gli
apportasse la guerra, che per le sue terre intendevano di fare a
Firenze per ripatriare. In quell'istrumento, Dante Alighieri si
@e sottoscritto con un ^l~ solo, ^e questo fia suggel che
ogn'uomo sganni.~

	|98-99. Nel basso letto.~ Non nel basso letto di san
Benedetto, che @e ancora tra le montagne, ma da Forl@i in gi@u,
dove tutto @e pianura.

	|102. Dove dovria~ ecc. Punge i monaci di quel luogo,
capace di accoglier tanti, mentre ne accoglie pochi.

	|104. Acqua tinta.~ L'acqua rossa di Flegetonte.

	|106-111. Io aveva una corda~ ecc. Che @e questa corda? Non
la cintura che portava a' panni, come qualunque altro del suo
tempo, secondo l'uso del vestire, la quale poi non era nemmeno
corda, ma fascia comunemente di pelle a fermagli. Questa
evidentemente era una corda tutta particolare, e che aveva una
qualit@a santa e religiosa, perch@e dice subito di lei in questa
terzina, che cingendosi con essa aveva inteso un tempo di domar
la lussuria, che @e ^la lonza alla pelle dipinta.~ Ma questa non
pu@o esser altro, che il benedetto cordone del terz'Ordine, o dei
Terziari di san Francesco, a cui pur tanti laici uomini e donne
erano e sono ascritti, partecipando cos@i a tutto il bene del
Primo Ordine, senza abbandonare la propria famiglia, n@e gli
impieghi civili, e senza bisogno di separarsi dalla propria
moglie. Istituzione vantaggiosissima e popolarissima. Dunque
Dante era frate cordigliere o francescano. Il Buti, che
comment@o Dante un sessant'anni dopo, letterato e professore di
Pisa, dice anzi, come cosa nota, che Dante da giovane si fece
frate francescano del primo Ordine, e che ne usc@i poi prima
della professione, non potendovi reggere. Il Pelli, scrittore
del 1500, narra che Dante vest@i in Ravenna l'abito di Terziario,
che in esso mor@i, e fu sepolto nel luogo dei frati. Inoltre in
un convento di Romagna si vedeva un indice di scrittori
francescani, tra i quali figurava anche Dante Alighieri col
titolo di farmacista. Di qui si spiega quella predilezione che
Dante ebbe a san Francesco ed al suo Ordine, i cui argomenti son
trattati da lui sempre con maggior affezione. Questa @e la
corda, che aggroppata e ravvolta, porse a Virgilio.

	Che poi il cingolo benedetto abbia la virt@u di reprimer
l'incontinenza e di significare la virt@u della purit@a, lo si
pu@o vedere in questi due fatti: 1. La Chiesa nella sua liturgia
ordina ai sacerdoti che recitino, al momento di cingersi col
cingolo il camice, la seguente preghiera: ^Praecinge me, Domine,
cingulo puritatis et extingue in lumbis meis humorem libidinis,
ut maneat in me virtus continentiae et castitatis.~ 2. San
Tommaso d'Acquino, detto l'Angelico, dopo la vittoria ottenuta
contro gli assalti d'una femmina, vide accostarglisi un angelo,
che lo precinse ai lombi.

	Perch@e gli diede questa corda? Perch@e Virgilio
gliel'avea dimandata (^S@i come 'l duca m'avea comandato~) e a
Virgilio non si potea dire di no. E perch@e la volle Virgilio?
Per gettarla gi@u nel profondo dell'abisso, qual segnale per
Gerione, che venisse di sopra a prendere un forestiero. Ma
perch@e non chiese invece Virgilio la cintura dell'abito di
Dante? Perch@e questa non faceva l'effetto, essendo che la
fascia di cuoio non si poteva aggruppare a gomitolo, come il
cordone, e bisognava che fosse una cosa compatta per poterla
lanciare pi@u lontano che fosse possibile, onde non si avesse ad
intricare pel pendio della roccia. Ma non poteva Virgilio
gettare gi@u nel baratro o un sasso o un pezzo di legno? No,
perch@e in quel luogo non ci avea n@e sassi n@e legno:
ricordiamoci, che siamo ancora sugli argini di pietra liscia, e
per un girone di infocata sabbia.

	112-114. Si volse~ ecc. Quando si vuol gettare una cosa
lontano, perch@e cada in un profondo, sono due gli atti che si
fanno: 1. girarsi alquanto sul fianco destro, per dare al getto
un maggiore slancio; 2. sequir con l'occhio attento l'oggetto
lanciato, per veder se arriva dove si voleva. L'uno di questi
atti l'abbiamo qui, l'altro subito dopo. Dante non dimentica mai
niente alla perfezion delle sue pitture.

	|115. E pur~ ecc. Sospetta Dante quel ch'era in fatto,
cio@e che Virgilio avesse gettato gi@u quell'involto, per
ottenere da quei del baratro qualche cosa, ch'egli ancora non sa,
e per@o dice soltanto: ^Convien che novit@a risponda.~

	|121. Ei disse~ ecc. Mentre Dante sospettava cos@i,
Virgilio glielo lesse nella mente, secondo la propriet@a, altra
volta per noi notata, negli spiriti ed in Virgilio; e per@o
Virgilio rispondendo ai pensieri di Dante gi@a veduti, gli dice:
^Tosto verr@a~ ecc. Come Virgilio dicesse: Io so precisamente
chi dee venire; e questo io attendo: tu ancora nol sai
precisamente, e vai sognando una novit@a in genere: or bene,
tosto vedrai che sia questa novit@a. Ma Dante anticipa tutto
questo con un avvertimento: ad esser molto cauti a pensare quando
siamo con persone, che veggono i nostri pensieri (^Ahi quanto~
ecc.)

	|122. E che'l tuo pensier sogna.~ E ci@o che 'l tuo
pensier sogna.

	|124-126. Sempre~ ecc. L'uomo, se narra qualche cosa, ha
prima da assicurarsi non solo che ella sia vera, ma e che non
abbia nemmeno l'apparenza di falsa; altrimenti, se non si avr@a
la colpa della bugia, che in fatto non si dice, si avr@a per@o la
vergogna di non esser creduti, come fossimo veramente bugiardi,
mentre nol siamo: perch@e la gente per credere, vuole e che la
cosa sia vera, e che sembri tale.

	Premesso questo savio avvertimento, Dante dice che @e
costretto a farvi una eccezione pel caso che sta per narrare,
poich@e @e costretto a narrar cosa che @e vera, ma sembra falsa.
@E il mostro Gerione, che quantunque l'abbia veduto tal quale lo
narra, pure non gli si vorr@a credere, perch@e una tal cosa ha
pi@u apparenza d'invenzione che di realt@a.

	|127-128. Ma qui~ ecc. Questa @e tutta arte per farsi
credere: sino giurare per ci@o che sa pi@u caro; per la sua
^Comedia.~

	|131. Una figura.~ Si dice figura, di cosa che non si
pu@o subito descrivere, ma che si vuol subito far capire, che @e
una cosa al tutto straordinaria, e tale che non si saprebbe
definire. La descriver@a dopo, quando l'avr@a meglio
considerata. Intanto se ne d@a solo il contorno.

	|132. Maravigliosa.~ Paurosa anche per chi fosse
intrepido.

	^Sicuro~ @e dal latino ^sine cura~, senza paura.

	|133-136. S@i come~ ecc. Quella figura veniva in su a nuoto
per l'aria, come un mozzo di galera viene in su a nuoto per
l'acqua; e come viene? Protendendo le braccia alla superficie
dell'acqua dal basso all'alto, e rannicchiando al di sotto le
gambe. Queste due positure, od atti, son necessarie ad un che
dal fondo vuol venire a fior d'acqua: tali erano gli atti di quel
mostro per venir dall'abisso in su.  
