|INFERNO CANTO 18~

	|1. Malebolge.~ Bolgia, suona Bisaccia, ed @e
propriamente quella che hanno i padellai, che @e nera. Qui si
adopera metaforicamente per valloni che accolgono come in sacco i
peccatori. Di qui l'aggiunto di ^male.~

	|2. Color ferrigno.~ Pietra nericcia e vulcanica. Tutto
era pietra di questa fatta. Anche il colore ingrandisce
l'orrore.

	|3. Come la cerchia~ ecc. La pietra che cinge intorno
(^volge~) era pietra dello stesso colore. Di l@a su eran discesi
i poeti.

	|4. Nel dritto mezzo~ ecc. Nel vero mezzo; proprio nel
punto di mezzo; nel centro del campo di ^Malebolge.~

	|5. Vaneggia un pozzo~ ecc. Si apre il vano di un gran
pozzo profondo. Sicch@e le fosse circolari di ^Malebolge~
s'aggirano tra il viottolo del pi@e della stagliata roccia e il
detto pozzo.

	|6. L'ordigno.~ La simmetria, la topica descrizione.

	|7-9.~ Tutto il ^fondo~ @e spartito in dieci fosse, oppure
@e solcato da dieci fosse rotonde e concentriche. Vedi ^Inf.~
XXIV, nota al verso 37, dove troverai il disegno di una parte di
Malebolge, dalla quale conosci anche il resto.

	|10-13. Quale, dove~ ecc. Qual figura rende la parte dove
pi@u e pi@u fossi cingon li castelli per guardia delle mura,
oppure: dove pi@u e pi@u fossi cingon li castelli per guardia
delle mura, qual figura rende la parte dov'essi sono; tale figura
facevano quei valli di Malebolge. Altri lessero: ^rendon
sicura~; ma @e evidentemente errore de' copisti.

	|14. Da lor sogli~ ecc. Dalle lor soglie.

	|16. Cos@i~ ecc. Dunque i ponti di queste dieci valli
saranno pietra spiccata dal pi@e della roccia che cinge.

	|17. Ricidean.~ Vedi il Canto XXIX, nota al verso 53. Passavano
sopra che @e un recidere. Vedi il disegno nel Canto XXIX, nota
al verso 53.

	|18. Infino~ ecc. Questi scogli che faceano ponti
andavano fino al pozzo dove s'impiantavano e si raccoglievano,
come i raggi di una ruota s'impiantano e raccolgono nella testa o
nel grosso forato, che @e al centro. Perch@e al pozzo
s'impiantano e non proseguono pi@u, si dice che il pozzo li
tronca; e perch@e al pozzo si ristringono, si dice che il pozzo
li raccoglie. Se continuassero, andrebbero ad unirsi in un
punto, nel centro.

	|19-20. In questo~ ecc. Da questo, come si disse al fine
dell'altro Canto, apparisce che i poeti non ismontarono, come si
usa, ma furono d'un crollo della bestia gettati sulla ripa.

	|21. Tenne~ ecc. Se tenne a sinistra, dunque a sinistra
avevano la stagliata roccia, e a destra la prima fossa. Vedi
anche Canto XXXI, nota 55.

	|22. Nuova pi$eta.~ Si disse altre volte, che ^pi$eta~
non @e l'affetto della compassione, ma le pene, che ne sono
causa.

	|23. Nuovi frustatori.~ Quando abbiamo veduto altri
frustatori, per dir qui ^nuovi frustatori~? Rispondo: che tutti
i demoni trovati sin qui, o in un modo o nell'altro, erano
frustatori, battendo o ferendo i dannati; questi qui son nuovi,
perch@e in modo nuovo dagli altri battono i dannati.

	|25. Nel fondo~ ecc. Dunque i peccatori non occupavano
tutto lo spazio della fossa, ma solo il fondo in due righe.
L'altro spazio della fossa, quindi e quindi era occupato dai
demoni frustatori: erano ignudi i peccatori per sentir pi@u il
frustino. La comune legge: ^i peccatori~, ma evidentemente @e
errore di copisti.

	|26-27. Dal mezzo~ ecc. Dividete la fossa per lo lungo in
due met@a. I peccatori, che erano nella met@a vicina a Dante,
gli venivano incontro l'uno dietro l'altro; quelli dell'altra
met@a andavano in direzione opposta ai primi peccatori, e nella
stessa di Dante parimente l'uno dietro l'altro. Perch@e
distinguerli cos@i? Per sapere quali fossero i seduttori di
femmine per conto altrui (e questi venian contro Dante) e quali
per conto proprio, che erano al di l@a, per ben ravvisare i quali
bisognava salire il ponte e rivolgersi, come Dante far@a.

	|28-29. Come i Roman~ ecc. Comparve a Roma nel 1300 una
immensa folla di forestieri da tutte parti, senza che sulle prime
si potesse sapere il perch@e. Il perch@e si seppe subito
appresso. Un vecchio, che oltrepassava i cent'anni, forestiero,
disse, che cent'anni prima egli era venuto a Roma co' suoi
genitori per la indulgenza del Giubileo.

	Si verific@o la cosa, e si aperse il Giubileo in modo
regolare, il qual Giubileo si considera il primo, sebbene non
sia. A questo Giubileo egli appicca il principio del suo poema,
che certo fu una ispirazione avuta da quell'atto magnifico di
religione.

	|30-33. Hanno~ ecc. Fecero due spartimenti sul ponte pel
dilungo, per l'un dei quali si andasse e per l'altro si venisse,
a meglio passar la gente. Cos@i chi andava a san Pietro per la
indulgenza, avea la fronte volta a castel sant'Angelo; e chi
veniva dall'indulgenza, avea la fronte verso il monte Gianicolo.

	|34. Su per lo sasso tetro~ della fossa, non della ripa,
dov'era Dante.

	|35. Dimon~ ecc. Ecco li soliti custodi e carnefici.
Questi pi@u degli altri aveano le corna. Perch@e le corna?
Perch@e si tratta di un vizio che fa le corna a questo ed a
quello. Cos@i baster@a dire: i demoni dalle corna, per saper
subito di qual vizio si parli.

	|36. Che li battean~ ecc. Il batter uno con la frusta di
retro, @e grande ignominia. E perch@e dare a costoro un castigo
si ignominioso? Perch@e pien di ignominia @e il mestiere di
sedur le femmine.

	|37-38. Berze.~ Parte della gamba dal ginocchio in gi@u.

	@E il moto naturale che fa chi riceve un colpo di frusta,
che leva d'un salto le gambe e via spulezza.

	|42. Gi@a di~ ecc. Questo lo vidi altra volta. Applica
alla vista il senso del gusto. L'occhio @e digiuno se non vede;
non @e digiuno se vede.

	|43. Perci@o a~ ecc. Come si fa quando si vuol
assicurarsi della conoscenza di uno.

	|45. Ed assent@i~ ecc. Gli parve di conoscerlo quando
veniva; lo conobbe perfettamente, quando gli fu sotto; ma intanto
il peccatore passava, e Dante ottenne di seguirlo con ritornare
alquanto indietro.

	|46. E quel frustato~ ecc. Perch@e vuol celarsi?
Perch'era un ruffiano, gen@ia di grande infamia.

	|49. Fazion.~ Fattezze.

	|50. Venedico~ ecc. Vededico Caccianimico, bolognese,
che lusing@o la sorella Ghisola a darsi alle voglie del marchese
di Ferrara, Obizzo, dandole a credere che la sposerebbe.

	|51. Ma che ti mena.~ Per qual fatto speciale sei qui
dannato? ^Pungenti salse.~ Non @e solo una metafora, che
indichi pena acerba, ma @e un nominare questa pena acerba con
termine bolognese.

	E cos@i va bene, parlandosi ad un Bolognese. ^Salse~
dicesi ancora un luogo fuor di Bologna, dove si frustavano i
ruffiani e si esponevano altri malfattori.

	|52. Mal volentier~ ecc. Perch@e ^mal volentier~? Non
solamente perch@e si prest@o ad azione assai vergognosa e
frodolenta, che non ha quindi niente di onore o di valore, quale
alle volte l'hanno certe altre colpe, ma perch@e anche dee
manifestarsi per vero autore di un fatto, che nel mondo viene
apposto ad altri.

	|53. La tua chiara~ ecc. La tua favella fiorentina, s@i
chiara tra tutti i dialetti d'Italia. Egli @e un contrapposto al
brutto dialetto bolognese, di cui toccher@a ei stesso pi@u sotto.

	Abbiamo veduto altre volte, e vedremo, che la dolcezza
del suo linguaggio, merit@o a Dante di venire esaudito nelle sue
dimande

	|55. Ghisola~ ecc. Era sorella di Venedico, detta la
bella per antonomasia. Non fu altri che io, che la lusingassi.

	|56.~ Del ^Marchese~ d'Este, signor di Ferrara, detto il
Marchese per antonomasia.

	|57. Come che suoni~ ecc. Sebbene questo lenocinio si
attribuisca ad altri.

	|58-60. Che tante~ ecc. Ci sono qui pi@u Bolognesi morti,
che non al mondo Bolognesi vivi, e tutti rei di lenocinio.

	|61. Sipa~ ecc. I Bolognesi, citt@a e contado, per dir
s@i o sia, dicono ^sipa~; come i Veronesi per affermare dicono:
^sipo.~

	Venedico esprime la popolazione pel suo dialetto, dietro
l'incanto che poco prima sent@i pel dialetto fiorentino. Il Reno
circonda il territorio di Bologna all'Ovest e al Nord, Savena al
Sud.

	|63. Avaro seno.~ Che @e questo ^avaro seno~, che pu@o
far fede e testimonianza che a Bologna son molti ruffiani vivi, e
perci@o molti anche morti all'Inferno? @E appunto il seno, detto
delle ^Salse~ o ^Sarse~ toccate di sopra. Questo luogo era un
angusta valle rotonda, tutta circondata di nero macigno, nudo
affatto (^avaro~) di piante fuori di Porta San Mammolo, dove ad
ogni tratto si conduceano ruffiani a frustare. Vuoi tu dunque
(dice Venedico) la prova di quello che ho detto? Ebbene: tu che
sei venuto ai nostri studi di Bologna, tu che m'hai test@e
toccato di questo luogo delle Salse, puoi aver veduto  frequenti
e continue condanne di ruffiani, che per entro a quell'avaro seno
si faceano. R$ecati a mente questo fatto, che succedeva
giornalmente sotto a' tuoi occhi, e ne sarai persuaso. Dove son
molte condanne, ivi son molti delinquenti.

	Il Bianchi, nella sua nota a questo luogo, dice cos@i:
<Si avverta che il poeta doveva essere sdegnato coi Bolognesi, da
che si collegarono coi Fiorentini contro Arrigo nel 1311.> Ma
con buona pace di lui l'^Inferno~ era gi@a uscito molto prima del
1311. Sicch@e la ragione non tiene.

	|64-65. Cos@i parlando~ ecc. Cos@i parlando, e cos@i
andando (perch@e mentre parlava anche camminava), giunse al punto
dove era un demonio, perch@e i demoni ci erano ad ogni qual
tratto, e n'ebbe da lui un colpo della sua frusta (^scuriada).
-- Della sua scuriada.~

	Con la sua scuriada, che @e una frusta di cuoio.

	|66. Da conio.~ Da moneta, che ha il conio di chi la fa
battere. Allude al prezzo, che gli dee essere stato promesso da
Obizzo, per indur la sorella alle sue voglie.

	|69. Dove~ ecc. Ecco onde cominciano gli scogli che
ricidono le dieci bolge, facendovi ponte sopra sino al pozzo.

	|70~ Perch@e lo salirono ^assai leggeremente~? Per la
ragione che si vede al Canto XXIX, nota al verso 53.

	|71. E volti~ ecc. Si rammenti, che i poeti scarcati da
Gerione, si avviarono a sinistra, avendo a sinistra la gran
cerchia stagliata, di dove discesero, e a destra le bolge; e si
rammenti ancora, che delle due maniere di peccatori lenoni, non
videro che quella che venia contro loro. Restava l'altra, che
andava in direzion contraria.

	|73-74. Dov'ei vaneggia.~ Dov'@e lo sfogo dell'arco, e che
ha quindi di pi@u vano al di sotto.

	|75-78. Attienti, e fa che feggia.~ Fermati, e volgiti s@i,
che il viso di quest'altra fila di dannati s'incontri nel tuo.
Dunque si volt@o a destra.

	|79. La traccia.~ Dicesi di chi viene uno dietro
l'altro; com'era qui.

	|80. Dall'altra banda.~ Dalla banda contraria ai primi
peccatori veduti, che furono i seduttori di femmine per conto
altrui.

	Questi altri sono i seduttori di femmine per conto
proprio, che non han potuto i poeti sinor videre.

	|84. E per dolor.~ E per quanto dolore egli abbia: non
ostante il suo gran dolore. -- ^Par~, appare.

	|86-87. Giasone~, capo degli Argonauti, che andarono alla
conquista del Vello d'oro in Colchide.

	|88-90. Lenno.~ Isola dell'Arcipelago greco. Le femmine di
quest'Isola, istigate da Venere, uccisero tutti gli uomini.

	|91. Con segni amorosi~ e con belle promesse di menarla
sposa, a cui l'incauta credette a suo danno.

	|93. Avea' ngannate.~ Salvando Toante, suo padre,
dall'eccidio universale, e dando ad intendere di averlo ucciso, e
perch@e non sospettassero dell'inganno, gli fece le esequie.

	|94. Soletta.~ E voce cara a Dante. Si dice d'una
persona afflitta. Qui per@o aggiunge un senso di tutto
abbandono.

	|95. Tal colpa~ di lenocinio per proprio conto, a
differenza dei primi, che erano per conto altrui.

	|96. E anche~ ecc. Giasone ha da pagare due lenocini,
quello usato ad Isifile, e un altro usato a Medea.

	|97. Chi da tal parte inganna.~ Chi inganna le femmine
per conto proprio (^da tal parte~).

	Prima di passare alla pena d'altri dannati, osserviamo,
per la convenienza di questa, che Dante la prese nelle leggi
penali degli statuti municipali del medio evo, che si osa
chiamare leggi barbare, ma che invece erano piene di sapienza
sino nel decretar le pene convenienti alle colpe.

	Nello statuto del Municipio di Cerea, a cagion d'esempio,
per pena della bestemmia era decretato: che il bestemmiatore
fosse condotto al ponte di Menago, legato intorno con vimini, e
calato entro a pi@u riprese, alla presenza del popolo con quanto
avea indosso, meno le carte, e poi di l@a estratto, veniva messo
in libert@a. Questa pena, intendevano i nostri buoni antichi,
che fosse come un secondo battesimo.

	Si potrebbe cos@i discorrere sulle altre leggi di questi
o di altri statuti di quelle et@a, e si troverebbero tutti
sapienti.

	Se fossero in vigore anche oggid@i, felice il mondo.
Intanto si biasimano, in quanto la immoralit@a vi si vede colpita
e fulminata.

	Eppure, quando si tratta di libert@a, si richiamano
sempre quelle sante memorie. Bisogna essere giusti: se ambite
quelle indipendenze, ambitene prima quei costumi. Ma
ordinariamente si vuole una cosa e si ripudia l'altra, che @e pur
la causa efficiente della prima.

	Ma per tornare alla pena del lenocinio, questa fu
sapientissima; perch@e essendo infame e vergognosa la colpa, ci
voleva infame e vergognosa la pena. Ma qual pena pi@u
vergognosa, che il batter uno sulle parti deretane alla presenza
del popolo?

	|100-101. L@a 've lo stretto calle~ del ponte s'incrocicchia
con l'argine tra la prima e la seconda fossa. I ponti, passando
per gli argini, faran sempre croce. Dante dice qui, che era
altra testa del primo ponte, dove si congiunge con l'argine.

	|102. E fa~ ecc. Teste e spalle di un ponte sono la
stessa cosa. La testa del primo ponte serviva di testa al
secondo; sul quale per@o non erano i poeti ancor saliti, ma
stavano ancor sulla testa, o sulle spalle, o sull'argine, che
forma croce con la testa del Ponte.

	Da questo luogo ascoltano i lamenti dei dannati della
seconda fossa.

	|103. Si nicchia.~ Nicchiarsi @e quel lamento, che fa la
donna in sul parto, pel dolore del parto.

	|104-105. Col muso sbuffa.~ Chi si ravvolge in un liquido
insudiciato, portandone la bocca intrisa di lezzo, la prima cura
che ha, @e quella di sbuffare perch@e la immondezza non gli vada
in gola. Notate urli, sbuffi, percosse.

	|106-107. Le ripe.~ Le cos@i dette scarpe dell'argine, il
loro declivio per discendere nella fossa. Queste ^eran grommate
d'una muffa -- Per l'alito~ ecc. Le pareti circostanti ad una
fogna di puzzolentissimo sterco, quantunque lo sterco non le
raggiunga, sono per@o raggiunte dalle sue esalazioni (^alito~),
le quali vi si attaccano, formandovi una gromma od una pasta, che
@e e che non @e sterco.

	|108. Che con~ ecc. L'alito, o le esalazioni stercoracee
salivano sino a Dante, e facevano zuffa co' suoi occhi e col suo
naso, perch@e, ai suoi occhi ed al suo naso, era spiacentissimo
quel vedere e quell'odorare.

	|109-111. Lo fondo~, dove stavano nello sterco i dannati, @e
tanto oscuro, che per vedervi entro, bisogna avvicinarvisi molto,
e il massimo avvicinamento non si pu@o avere che sull'alto del
ponte.

	Inoltre il fondo era troppo oscuro a chi stava ai fianchi
del fosso, anche per questa ragione. Chi guardava dai fianchi
gi@u nel fosso, dovea col suo occhio passar attraverso a infinite
fila {???} di esalazioni stercoracee, le quali venivano cos@i a formare
come un tessuto a doppi strati verticali. All'incontro, chi
guardava dal dosso dell'arco gi@u nel mezzo, non avea da passar
col suo occhio che per un filo solo o pochi di esalazioni, per
cui anche a pari distanza si vedea assai pi@u dal ponte, che
dall'argine. Le ragioni di fisica sono sempre alle mani di
Dante, e bisogna coglierle con lo studio e meditazione di ogni
frase.

	|116-117. Non parea~ ecc. Non appariva se fosse laico o
cherco, perch@e lo sterco gli copria tutto il capo, e quindi non
si potea conoscere se quel capo avesse la chierica, o tutti i
suoi capelli.

	|121. T'ho veduto~ in vita. @E bello e satirico dirgli
questo, col contrapposto della sua pena.

	|122.~ Di questo ^Alessio~ si sa quel che ne dice Dante, e
nulla pi@u. La famiglia era nobile.

	|124. Zucca.~ Appella cos@i la testa, per pi@u dispregio
a quel dannato.

	|125. Le lusinghe.~ Le adulazioni.

	|127. Pinghe.~ Spinga.

	|128. Il viso pi@u avante.~ Non la faccia, ma la vista.

	|129. S@i che la faccia~ ecc. Quando noi vediamo in
distanza un oggetto, si dice che lo tocchiamo con gli occhi. Ed
@e un vero toccarlo, perch@e l'oggetto col mezzo della luce
tramanda ai nostri occhi la sua immagine, che dentro ad essi vien
tosto dipinta, cosicch@e l'oggetto viene a toccarsi con noi entro
gli occhi.

	|132.~ Perch@e ^or s'accoscia ed ora @e in piede stante~?

	Perch@e, mentre che Dante guardava Alessio, a cui
dispiaceva di esser guardato, e quindi riconosciuto, Virgilio
guardava invece la fante Taida, a cui pure incresceva di esser
guardata, e forse riconosciuta; ond'ella, ad impedire la sua
conoscenza, s'abbassa pi@u che pu@o per nascondersi, e poi sorge
mal soffrendo la sozzura.

	|133.~ La ^Taida~ di Terenzio nell'^Eunuco~, che, secondo
Dante, adul@o il suo amante Trasone, dicendogli che lo amava
infinitamente, quando invece non amava infinitamente che i suoi
regali. Il fatto @e alterato, ma non monta. Quello che qui
monta, @e il porgere tale qual'@e la natura di queste false
amanti, a cui tanto l'uomo si fida.

	Per la convenienza della pena alla colpa, noto che
l'adulazione, massime per Dante tutt'altro che adulatore, @e il
vizio delle anime pi@u vili del mondo, dunque @e conveniente dar
loro per materia di pena, la materia pi@u vile del mondo. Ora,
si cerchi quanto si vuole, non si trover@a materia pi@u vile
dello sterco, massime se lo sterco sia sterco umano, e massime
ancora se sia quello macerato e fermentato da anni ed anni, entro
i privati od i cessi. Credo appunto per la vilt@a di tali
peccatori e di tal pena, Dante abbia creduto di non dover dar
loro l'onore di farli guardar dai demoni. Sono i primi che noi
troviamo senza questi custodi.

|INFERNO CANTO 19~

	|1. Simone mago~ volle comperar da san Pietro per danaro
la facolt@a di dare lo Spirito Santo, come lo vedeva dare agli
Apostoli: s'invogli@o di questa autorit@a, vedendo che i fedeli,
i quali ricevevano lo Spirito Santo, diventavano grandi operatori
di prodigi. Da lui ha origine la Simonia, ch'@e una compera o
vendita di cose spirituali, o annesse alle spirituali, per prezzo
temporale o per altro che abbia ragion di prezzo.

	|2. Che le cose di Dio.~ O Sacramenti o altre cose
appartenenti a Dio, al suo culto, ai suoi ministri, come
sarebbero le cose sacramentali, i benefizi ecclesiastici, le
decime, ecc.

	|2-4. Di bontate -- Deono esser spose.~ Le cose di Dio
(che con una parola che tutte le comprende si possono chiamar
Chiesa) deono essere acquistate a spose dal sacro ministro di
Dio, non a prezzo terreno, (^oro e argento~), ma a prezzo
celeste (^bontate~); altrimenti il connubio tra il sacro ministro
e la Chiesa non @e vero sposalizio, ma adulterio (^adulterate~),
essendo che la Chiesa viene cos@i costretta ad unirsi, non con un
legittimo sposo, ma con uno sposo falso, con uno sposo che non @e
suo. Spiegamoci meglio. Chi @e il legittimo sposo della Chiesa?
@E solo Ges@u Cristo e chi lo rappresenta. Ora che fa il
Simoniaco? Egli strappa questa sposa dalle braccia del suo
marito, la trascina ai suoi amplessi, e per quanto @e da lui
adultero, la insozza di adulterio. Lessi di un Concilio di
Salisburgo, che riport@o questo stesso passo di Dante in latino
cos@i:


     ^O Simon mage, o miseri segaces
       Qui res divinas, quae bonitatis
       Debent esse sponsae, et vos rapaces
     Per aurum et argentum adulteratis~,

	|5. La tromba~ della mia poesia, del mio canto.

	|6. Nella terza~ ecc. Dopo la seduzion della donna, dopo
seduzion dell'uomo, la seduzion della Chiesa.

	|7. Tomba.~ Fossa, bolgia.

	|9. Ch'appunto~ ecc. Sul dosso dell'arco, che risponde
alla giusta met@a del fosso.

	|10. O somma~ ecc. Siccome il tormento dei Simoniaci, che
sta per descrivere, @e affatto nuovo, straordinario e tutto
diverso da quanti tormenti sieno stati inventati nel mondo,
perci@o qui ne loda in modo particolare la sapienza divina, che
seppe trovarlo tutto a giusta e appropriata punizion di tal
colpa.

	|11. In cielo~ ecc. Dio si mostra infinitamente grande e
sapiente in tutto, in cielo ordinando le sfere una all'altra con
dipendenza della minore alla maggiore: in terra ordinando i beni
inferiori ai superiori, sottoponendoli a questi: nel mal mondo, o
nell'Inferno, capovolgendo questi peccatori, che in vita
capovolsero quest'ordine prestabilito con tanta saggezza.

	|12. E quanto giusto~ ecc. In tutti questi tre regni del
cielo, della terra e dell'Inferno, la tua virt@u dispone e
comparte ogni cosa assai giustamente: giusto @e l'ordine in
cielo, giusto l'ordine in terra, giusti sono i castighi
nell'Inferno.

	|13. Per le coste~ ecc. Qui il fosso, coste e fondo, era
tutto destinato al tormento, a differenza degli altri due fossi
veduti, dove la pena era solo nel fondo. Perch@e ci@o? 1. per
la maggior moltitudine di peccatori in questo genere; 2. per la
minore capacit@a di questa terza bolgia, stante che le bolgie si
ristringono a proporzione dei cerchi: onde i peccatori bisogna
distenderli non pure pel fondo, ma e per le coste.

	|16-18. Non mi par@en~ ecc. Perch@e i fori erano di questa
ampiezza? Perch@e vi potessero contenere una persona, come quei
di san Giovanni in Firenze erano tali da contenerla. @E celebre
il Battistero di Firenze, fatto pel battesimo d'immersione,
quando questo era in uso. Dante ne parler@a in altro luogo.

	|20-21. Rupp'io~ ecc. Dante non vuol macchie contro la sua
religione. Quantunque il fatto parlasse da s@e in sua discolpa,
perch@e si trattava di salvar un annegato, che tutti sapevano,
pure sul sospetto che si alterasse il vero (e non era impossibile
pei nemici che avea), accerta i fatto che lo purga.

	|22-24. Infino~ ecc. In ogni buco stava capofitto un
simoniaco, e tanto dentro, che fuori non avea che la met@a dal
ginocchio in gi@u, ossia da dove comincia il grosso della polpa
sino alle calcagna. Quei buchi mettevano poi in tanti pozzi,
entro cui cascava il dannato al sopravvenire di un altro del suo
medesimo grado od ufficio.

	|25. Le piante~ ecc. Una fiamma lambiva i piatti delle
due piante.

	|26. Le giunte.~ Le giunture del collo dei piedi.
Guizzando queste si dimenava il piede per dolor della fiamma che
ne leccava la pianta. Non potean dunque dimenare che il piede,
perch@e la giuntura del ginocchio stava dentro confitta sino a
tutta la polpa.

	|27. Che spezzate~ ecc. Quantunque fossero le giunture
del solo collo dei piedi (che hanno assai minor forza che le
giunture del ginocchio) quelle che guizzassero, pure guizzavano
con tal forza, che avrebbono spezzate ritorte fatte di canape e
anche quelle fatte di vimini (^strambe~).

	|29. Buccia.~ Superficie, o corteccia. Prendete un
foglio di carta unta da una parte; appiccategli fuoco e
lasciatelo in terra orizzontale; vedrete che la fiamma va dietro
l'alimento dell'untume, lambendo quel foglio; e meglio si
vedrebbe questo, se dalla parte di sotto il foglio fosse umettato
di acqua.

	|31-33. Si cruccia.~ Guizzando le giunture pi@u degli
altri, e sendo bruciato da pi@u viva fiamma. Da questo raccolse
ch'ei si crucciava pi@u degli altri.

	|34-35. Per quella ripa che pi@u giace.~ Per quella costa
dell'argine, che ha meno ripidit@a. Virgilio dee qui aver
indicato a Dante l'argine quarto. Perch@e portarlo? Perch@e il
fosso era pieno di fori, pieno di gambe fiammanti e coste ripide.

	|36. De' suoi torti.~ De' suoi peccati.

	|41. Discendemmo.~ Ma Dante era portato da Virgilio. --
^Stanca.~ Sinistra.

	|42.~ Perch@e ^nel fondo~? Perch@e era il foro di un
Simoniaco maggior di tanti altri. Il grado maggiore della colpa
@e punito con maggior intensit@a di fiamma, come si @e veduto, e
con maggior profondit@a di fosso. -- ^Arto.~ Dal latino
^arctus~, ristretto, angusto; perch@e il fosso nel mezzo si
ristringeva.

	|43-44. Dalla sua anca.~ ecc. Perch@e Virgilio non depose
Dante, se non al foro anzidetto? Per cansarlo dai pericoli dei
fori e delle fiamme.

	|45. Piangeva.~ Appunto si dee tenere ^piangeva~ e non
^pingeva~ o ^spingeva~, come hanno certi. Sopra avea detto
Dante: ^Chi @e colui, Maestro, che si cruccia~? E lo raccolse
dal maggior moto del piede, e dalla pi@u rossa fiamma delle
piante. Cos@i qui: ^piangeva~ (che @e quasi un sinonimo di si
crucciava) con la ^zanca~, cio@e conoscea che piangeva col mezzo
di tanto guizzar di piede.

	|46. Che 'l di su tien' di sotto.~ In questo verso @e
espressa la convenienza della pena con la colpa. In sostanza
qual'@e la colpa dei Simoniaci? @E di travolgere l'ordine della
cose; le cose del cielo deono star sopra alle cose della terra;
invece i Simoniaci mettono le cose della terra sopra quelle del
cielo. Dunque se hanno capovolto le cose a questo mondo, stieno
essi capovolti nell'altro. Dunque ripetiamo: ^O somma sapienza,
quanta @e l'arte, -- Che mostri in cielo, in terra, e nel mal
mondo, -- E quanto giusto tua virt@u comparte~!

	|47. Come pal commessa.~ I Simoniaci non sono piante
vive e fruttifere, sono piante aride, sono pali. Un simoniaco
nella Chiesa di Dio non lavora alla gloria di Dio e al ben delle
anime, ma lavora per la sua borsa. Quindi il paragone del palo
sta molto bene. @E una simiglianza dell'arida ficaia del
Vangelo. -- ^Commessa.~ Che otturi il foro perfettamente con la
tua persona, come il palo piantato ottura a capello il buco della
terra.

	|49-50. Io stava~ inclinato al foro col capo e con
l'orecchia, come il frate che confessa l'assassino condannato a
morir soffocato nella fossa, dove allor si piantava col capo
ingi@u, riempiendo poi di terra la buca.

	|51. Richiama~ ecc. L'assassino, per differir la sua
soffocazione, richiamava il padre per confessarsi di nuovo, e gli
si concedeva che ritornasse come era giusto. -- ^Perch@e.~ Per
la qual cosa l'assassino cessa o allontana o differisce ancor la
sua morte.

	|52-53. Se' tu gi@a cost@i ritto~ ecc. Il dannato prende
Dante per papa Bonifazio VIII, e lo satirizza con una pungente
ripetizione.

	 -- Quel ^ritto~ ha doppio fiele, ovvero @e una spada a
due tagli, secondo i due sensi, che si pu@o ad un tempo ricevere.
^Ritto~, cio@e stante in piedi, come tutti gli uomini, e come hai
usato sinora, ma d'ora in poi non pi@u, perch@e starai capovolto
nel luogo mio. ^Ritto~ in secondo luogo per la superbia che hai
sempre avuta, la qual pur sar@a qui umiliata. Bonifazio fu gran
papa, di alto sapere e fermezza, ma ebbe lo sfavore di succedere
a un papa santo, di non riuscire a pacificar Firenze, d'aver
chiamato in Italia qual paciere, Carlo di Valois, meno opportuno
di tutti, e di esser papa in un momento di crisi che decise
dell'esilio di Dante, senza che lo potesse aiutare, anzi
aggravato di sospetti che da lui dipendesse la sfortuna del
poeta.

	Aggiungansi a tutto questo, l'incidente della rinunzia al
papato di Celestino promossa in gran parte da' suoi consigli;
l'altro incidente della prigionia fatta da lui di esso Celestino,
per sicurezza della Chiesa; e finalmente l'indole austera e
severa di lui, e l'animo alieno agli imperatori di Germania, e si
avr@a, se non un'intera giustificazione, che ci@o non @e
possibile, almeno una qualche scusa d'averlo Dante destinato per
l'Inferno.

	|54. Di parecchi anni~ ecc. Sei qui venuto molt'anni
prima di quel che portavano le mie previsioni. Bonifazio mor@i
add@i 12 ottobre 1303, e noi al momento in cui siamo dell'epoca
fittizia del poema, ci troviamo add@i 9 Aprile 1300. Dunque le
previsioni di quel dannato sulla morte di Bonifazio lo
ingannarono di una anticipazione di anni 3, mesi 6 e giorni 2.
Dissi di sopra epoca fittizia del poema, perch@e la vera di
quando Dante veramente incominci@o a scrivere, @e posteriore di
anni 4, mesi 2 circa. -- ^Lo scritto~ @e termine dantesco, e
suona qui previsione.

	|55. Se' tu s@i~ ecc. Lo rimprovera di aver ammassato
molta pecunia, e questo @e vero. Egli per@o la ammassava per la
Crociata contro i Saraceni, che intendeva di promuovere,
pacificati i popoli e i re.

	|56. Per lo qual~ ecc. Lo rimprovera di aver usato
maneggi e inganni per divenir papa, e adunar ricchezze. Vedi la
nota ai versi 52-53 e al verso 55.

	|57. La bella Donna.~ La chiesa universale, di cui @e
sposo primieramente Ges@u Cristo, e secondariamente il papa, qual
vicario di Ges@u Cristo. -- ^E di poi farne strazio.~ Come fanno
i mariti carnali, che prendono la donna per interesse, che, come
non l'amarono per s@e prima, cos@i meno l'amano dopo, e si danno
a maltrattarla, paghi dell'utile per lei avuto.

	|58-60. Tal mi~ ecc. Dante ancor non sapeva chi fosse quel
che parlava dalla buca. Se avesse saputo che era un papa,
avrebbe inteso subito chi fosse il Bonifazio nominato, e chi la
bella donna.

	Invece non sapendo ancora chi fosse che parlava, non
poteva conoscere di qual Bonifazio e di qual donna parlasse, e
perci@o dice che stava come chi non intende una data risposta,che
si resta confuso, n@e sa che dire. Questo intreccio @e tessuto
col fiele il pi@u satirico.

	Inoltre il farla da gnori in un vitupero s@i grande,
lanciato da un papa ad altro papa, @e sottigliezza d'arte delle
pi@u fine, mentre con ci@o Dante viene a chiamarsi innocente di
quelle condannazioni, facendole dare da un giudice competente.

	|61-63. Dilli tosto~ ecc. La risposta @e superbetta anzi
che no. Ma Dante anche qui se ne lava le mani, con farsi
obbligar da Virgilio a risponder cos@i. @E sempre arte
finissima.

	|64. Tutti storse i piedi.~ Guizzando forte con le
giunte per rabbia e dolore del suo inganno. Witte legge:
^tutto.~

	|65. Poi sospirando~ ecc. Mostrando con ci@o
rincrescimento che non sia giunto Bonifazio a prendere il suo
luogo.

	|66. Che a me richiedi~? Perch@e Dante non gli dimanda
chi sia, ma si fa dire chi @e senza chiederlo? Per fare anche
qui l'innocentino, mostrando che la cosa venne da s@e, e che
delle cose pungentissime che si diranno, egli non ne ha colpa di
sorta, per essere stato come parte passiva. Che partiti
sopraffini per la satira!

	|68. Che tu abbi~ ecc. Egli non sapeva, n@e poteva
sapere che Dante fosse stato colaggi@u portato da Virgilio.

	|69. Sappi~ che io sono stato papa, le cui vesti
pontificali, indizio del suo grado, sono pi@u splendide che
quelle dei vescovi.
	Ognun sa che agli indumenti pontificali si conoscono i
vescovi ed i papi. Questi nelle loro funzioni, oltre gli
ornamenti comuni ai vescovi, ne hanno alcuni di propri, quali
sono: la falda, il fanone, il collubio ed il pallio. A
quest'ultimo allude il poeta.

	|70. E veramente~ ecc. Prima disse che era un papa, qui
specifica qual papa sia stato; cio@e di casa Orsini, che ha
l'orsa per istemma, nobilissima famiglia romana, ed era Nicol@o
III. Ma fin questo fa dir Dante a Nicol@o con la satira,
chiamandosi egli un vero figliuolo dell'orsa, in luogo della
famiglia Orsini, e aprendosi cos@i il campo all'altra satira, che
subito seque, contro i nepoti.

	|71. Orsatti.~ I nepoti. Dal momento che lo zio @e un
orso, in nepoti devono essere orsatti.

	|72. Che su~ ecc. Ecco un'altra convenienza di pena alla
colpa della simonia. Prima abbiamo veduto, nota al verso 46, che
appunto perch@e la simonia inverte l'ordine delle cose, mettendo
sotto le celesti, e sopra le terrene, essi stanno capovolti in Inferno.
Qui vediamo la seconda convenienza, cio@e vediamo che i
Simoniaci, appunto perch@e in vita misero in borsa i frutti delle
cose sacre, nell'Inferno deono essere posti in borsa essi stessi,
e in borsa cos@i terribile, quali sono quei fori di pietra e i
pozzetti che vengono a formar proprio una vera borsa, facendo
persino servire le gambe per cordoncini della borsa, e facendo
servire le rosse fiamme per fiocchetti dei cordoncini.

	Nel giudizio che Dante porta di Nicol@o III, c'@e della
ragion e del torto. Ne arrecher@o in prova un tratto del Balbo
nella ^Vita di Dante~, v. II, c. 2: <Uno di questi (cio@e papi,
che scaddero dall'altezza di Gregorio VII, Alessandro III,
Innocenzo III), fu poi Nicol@o III, che regn@o durante
l'adolescenza di Dante dal 1277, al 1288. Era di casa Orsini,
una delle pi@u potenti in Roma, ed all'intorno, e favor@i i
parenti in tal modo, che potrebbesi dire l'inventor di quel vizio
del nepotismo, che dur@o pi@u secoli, e fu santamente abolito
a' d@i nostri da tal papa, ch'egli pure parr@a grande ai d@i
venturi.

	Del resto papa Orsini di@e cenno nel breve papato, di
animo alto e virtuoso, restaurando la potenza papale in Romagna
per negoziati coll'imperador Ridolfo; e in Roma con torre la
dignit@a di Senatore a Carlo d'Angi@o, che tiranneggiava col@a
sotto quel titolo, come sotto altri altrove.>

	|73-75. Di sotto~ ecc. Questa @e una giunta maggiore della
derrata. Da un papa ne salt@o fuori un altro, e da due una
moltitudine.

	Da questo luogo appare: 1. che siffatta borsa era assai
lunga e profonda; 2. che di sotto avea la medesima capacit@a che
di sopra, cio@e tanto ristretta, che a stento vi potean passare
compatti e stiacciati (^piatti~) i corpi dei Simoniaci. Questa
@e una terza convenienza della pena con la colpa. La colpa
mirava a riempire la borsa ed a calcarvi dentro schiacciate le
monete, e la pena ne comprime e ne schiaccia i corpi.

	|78. Il subito dimando: Se' tu gi@a cost@i ritto -- Se' tu
gi@a cost@i ritto, Bonifacio~?

	|79-81. Ma pi@u~ ecc. Anche calcolando il solo tempo dal
giorno che son qui caduto sino ad oggi, senza aggiunger gli anni
che mi rimangono a starvi sino alla venuta di Bonifazio, posso
dire che Bonifazio non istar@a qui nel luogo mio tanti anni,
quanti ce ne ho passati io coi pi@e fuori ed accesi, poich@e in
meno di questo tempo, verr@a un altro papa a cacciarlo gi@u, e
sar@a Clemente V, francese, di Guascogna. La cronologia si
ragguaglia precisamente al detto.

	Nicol@o mor@i add@i 22 agosto 1280: dunque all'epoca in
cui siamo (9 aprile 1300 ), Nicol@o @e in quel foro da circa 20
anni. Bonifazio mor@i add@i 12 ottobre 1303, e Clemente V mor@i
nel 1314, nel qual giorno diede la muta a Bonifazio. Dunque
Bonifazio vi star@a cos@i piantato intorno ad anni 11, che sono
appunto assai meno dei 20 di Nicol@o. Dante scrisse questo molti
anni prima del 1314, cio@e tra il 1304 ed il 1308, che sono le
due epoche reali, le quali segnano il principio e il fine
dell'^Inferno~, come si pu@o vedere nel casellino dell'epoca
reale, nella mia Tav. II, ^Inf.~ Trattandosi poi che questo
Canto @e poco pi@u della met@a dell'^Inferno~, non si andrebbe
troppo lungi dal vero se si assegnasse l'epoca reale di questo
Canto tra il 1306 ed il 1307, mentre Dante stava in Lunigiana
presso Morello Malaspina. Vedi la mia Tav. II, ^Inf.~ (Luogo)
casellino del luogo reale. Sicch@e Dante in questa predizione la
indovin@o precisamente.

	E qui notate bene una cosa. Tra Bonifazio VIII e
Clemente V, fu papa il B. Benedetto XI, del quale Dante avea una
grandissima stima, a tale un segno, che lo rappresent@o nel
Veltro del I Canto.

	Questa @e la ragione per cui da Bonifazio si salta a
Clemente.

	|82-87. Che dopo lui~ ecc. Un papa di maggior simonia. Non
credo di far nota maggiore a questa terzina e l'altra seguente,
che trascrivendo un bel tratto di Cesare Balbo nella ^Vita di
Dante~, v. II, c. 5:

	<Raccoltisi i cardinali a conclave (dopo la morte di
Benedetto XI, add@i 22 luglio 1304), parteggiarono cos@i, che
quantunque stretti e quasi affamati da' Perugini, non fu compiuta
la elezione se non dopo l'anno revoluto add@i 23 luglio 1305. E
certo fu una delle scandalose che siensi vedute mai. Due parti
erano nei cardinali. A capo dell'una un Orsini o Francesco
Gaetani, nipote di Bonifazio VIII, che stavano per la memoria di
questo, e volevano un papa italiano. Dall'altra, il cardinal
Nicol@o da Prato, e il cardinal Napoleone Orsini, ambi partigiani
francesi. Convennero infine, che i primi proponessero tre
vescovi francesi, e gli ultimi scegliessero fra i tre. La
proposta fu naturalmente di tre francesi creature di Bonifazio, e
nemici sin allora di Filippo. Ma avutala questi per tempo dai
cardinali partigiani suoi, fece chiamare uno dei tre proposti,
Bertrando da Sout, arcivescovo di Bordella; e mostratogli che
potea farlo papa, il f@e giurare, quando il fosse, di concedergli
sei cose: assolverlo del misfatto contro Bonifazio; condannare la
memoria di questo; rimettere nel sacro collegio due Colonnesi
cacciatine; far altri cardinali da lui proposti; concedergli le
decime del clero di Francia per cinque anni; e, peggio che tutto
ci@o, dicesi, una sesta cosa da palesarsi a suo tempo.

	Bertrando giur@o tutto, e fu papa Clemente V; e non
tocc@o mai Roma n@e Italia a lui dispiacevoli, non solo per le
parti, ma perch@e oramai ogni parte era contro a lui, ed egli non
si potea fidar guari che di Francia. E quindi non solo ei rimase
col@a, ma creando poi cardinali francesi, essendo da questi
eletti successori francesi, settant'anni dimorarono l@a poscia i
papi. Qual diminuzion d'autorit@a e di potenza ne soffrisse
quindi il papato, e come principato italiano, e come sommo
pontificato, fu avvertito da molti, ma non forse abbastanza da
nessuno moderno. Ai contemporanei si vuol ricorrere per veder lo
sdegno de' buoni, il trionfo de' malvagi per questa innaturale
inusitata e pericolosa traslazione della Sedia, detta allora da
tutti la Cattivit@a di Babilonia. Imperciocch@e non @e Roma,
come male interpretano i pi@u, ma Avignone, e la corte col@a,
quella che @e chiamata Babilonia da Dante e Petrarca. Questa
traslazione fu quella la quale poco meno distrusse la grand'opera
di Gregorio VII e suoi seguaci, per due secoli: questa che
avvezzando i popoli a vedere, i principi a desiderare il papa
fuor di Roma, agevol@o od anzi caus@o e produsse poi il lungo e
grande scisma d'occidente; scisma esso origine delle dispute e
delle divisioni dei Concilj di Pisa e Costanza; origini queste
pi@u, ch'ogni altra cosa, delle eresie dei secoli XV e XVI, e
cos@i di quella riforma che dura a' nostri di e divide tante
preziose membra del sacro corpo della cristianit@a.

	E quindi @e, che non solo volentieri scuseremo, ma se ci
sia conceduto di conchiudere dalle opinioni degli storici pi@u
approvati della Chiesa nostra, noi loderemo anzi Dante d'essersi
rivolto contro Clemente V, e il suo francese successore, primi
motori di tanti danni; ed anzi considerando che gli stessi
vituperi ai loro predecessori non furono scritti da lui, se non
dopo quel fatto, giusta e cristiana cagione d'ira, noi pur
condannando l'ingiusta estensione, in parte pure ne lo scuseremo.
I papi dei tempi di Dante, meritarono la disapprovazione, e in
quanto lice a cristiano, e a cattolico, l'ira di lui. La colpa
di Dante verso i papi, non fu il male che disse di Bonifazio, di
Clemente o di Giovanni; fu il bene che non disse di Benedetto
buono, contemporaneo suo, e massime dei grandi e sommi
predecessori di tutti questi, che per compier giustizia, avrebbe
dovuto. E vedesi quindi pi@u che mai se abbiano buona ragione i
nemici dei papi, di vantarsi di quell'ira dantesca; la quale,
dannabile o no nelle espressioni, sorse in et@a, e si rivolse
contro tali papi, che fecero s@i gran danno alla santa Sede; onde
che quella si vuol dir figlia anzi di buon zelo a questa.

	Il rivolgere poi, e generalizzare le espressioni di Dante
da quei papi traslatori della Sedia nel 1300, ai papi cos@i
diversi dei nostri tempi, che vedemmo martiri per non la voler
trasferire, @e tale ingiustizia, o mala fede, da non meritare
isdegno, n@e risposta.>

	Credo qui mio debito di rettificare l'esposta nota del
Balbo, in quel ch'essa dice del beato Benedetto XI, per aver
Dante taciuto il bene di questo, che sedette tra Bonifazio e
Clemente. Noi abbiamo mostrato che Dante, lungi dal
dimenticarlo, ne disse invece tanto bene, quanto di nessun altro,
avendolo voluto indicare nel Veltro.

	Per@o si legga la lunga nota ai versi 103-111 del Canto I, e baster@a.

	|85. Iason~ fratello di Onia comper@o da Antioco il sommo
Pontificato, cacciatone il fratello.

	|86-87. E come~ ecc. Antioco fu condiscendente e Iasone
dietro i patti simoniaci, cos@i dietro i medesimi patti Filippo
il Bello sar@a condiscendente a Bertrando.

	|88-89. Troppo folle.~ Troppo ardito a risponder, io laico,
cos@i acerbamente ad un papa, che, qual che sia, @e sempre papa,
degno di riverenza. Come dicesse Dante mi si perdoni l'ardire.

	|90-93. Nostro Signore~ ecc. Ges@u Cristo, per dar il
papato a san Pietro (^le chiavi~) non fece patti simoniaci, ma
solo: ^Veni, sequere me.~

	|94-96. N@e Pier, n@e gli altri~ (Apostoli) fecero patti
simoniaci per sostituire Mattia all'apostolato ^de quo
praevaricatus est Judas~ (^l'anima ria.~)

	|98. La mal tolta~ ecc.  Accenna ai tesori che accumul@o
Nicol@o III, pei quali egli venne in gran potenza.  Erano per@o
tesori che questo, e tanti altri papi di quella et@a radunavano
per la impresa di Terra Santa.  Per@o Dante @e qui ingiusto.

	|99. Contro Carlo~ ecc. Nicol@o tolse a Carlo d'Angi@o,
re di Sicilia, la dignit@a di Senatore di Roma, di cui egli s'era
purtroppo abusato, massime nell'ultimo Conclave, su cui volea
predominare qual presidente, perch@e si eleggesse un papa
francese.

	Era dessa una carica di somma importanza, e di suprema
ingerenza nei civili negozi. Nicol@o con apposito decreto la
tolse a lui, ed a qualunque altro principe per l'avvenire; e qui
fece bene.

	Ma in forza della potenza acquistata, volea crear re due
suoi nipoti Orsini, uno in Toscana, l'altro in Lombardia, per
oppor l'uno ai Francesi di Napoli, e l'altro ai Tedeschi delle
Alpi; e in ci@o fece meno bene. Meno bene, in quanto volea crear
re i suoi nipoti; ma forse assai bene, in quanto per una parte
metteva un freno alla influenza straniera, e per l'altra spegneva
pi@u presto, e facilmente le discordie municipali interne ed
esterne. Io regetto del tutto la complicit@a di Nicol@o III con
Procida per far insorger la Sicilia contro gli Angioini, ed
eseguir i famosi Vesperi Siciliani, perch@e questo fatto non ha
verun fondamento. Dante {...???}

	|100. Ancor lo mi vieta.~ Anche adesso, sino adesso che
sei in questo stato di dannazione, la quale per@o non ti toglie
il carattere augusto e sacro, che avesti in vita, per cui io ti
debbo portar qualche rispetto anche qui.

	|101. Somme chiavi~, sono il simbolo della Autorit@a
papale, perci@o lo stemma di santa Chiesa sono le due chiavi
sormontate dal triregno. -- ^Somme~, a differenza di quelle dei
vescovi, che dipendono dal romano pontefice, sebbene abbiano
anch'essi la pienezza del sacerdozio.

	|103. I'userei~ ecc. Dante dice questo, per ingrandire
pi@u che @e possibile ad umana lingua, la sua invettiva; perch@e
del resto io non saprei che cosa potesse dire di pi@u. @E arte
oratoria.

	|105. Calcando i buoni~ ecc. Potrebbe accennare a due
cose, e tutte e due reggono bene. Potrebbe intendere: o la
elezione dei cardinali, che si eleggevano in gran numero
inopportuni, come Clemente V, che li elesse tutti francesi, che
erano inopportuni, almeno in questo senso di avversar Roma, vera
e sola sede pontificia, e rari buoni; ovvero gli imperatori di
Germania, o del sacro romano impero, che, secondo Dante, eran
buoni, e spesso anche lo furono e ai quali resistevano i papi
(come tra gli altri, Clemente, che trad@i Arrigo di Lucemburgo),
e i re di Francia, che a dir vero eran pravi, perch@e fingeano
interesse pei papi, e non l'aveano che per s@e stessi, come gli
avvenimenti dimostrarono, massime l'ultimo di Clemente, da cui
ottennero troppo, se il ver si dice.

	|106-108. Di voi~ ecc. Il passo di queste due terzine @e uno
dei pi@u oscuri, che abbia Dante, @e uno di quelli che pi@u
potrebbero compromettere i suoi sentimenti religiosi. Perci@o
dimanda il massimo studio in chi spiega, e la massima attenzione
in chi legge.

	Prima di tutto @e d'uopo esporre in succinto la visione
di san Giovanni Evangelista (^Apoc.~ XVII), e quel che significhi
comunemente, secondo santo Agostino, san Prospero ed Estio,
segu$iti dal Martini.

	^Visione.~ Vide una donna ornata da meretrice, briaca di
vino, di cui facea ebbri altri ancora, e con lei fornicavano re e
popoli. Sedeva su molte acque, ed era e cavallo di una bestia
vestita di bestemmie, che avea sette teste e dieci corna.

	^Spiegazione.~  La donna @e la congregazione dei
figliuoli del diavolo, contraria alla congregazione dei figliuoli
di Dio: questi sono la vera chiesa di Dio, quelli l'assemblea del
demonio: entrambi dal principio del mondo sino alla fine. La
donna @e detta Babilonia, per darle un nome che subito esprima la
sua natura; ma pu@o applicarsi a quante citt@a ne imitarono le
sue abbominazioni ed immondezze, per es., Roma pagana. La donna
era ornata, perch@e con le lusinghe seduce.

	La donna era briaca di vino e di vino ubbriacava altri,
perch@e essa o la turba dei tristi, che rappresenta, s'imbevono del
sangue dei figli di Dio da loro perseguitati. Re e popoli fornicavano
con lei, perch@e la turba dei peccatori attira a s@e altri peccatori,
e cerca di moltiplicare la sua pessima aggregazione. Sedeva su molte
acque, perch@e la turba peccatrice si estende su tutti i popoli.
Era a cavallo di una bestia, perch@e i peccatori si appoggiano sul
demonio che li porta e dirige. La bestia avea sette teste, che si
chiamano sette monti o sette re, le quali tre immagini vogliono
significare la stessa cosa, cio@e che la bestia, ossia il demonio,
servito da sette potenze della terra, nelle sette et@a del mondo,
perseguita i buoni, cinque delle quali son passate dal principio
del mondo a Ges@u Cristo. La sesta @e in atto da Ges@u Cristo
all'Anticristo. La settima @e quella dell'Anticristo. La bestia ha
dieci corna, perch@e al tempo dell'Anticristo si uniranno con lui,
o per amore o per forza, dieci re malvagi a perseguitare i buoni.
Intanto anche la settima testa sparir@a, e resteran per poco le
dieci  corna, perch@e sparito l'Anticristo, resteranno i suoi
seguaci, ma per poco. Queste dieci corna insorgeranno contro la
meretrice, perch@e i seguaci dell'Anticristo, rimasti dopo di lui,
faranno strazio dei malvagi medesimi. Combatteranno coll'Agnello,
e l'Agnello li vincer@a, perch'essi faranno ai buoni l'ultima
persecuzione, e i buoni, sostenuti da Ges@u Cristo, vinceranno, e
d'allora in poi comincer@a e seguir@a per sempre il regno degli
eletti. -- Premessa la visione e sua spiegazione, vediamo l'applicazione
che vi fa Dante.

	Egli, prima di tutto, non applica la donna meretrice alla
Chiesa di Cristo, ma l'applica solo ai pastori di essa Chiesa,
che dimenticano i loro sacri doveri: e perci@o egli dice: ^Di voi
pastor.~

	Come Dante dicesse: Non crediate che parlando io adesso
di una infame meretrice, additatami da san Giovanni, intenda che
questa sia la Chiesa di Ges@u Cristo. No: so anch'io che la
Chiesa di Ges@u Cristo @e senza macchia e senza ruga, e che @e
sempre vergine pudica. L'evangelista, per questa donna, intese i
pastori che tralignano, i quali infedeli alla propria sposa, la
Chiesa, si danno a folleggiare con una adultera, ossia con la
turba dei peccatori, facendo con essi causa comune a danno
dell'onore e degli interessi della propria sposa.

	Il senso dunque di questa prima terzina: ^Di voi pastor~
ecc., limitato al concetto test@e esposto, e che @e concetto
genuino, perch@e risulta dalle stesse parole di Dante, che non
credo sieno state bene osservate, questo senso dico, che cosa ha
di empio o di irreligioso, come altri ha creduto?

	Egli stabilisce solo un fatto incontrastabile, il fatto
che si possono dare, e che si danno dei pastori infedeli, che
invece di star con la Chiesa, stanno coi nemici della Chiesa.
Questo @e un fatto personale che @e avvenuto, e che si potrebbe
ripetere, senza che la Chiesa contragga macchia o ruga di sorta:
da questo fatto potr@a la Chiesa perdere dei figli, e ci@o sar@a
danno per essi, ma ella rester@a sempre quello che @e, pura ed
immacolata.

	Gli eretici dunque, che si valgono di questo passo di
Dante per attaccare la Chiesa, sono ciechi ed ignoranti, e non
intendono niente di queste parole, come niente intendono, o non
vogliono intendere, delle parole dell'Evangelista, le quali,
lungi dal contenere una riprovazione della Chiesa, contengono
anzi, e sono una lode magnifica della Chiesa stessa, ed una
terribile riprovazione e condanna de' suoi nemici.

	Il punto piuttosto che converrebbe accertare in questa
sentenza di Dante sarebbe: se san Giovanni parlasse veramente dei
pastori della Chiesa, quando scrisse questa visione (come lo
intese Dante), e non piuttosto dei nemici della stessa Chiesa,
come @e in fatto; e come abbiam veduto che cos@i intende la
comune degli interpreti. Rispondo, che anche qui si pu@o
benissimo conciliare la sentenza di Dante con quella degli
interpreti, anzi si pu@o dire che la sentenza di Dante sia quella
stessa degli interpreti, portata al massimo grado di evidenza e
di forza, secondo il suo solito. Perch@e anche Dante, come gli
interpreti, intende quella visione per un accenno ai nemici della
Chiesa, con questo di pi@u, che per nemici della Chiesa pi@u
acerrimi e pi@u fatali, Dante intende i pastori malvagi, il che
finalmente altro non @e, che quella sentenza di san Gregorio:
^Nullum... ab aliis majus praejudicium, quam a sacerdotibus
tolerat Deus, quando eos, quos ad aliorum correctionem posuit,
dare de se exempla pravitatis cernit.~ (^Hom.~ 17, in Luc.) E
se i semplici sacerdoti prevaricatori possono far tanto male ai
fedeli, quanto pi@u i pastori supremi, se sono anch'essi
prevaricatori? A questo principio non c'@e che apporre; ci sar@a
solo al fatto: che Dante, per soverchia passion di parte @e
troppo inclinato ad estendere a pi@u soggetti, che non dovesse.

	Ma qui pur si ricordi, che Dante scrisse questo, quando
un papa pose s@e stesso e la Chiesa in una indegna e fatale
cattivit@a, quale fu quella di Avignone, avendo egli scritte
queste cose sotto l'impressione dolorosa dei mali che vedea
cagionar all'Italia e al mondo, il trasferimento in Francia della
santa Sede romana.

	|109-110. Quella che~ ecc. A voi, o pastori, san Giovanni
applic@o tanto i mali della rea femmina, facendone voi causa
principale di essi, se infedeli al vostro uffizio, vi gettate
alla parte degli empi, quanto i mali della bestia da lei
cavalcata. @E avviso di Bossuet, che tanto la donna, quanto la
bestia significhino la cosa stessa.

	Entrambi sono la personificazione della societ@a dei
malvagi, contraria alla societ@a della Chiesa. Dunque, quel che
si @e detto della donna, va inteso anche della bestia: come Dante
dicesse ai pastori: Se siete infedeli alla vostra vera sposa,
sapete voi a chi vi date in braccio?

	vi date in braccio ad una bestia, ad un mostro dalle
sette teste, cio@e al demonio e a' suoi {???} primi rappresentanti,
quali sono i tiranni ed i persecutori della Chiesa; vi date in
braccio all'Anticristo ed alle sue dieci corna, che sono i suoi
dieci satelliti principali, che compiscono il regno di Satanasso.
Si vede apertamente che Dante ha preso un mira speciale papa
Clemente, che si diede in braccio a Filippo, del quale far@a una
pi@u lunga descrizione in fine del ^Purgatorio.~

	|111. Fin che~ ecc. Ma in tanto (conchiude Dante), quanto
dureranno questi mali? Dureranno fin che verr@a un papa, che sia
quel vero marito, a cui piaccia virt@u e non servaggio. Questi
si svincoler@a dai lacci della prostituzione di Francia, e
torner@a libero ai casti amplessi della sua sposa, agli amplessi
di Roma. Di questo ritorno dei papi da Avignone a Roma, e del
bene ch'esso apporter@a all'Italia ed al mondo, Dante parla nel
^Paradiso~, c. XXVII, 139 seg.

	|112-113. Fatto v'avete~ ecc. Tocca la causa dei mali esposti
di sopra, che @e la cupidigia, che san Paolo chiama: ^Idolorum
servitus.~

	|114. Se non che~ ecc. Chi adora anche un idolo solo, @e
idolatra. Ma la cupidigia @e culto non di un idolo solo, ma di
molti; ^idolorum.~ Dunque chi segue la cupidigia @e pi@u
idolatra dell'idolatra.

	E infatti san Paolo la chiama fonte di tutti i mali:
^Radix omnium malorum est cupiditas.~

	|115-116. Ahi~ ecc. Qui non si condanna il dominio temporale
della santa Sede, che ai tempi di Costantino non esisteva, e che
quando esisteva, Dante riconobbe come tutti i buoni cristiani.
Qui nemmeno si condanna chi don@o alla Chiesa, e chi a nome della
Chiesa ricevette.

	Qui si condanna solo l'abuso dei beni terreni e delle
ricchezze, di cui Costantino fu il primo largitor generoso, o per
meglio dire il primo indennizzatore di tante ruberie fatte alla
Chiesa, ed ai Cristiani dai Gentili suoi antecessori. Qual
maraviglia poi che chi ha ricchezze una volta o l'altra ne abusi?
E qual maraviglia ancora che Dante, vivendo in tempi nei quali
sgraziatamente qualche papa non fu immune da tali abusi, egli,
anima ardente e di parte, abbia ingrandita la cosa, e l'abbia
estesa oltre i limiti della giustizia?

	|117. Il primo~ ecc. San Silvestro papa, che fu il primo
giuridico possessore di beni ecclesiastici, stante che le leggi
pagane precedenti, non riconoscevano nella Chiesa il diritto di
possedere, sebbene la Chiesa possedesse, e molto, anche prima.

	|120. Spingava.~ Guizzava. -- ^Piote.~ Piante.

	|121. Piacesse.~ Piacesse ^lo suon delle parole vere
epresse~, che segue.

	|122. Con s@i contenta labbia. Contenta~, nel senso
comune di lieta, ovvero nel senso di contenuta, ritenuta,
silente.

	|123. Lo suon~ ecc. Dante, per render pi@u gravi ed
autorevoli le sue invettive, le fa con arte approvare anche al
suo maestro.

	|125-126. E poi che~ ecc. Virgilio torna a portar Dante, per
la ragion detta dei pericoli dell'ascesa: buchi, piante e fiamme.

	|128-129. Sin mi port@o sovra~ ecc. Perch@e lo port@o sino al
colmo del quarto ponte? Per risparmiargli la difficolt@a, e
quasi la impossibilit@a della salita del ponte.

	|130. Soavemente.~ Perch@e lo depose soavemente, ossia
pian piano, bel bello? Perch@e il ponte non era liscio, ma
scabro ed a punte, e per@o deponendolo con fretta, Dante avrebbe
potuto posar male i suoi piedi.

	|131. Soave.~ Il carco dicesi soave a Virgilio, per
mostrar sempre pi@u la contentezza che Virgilio prov@o al
colloquio del suo alunno, e massimamente per la necessit@a, in
che era Dante, d'esser portato per una strada s@i malagevole alle
sue piante ed appena praticabile alle capre. Ma perch@e questo
ponte era si erto, mentre il primo fu s@i piano? Per la ragione
altra volta addotta, che i ponti si fanno sempre pi@u erti di
mano in mano che si ristringono i cerchi, e che si va
accostandosi al centro.

|INFERNO CANTO 20~

	|1. Di nuova~ ecc. Di un altro tormento, di altri
dannati debbo parlare.

	|3. Della prima canzon~ ecc. Della prima cantica, cio@e
dell'^Inferno~; ch'@e de' ^sommersi~, o perduti.

	|5. Nello scoverto fondo.~ Nel fondo della quarta
bolgia: dicesi scoverto, perch@e non c'erano esalazioni o altro,
che lo rendesse oscuro.

	|8-9. Al passo~ ecc. Andando s@i adagio, come si fa nelle
processioni divote, nelle quali si cantano le litanie. Queste
processioni stesse si chiamavano ^letane.~ Andavano anche l'un
dietro l'altro come in queste.

	|10. Come il viso~ ecc. Come la gente mi fu pi@u da
presso.

	Guardando oggetti lontani, guardiamo pi@u alto; e di mano
che ci vengono pi@u vicini, guardiamo sempre pi@u basso.

	|11-12. Dal mento al principio del casso.~ Travolto il
mento, @e travolta tutta la testa; con questa era travolto anche
il collo.

	|13. Che dalle reni~ ecc. La faccia non rispondeva al
petto, ma alla schiena.

	|15. Perch@e~ ecc. Bisogna camminare dalla parte, che
abbiamo gli occhi, perch@e gli occhi sono quelli, che ci mostrano
il cammino.

	Per@o il Creatore ci ha fatto le piante e le loro
giunture necessarie al movimento per innanzi, dove appunto sono
gli occhi. Dato per@o il caso come qui, che gli occhi guardino
la schiena, necessariamente dobbiamo camminare per quella parte
con pena delle piante.

	|16-17. Forse~ ecc. Similitudine tolta dall'arte medica, di
cui abbiamo detto essere stato Dante istrutto.

	|19-20. Se Dio~ ecc. Cos@i Dio ecc. In questo verso
dichiara Dante apertamente il fine dell'opera, che @e il frutto
spirituale delle anime, ossia la riordinazione dell'uomo dal
peccato alla grazia, come avea dichiarato nella lettera allo
Scaligero.

	|22. Immagine.~ Faccia.

	|25-26. Poggiato a un de' rocchi.~ Ecco due cose che
spiegano altre gi@a vedute: 1. che lo scoglio del ponte era tanto
ineguale e pieno di protuberanze, che rese necessario a Virgilio
di depor Dante soavemente, perch@e non si sconciasse nei piedi,
come si @e veduto al Canto XIX, nota al verso 130; 2. che vi avevano
de' rocchi s@i salienti, da potervisi appoggiare per guardar gi@u,
e da ci@o meglio si spiega: ^Io era gi@a disposto tutto quanto.~
La disposizione era l'appoggio di tutta la persona ad un
ronchione delle sponde del ponte.

	|27-30. Ancor se' tu degli~ ecc. Virgilio rimprovera Dante
per la piet@a, che sentiva di quei dannati. A nessun dannato si
pu@o compatire lecitamente, perch@e con tale piet@a si mostra di
aver dispiacere della giustizia che ha fatto Dio condannandolo,
il che @e la maggiore delle scelleratezze. I giusti invece, nel
d@i del giudizio alla condanna dei reprobi, fossero anche cari
figli e dolci sposi, esulteranno, come si ha dalle Scritture. E
cos@i va fatto per l'onore del divino giudizio, e per odio al
peccato. @E spiegata cos@i anche la terzina seguente: ^Qui vive~
ecc.

	|31. Drizza~ ecc. Questa ripetizione vale tanto oro, s@i
bene @e allogata. Cos@i facciamo con un fanciullone, che
vogliamo richiamare da un sciocco pianto al suo dovere. Cos@i
Virgilio si @e qui rifatto d'altri rimproveri che risparmi@o a
Dante ancor novizio, per altre sue compassioni sentite in pi@u
luoghi di questo Inferno.

	Dante la intese, e non ne avr@a pi@u.  -- ^A cui.~
Quello, a cui.

	|32-35. S'aperse~ ecc. Questi fu l'un dei sette re, che
assiser Tebe per rimetter sul trono Polinice, e che fu
inghiottito da una voragine alla presenza dei Tebani. Il
Ladvocat, nella sua Biografia, dice di costui: <Uno dei pi@u
celebri indovini del paganesimo: invent@o, secondo Pausania,
l'arte della divinazione per mezzo dei sogni. Erasi egli
nascosto per timore d'esser costretto ad andare con Adriaste alla
guerra di Tebe, avendo, dicesi, preveduto coi sogni che vi
perirebbe.

	|36. A Minos.~ Giudice d'Inferno che manda l'anime al
proprio destino. Chi va al vero Inferno si presenta a lui. Quei
del Limbo non vi si presentavano.

	|40-45. Tiresia~ tebano, visse avanti l'assedio di Troia.
	Giove gli diede il dono della divinazione, ed @e
considerato come l'inventore degli auspicii. Passando per una
selva, percosse due serpenti avviticchiati, e tosto divenne
donna: ripassato dopo alcun tempo li trov@o di nuovo, e li
ripercosse, e tornossene uomo.

	|46. Aronta~ ecc. Indovino di Toscana tra i monti di
Luni, citt@a or distrutta, sopra Carrara, che lasci@o il suo nome
alla Lunigiana.

	 -- ^Al ventre gli s'atterga.~  Siccome venivano l'una
dietro l'altro, camminando per indietro, cos@i le terga d'Aronta
guardavano il ventre di Tiresia.

	|47-48. Dove ronca -- Lo Carrarese~ ecc. Dove miete.
Carrara @e sotto i monti di Luni verso il mare.

	|49. Tra bianchi marmi.~ Quei monti sono celebri pei
bellissimi e bianchissimi marmi, detti di Carrara.

	|50-51. Le stelle -- E'l mar~ ecc. Gli indovini traggono
augurii dall'osservazion delle stelle e del mare. La sua
spelonca prospettava il Tirreno.

	|53. Che tu non vedi.~ Rispondendo la nuca onde cadon le
treccie, non gi@a alle reni ma al petto dei dannati. Abbiamo
sempre presente che Dante dal suo ponte vede faccia e schiena.

	|55-56. Manto~, figliuola dell'indovino Tiresia, tanto
famosa nell'arte d'indovinare, che quando quei d'Argo presero la
citt@a di Tebe, la mandarono nel tempio di Delfo, in offerta ad
Apolline, a cui, vincendo, avean promesso di offerire la cosa
megliore. Fu qui obbligata a serbar continenza, che non
mantenne. Virgilio la fa venire in Italia, e qui per un suo
figlio, fabbricar Mantova.

	|57. Onde un poco~ ecc. @E un bel omaggio, che Dante
tributa a Virgilio, narrando la storia della sua patria, che
ciascun tiene assai cara. Suppone per@o che sia Virgilio stesso
il narratore. @E ben naturale che ognuno parla volontieri della
sua patria, e la sublima pi@u che pu@o.

	|59. La citt@a di Baco.~ Tebe, patria di Bacco.

	|61.~ Questo ^suso~ @e di un effetto maraviglioso. Ci
ricorda che i due conversanti sono nell'altro mondo, che noi
quasi avevamo dimenticato, con la storia degli Indovini e delle
loro avventure.

	|62-63.~ Appunto l'^Alpe~ attraversando il Tirolo, separa
l'Italia dalla Germania. Alle radici di questa Alpe comincia il
Benaco, formato principalmente dalla Sarca. Con ci@o ne ha dato
i confini al nord.

	|64-66. Per mille fonti~ ecc. Restava circoscriverlo
dall'altre tre plaghe di oriente (^Garda~), di occidente (^Val
Camonica~) e di mezzogiorno (^Apennino~).

	Tra tutti questi confini si fa un bagno, uno stagno (^si
bagna~) dell'acque che cadono dalle montagne, massime dalla parte
di nord per la Sarca e di Ovest pei fiumicelli Barbaran, Burnigo,
Tusculano, Freddera, Brasa, Campione, oltre tanti altri rigagnoli
di minor conto da queste, e dalle altre plaghe.

	|67-68. Luogo @e~ ecc. Qual @e il punto preciso di questo
luogo? Non @e nell'acqua del Lago, perch@e l'acqua era tutta dei
Veronesi, anche al tempo di Dante, di cui si ha la prova in un
diploma imperiale che stabilisce la signoria di tutta l'acqua a
Verona; il quale diploma @e di poco anteriore a Dante, perch@e @e
dato a Mastino della Scala capitano della republica Veronese
pochi anni prima di Dante. Non credasi per@o questo un nuovo
diritto acquistato sotto quel capitano dai Veronesi, ma fu
piuttosto una rivendicazione di una parte di antichi diritti, in
forza dei quali non che l'acqua tutta del lago, ma anche tutte le
rive che lo circondano, erano dei Veronesi, come si prova da
Plinio, lib. 9, c. 22, dove dice questo lago in ^veronensi agro~,
ci@o che dir non si potrebbe, se anche le rive intorno non
fossero appartenute al territorio veronese.

	Dunque il luogo nominato da Dante non @e a cercarsi entro
l'acqua del lago, ma per le rive, le quali dall'essere in antico
tutte di Verona, andarono poi soggette a cangiamenti di signoria
col volger dei secoli, perdendovi sempre Verona ed acquistandovi
sempre la diocesi trentina dalla parte di nord, e la diocesi
bresciana dalla parte di ponente.

	Ai tempi di Dante la diocesi di Verona, oltre tutta la
riva ad oriente ed a mezzod@i, vi possedeva un punto sulla riva
occidentale, dove confinava la diocesi di Trento e di Brescia, e
questo punto lo possedeva in comune con le due altre diocesi.
Qual'@e questo punto?

	@E la villa di Campione sul fiumicello Brasa o Brosa,
sotto Limone e in faccia a Malcesine della riva opposta.

	Cos@i asserisce Dalla Corte (^Storia di Verona~, Lib.
XIV, Tom. 3), cos@i asserisce l'eruditissimo e criticissimo
Scipione Maffei (^Verona Illustrata~, Tom. I, pag. 147), e ne
adduce in prova antichi disegni topografici della diocesi di
Verona, dove @e notato Campione qual confine dei tre vescovati in
discorso. In quel confine dee essere esistito un oratorio di
comune giurisdizione, come sarebbe presso noi alle Basse
l'oratorio di san Sebastiano, sotto la Frazion di Persana lungo
la Fratta, il qual Oratorio @e il punto di confine di tre
vescovati, veronese, vicentino e padovano, dove ci hanno tre
altari, ed il cui cappellano @e mantenuto dalle tre diocesi.

	|69. Segnar potria~ ecc. Potrebbe esercitare sue
giurisdizioni, delle quali si nomina una per tutte, che @e
l'amministrazione del sacramento della Cresima, e si nomina
questa, perch@e @e dessa il fine ordinario che hanno i vescovi
quando vanno per la diocesi, al qual fine spesso ci sono anche
incitati dalle popolazioni.

	|70-71. Peschiera~, castello della veronese republica.
Bello e forte anche quale era a quei tempi, e in ragione dei
mezzi guerreschi allora usati. Se adesso fosse in quello stato,
a nulla varrebbe.

	I Veneziani, e pi@u di tutti, gli Austriaci a questi
anni, lo resero una delle fortezze pi@u agguerrite e formidabili
di Europa.

	|72. Ove~ ecc. Peschiera giace in una conca molto bassa,
dove vanno a morire, quinci e quindi le rive del Benaco.

	|73-78. Ivi convien~ ecc. Poich@e le rive intorno si
abbassano alla inclinazione di Peschiera, ivi dee cader tutta
l'acqua che ridonda, e questa al punto di Peschiera s'incanala in
fiume, e allora quell'acqua prende il nome di Mincio, che va a
sboccare in Po sotto Governolo.

	|79. Lama.~ Pianura bassa.

	|80. Nella qual~ ecc. Si stende in grande palude.

	|81. Di state~ ecc. Tra il luglio ed il settembre vi
produce un'atmosfera malsana, che @e cagione di febbre.

	|82. La vergine cruda.~ La chiama vergine, e perch@e
dovea esserlo, qual consacrata ad Apolline, e perch@e non fu
maritata. Ella ebbe figli, ma fuori del matrimonio. @E detta
cruda, non nel senso di acerba, o giovinetta, che aveva allora i
suoi begli anni ed era madre da un pezzo, ma per effetto della
sua professione, perch@e chi si d@a alla magia dee essere o farsi
di fiero cuore, dovendo conversare con ombre e folletti, in notte
buia, e per entro le solitudini. Questo spiega la ^Eriton cruda~
del Canto IX, nota 10.

	|83. Vide~ ecc. Un dosso un po' rilevato dalla
pozzanghera che lo cingeva.

	|86. Sue arti.~ Superstiziose da indovina.

	|87. Corpo vano~, vuoto dell'anima.

	|90. Per lo pantan~ ecc. Ossia per la palude formatavi
intorno dal Mincio.

	|93. Mantova l'appellar~ ecc. Era costume dell'antichit@a
pagana di usar sortilegi per eleggere il nome da
darsi alla citt@a che si fabbricava. Per Mantova non ne fecero, per
la riverenza che avevano a Manto.

	|95-96. Prima che~ ecc. Alberto da Casalodi, guelfo, si era
impadronito di Mantova. Pinamonte Bonacossi, potente mantovano
ghibellino, che odiava il Casalodi, gli sugger@i un mezzo per
accrescere sua potenza e invece era per perderlo. Il
suggerimento fu che bandisse di Mantova una parte di signori
potenti che lo disturbavano. Casalodi s'attenne al consiglio e
li cacci@o (1272). Cos@i Mantova perdette molti dei suoi
cittadini e cos@i @e spiegato questo verso. Fatto questo,
Pinamonte Bonacossi si pose alla testa dei signori rimasti ed
aiutato dal popolo, cacci@o Casalodi e i suoi aderenti. Ecco
un'altra perdita di popolazione.

	Il Bonacossi pag@o presto il fio, perch@e nel 1328 ne fu
scacciata la sua discendenza dai Gonzaga, la cui famiglia
continu@o a signoreggiar Mantova, sino al principio del secolo
scorso, ultima dei signori italiani del medio evo, che si
spegnesse in Ferdinando Carlo, morto a Padova, senza alcuna
signoria.

	|100-102. Carboni spenti.~ S'intende da s@e, che per lo
contrario i ragionamenti di Virgilio gli erano come fiamme
lucenti.

	|107. Porge~ ecc. Dante dal ponte vedeva la faccia e la
schiena dei dannati, come si disse.

	|109. S@i che~ ecc. Accenna alla guerra che Grecia tutta
fe contro Troia, alla quale doveano prender parte quanti erano
atti alle armi, cos@i che non rimasero a casa che i bambini. @E
iperbole.

	|110. Diede il punto~ ecc. I Greci come i Romani, prima
di una spedizione o di una battaglia, prendevano gli augurii
dagli Aruspici, ai quali si attenevano per eseguire o sospendere
l'opera, secondo che gli augurii erano favorevoli o avversi.
Nella spedizione contro di Troia, capitanata da Agamennone,
questi prese gli augurii da Calcante ed Euripilo indovini, che
gliela diedero buona, fissandone il punto propizio.

	|111. In Aulide~ ecc. I Greci salparono dal porto di
Aulide, ove s'erano radunate ben mille navi greche.

	|113. Tragedia. Eneide~, poema di Virgilio, che in quanto
riguarda la caduta di Troia, @e tragedia. -- ^In alcun loco.~
Nel libro II: ^Euripylum scitatum oracula Phoebi -- Mittimus.~

	|114. Che la sai~ ecc. Cos@i Dante eccita col suo esempio
ogni studioso ad imparare a memoria Virgilio, perch@e @e cos@i e
solo cos@i che ci entra in sangue. E noi dietro questo esempio,
ecciteremo la giovent@u cristiana ad imparare a memoria tutto
Dante. Sar@a fatica, ma fatica compensata da ineffabili piaceri
e da immensi vantaggi.

	Il Balbo, in fine della ^Vita di Dante~, fa una
giustissima osservazione: osserva che le et@a studiose di Dante
fecero di grandi avanzamenti nella letteratura; e le et@a meno
studiose di questo poeta, indietreggiarono. Dante @e la pietra
di paragone del buon gusto.

	Studiatelo, ne avrete: trascuratelo, non ne avrete.

	|116. Scotto.~ Scozzese. Fu astrologo di Federigo II
imperatore.

	|117. Magiche frodi.~ L'arte della magia @e un'impostura,
un giuoco, un prestigio. Tutto sta a saper darla ad intendere.
Pare incredibile che uomini gravi ci dessero retta. Eppure fu
cos@i. Anche Augusto avea la sua maga. Io credo che poca
differenza ci sia tra questi ed i magnetizzatori moderni. Anche
questi furono ultimamente condannati dalla Chiesa, sicch@e non @e
lecito prestarvi credenza.

	Pure chi non crede ai dogmi, crede a costoro. Grande
avvilimento della mente umana!

	|118-120. Guido Bonatti~ da Forl@i, indovino. Fu caro a Guido
da Monte Feltro, e alla Republica fiorentina, di cui fu
astrologo, e scrisse un trattato di astrologia, o di magiche
frodi. -- ^Asdente~ da Parma che lasci@o la sua professione di
ciabattino per la magia.

	|121-122. Vedi le~ ecc. La stregoneria, che ai tempi intorno
a Dante era mestiere da uomini, nei tempi antichi era pi@u
mestiere da donne, alle quali s@i spesso accennano Virgilio,
Orazio ed Ovidio, non che le storie di quei tempi. Virgilio si
contenta di additarne la processione delle indovine, e non pi@u.

	|123. Malie~ ecc. Le maliarde usavano molto le erbe e le
immagini di cera pei loro incantesimi. Da queste circostanze di
maghi e di erbe attinse il Vittorelli un bel pensierino per la
VII Anacreontica ad Irene. Mi sia lecito d'arrecarla per far
vedere come i veri poeti sanno valersi di tutto per dare
importanza alle cose pi@u tenui.

\<pre\>
     Ascolta, o infida, un sogno   Padre, io gridai, nel fianco
       Della trascorsa notte:        Ho una pontura acerba:
       Pareami le grotte             Con qualche magich'erba
       D'Alfesibeo mirar;            Sanami per piet@a.

     D'Alfesibeo, che quando       Rise il buon vecchio, e disse:
       Alza la verga bruna,          Fuggi colei, che adori:
       Fa pallida la luna,           Erbe per te migliori
       Fa tempestoso il mar.         Alfesibeo non ha.
\</pre\>

	@E inutile dare qui la convenienza di questa pena alla
colpa degli indovini, perch@e da s@e stessa chiaro apparisce.
Chi non vede infatti che a gente che volle vedere troppo innanzi,
stia bene che guardino indietro solamente, producendo in essi
quell'orribile rivolgimento?

	Il peccato degli indovini @e poi punito pi@u sotto della
simonia, perch@e in s@e @e maggior peccato abusare della scienza
di Dio, che delle cose di Dio, perch@e la prescienza @e attributo
di Dio, che gli appartiene direttamente, mentre le altre cose gli
appartengono indirettamente; ossia il primo @e in Dio, le altre
fuori di Dio.

	|124. Tiene il confine.~ Sta, ovvero @e all'orizzonte, il
quale divide i due emisferi, superiore, che abitiamo noi o il
mondo antico: inferiore, ove @e l'America e l'oceano.

	|125. D'ammendue gli emisferi.~ Dante sapeva essere la
terra rotonda, cognizioni di gran merito per quella et@a, mentre
venne contrastata anche in tempi a lui posteriori.

	^Tocca l'onda.~ Quando a noi tramontano gli astri, si
dice che tramontano nell'onde, o dove sono le onde dell'oceano al
di l@a della Spagna e del Portogallo, il quale oceano detto
atlantico, a rispetto di noi abitatori del mondo antico, @e posto
all'occidente.

	|126. Sotto Sibilia~ ecc. ^Sibilia~ o Siviglia, citt@a al
mezzogiorno della Spagna. Dicesi ^sotto~, per indicare al di l@a
di Siviglia, verso occidente, dove appunto c'@e l'oceano
atlantico, entro il quale bisogna spingersi molto, per trovar
l'orizzonte che divida la terra in due emisferi, per riguardo di
uno che si trova a Gerusalemme, dove Dante intende di essersi
collocato, entrando in Inferno. Ponendo dunque il primo
meridiano a Gerusalemme, bisogna percorrere 90 gradi verso
ponente per trovare il suo orizzonte. Ora da Gerusalemme a
Siviglia ne abbiamo soli 42. Dunque per arrivare a 90 e giungere
cos@i al punto preciso dell'orizzonte di Gerusalemme conviene
andare sotto Siviglia, procedendo verso occidente per altri 48
gradi. Ecco il senso delle parole: ^Sotto Sibilia.~

	^Caino e le spine.~  Il volgo, osservando nella luna
piena una figura confusa, la disse essere Caino con una forcata
di spine.

	Questo vuol dire adunque luna piena.

	|127-129. E gi@a iernotte~ ecc. Che cosa @e questo
^iernotte~?

	Basta guardare il Tempo nella mia Tav. II, ^Inferno~, per
conoscerlo.

	Quivi vediamo di trovarci nel sabbato santo, 9 aprile,
intorno ad un'ora dopo la nascita del Sole, ossia alle ore 6.37
antimeridiane.

	Dicendosi dunque ^iernotte~, non s'intende parlare di
questa notte, che spir@o poco prima del momento in cui siamo, e
la quale si congiunge col presente mattino del giorno 9, sabbato
santo; ma dell'altra notte passata, che and@o a congiungersi col
mattino del giorno 8, venerd@i santo. Ora questa notte altro non
@e che la notte passata nella selva di cui @e detto in principio
della Cantica: ^Mi ritrovai per una selva oscura~, e che and@o
appunto a congiungersi con la bella mattina del venerd@i santo, 8
aprile 1300, quando il Sole levando, gli mostr@o il Calvario,
alla cui vetta egli volea tost@o salire.

	Dice dunque Virgilio in questo e negli altri due versi
seguenti cos@i: Io ti dico che adesso tramonta la luna piena, e
perci@o te la nomino per ^Caino e le spine~, con le quali voci
appunto il volgo intende di esprimere il plenilunio. @E vero che
tu non la vedi, perch@e stai sepolto in questo fondo d'Inferno;
ma puoi bene per@o immaginarla con ricordarti che iernotte,
trovandoti smarrito nella selva, avesti almeno il raggio del
plenilunio, al cui chiarore ^non ti nocque -- Alcuna volta per la
selva fonda~, ossia non ti nocque il volgerti e l'aggirarti per
essa, guidatovi da quel lume.

	Conchiudiamo adunque riepilogando. Che vuol dir Dante
con questo tramonto di Luna piena, espresso nella presente e
nella passata terzina? Vuol determinar l'ora in cui erano in
quello istante, vuol dire che allora era di poco nato il Sole del
sabbato santo, se allora tramontava la Luna piena della notte del
venerd@i antecedente. Teniamo questo calcolo e proviamolo. Il
Sole era in Ariete, la Luna era in Libra. L'Ariete @e la prima
costellazione e la Libra @e la settima delle dodici apostrophe
del Zodiaco. Dunque tra il Sole e la Luna c'era una distanza di
sei segni del Zodiaco, ossia la distanza di dodici ore,
assegnando, com'@e in fatto, due ore pel passaggio da un segno
all'altro. @E quindi evidente che se la Luna @e all'orizzonte di
ponente, il Sole che la precorre di dodici ore, dee trovarsi
all'orizzonte di levante; e cos@i col tramonto della Luna, indica
Dante la nascita del Sole. Ma la Luna in confronto del Sole
ritarda ogni giorno il suo corso di quarantotto minuti primi e
quarantasei secondi. Dunque se la Luna, non ostante questo
ritardo, toccava l'orizzonte, il Sole che la precorre di tanto
quant'ella ritarda, dovea esser nato da poco meno di un'ora.
Dunque, o Dante sapea il ritardo che fa ogni giorno la Luna in
confronto del Sole, e in tal caso egli viene a dire che allora
era un'ora di sole mattutino. O non lo sapeva, e in tal caso
viene a dire che allora levava il Sole. Riteniamo la prima di
queste ipotesi, fissando un'ora dalla nascita del Sole, ossia le
6:37 antimeridiane del sabbato santo.

	^NB.~ Dante, per contar le ore del suo viaggio, tiene il
metodo seguente: Nell'Inferno si vale della Luna; nel Purgatorio,
che @e sopra terra agli antipodi di Gerusalemme, si vale del
Sole; e nel Paradiso, che @e per le sfere, si vale delle sfere e
dei pianeti trovati per esse. Lasciamo adesso il Purgatorio ed
il Paradiso e diciamo dell'Inferno, cercando perch@e nell'Inferno
si vale della Luna pel computo delle ore. La ragione si @e,
perch@e nell'Inferno naturalmente regna la notte perpetua, come
dir@a Dante (^Purg.~, c.  I, n. 43):

     Chi v'ha guidati, o chi vi fu lucerna
       Uscendo fuor della profonda notte
       Che sempre nera fa la valle inferna?

	Ora l'astro della notte @e la Luna. Inoltre la mitologia
insegna che quest'astro chiamasi Luna in Cielo, Diana in Terra e
Proserpina nell'Inferno, dove @e regina.

	|130. Introcque.~ ^Inter hoc, interea~, frattanto.
