 |INFERNO CANTO 06~

	|4-6. E come ch'io~ ecc. Ecco Dante passato nel terzo
cerchio.
	Ma come fece a passar dal secondo al terzo? Non dovea
egli attraversar prima tutto il secondo e passar per attraverso
la bufera infernale?
	Egli pass@o appunto per questo mezzo, sebbene non si
dica; perch@e @e facile intendere che Virgilio colse il momento
in cui Dante era svenuto dalla piet@a verso i due cognati, per
levarselo egli stesso sulle sue braccia e cos@i portarlo al di
l@a in un baleno. Se Virgilio non avesse fatto cos@i,
difficilmente Dante avrebbe avuto il coraggio e la forza di
attraversare il secondo cerchio, che era corso da s@i tremendi
tifoni. Fu un caso tutto simile a questo anche il passaggio di
Acheronte. (Vedi il Canto III, nota 69). Appena Virgilio l'ebbe
deposto dalle sue braccia nel terzo cerchio, Dante ritorna nei
sensi, si trova, con sua sorpresa, tra nuovi tormenti e
tormentati, ond'egli si volge intorno ammirato, come fa
naturalmente chi crede essere in un luogo ed @e invece in un
altro.
	Del resto si osservi che Dante, fiacco ancora nella
virt@u, non pu@o affrontare opposizioni troppo gagliarde e troppo
spaventose, e perci@o la Provvidenza lo viene ajutando a seconda
di sua debolezza.
	Quando Dante si sar@a fortificato nella via Purgativa, in
cui si trova, allora egli sosterr@a opposizioni anche maggiori di
questa, dietro i semplici consigli di Virgilio.

	|7-19. I' sono~ ecc. Prima dice dei tormenti, e poi dir@a
dei tormentati. I tormenti sono: 1. Pioggia, ma di quelle
terribili; perch@e formata da grandine grossa, da acqua sudicia e
da neve, cose tutte che rendono la pioggia maladetta, fredda e
greve; e questa pioggia @e costante pel tempo, che dura sempre,
ed @e costante nelle qualit@a, perch@e @e sempre formata dai
detti elementi. 2. Pantano puzzolente, in cui stanno ravvolti i
tormentati. 3. Un orribile cagnaccio che urla da tre bocche
addosso ai miseri, e colle unghie gli sbrana.
	Questo ^Cerbero~ @e un altro demonio, perch@e, come si @e
detto, ogni cerchio @e a guardia di uno o pi@u demoni. Si chiama
Cerbero perch@e ha la figura di cane, e la mitologia chiama
Cerbero quel cane, che anch'essa pose in Inferno a tormento dei
dannati. Si osservi bene la bellissima ipotiposi che descrive
una cotal bestiaccia, che @e cane e non @e cane: @e cane, perc@he
ha alcune parti da cane; non @e cane, perch@e ha pi@u di quello
che hanno i cani: perci@o si dice ^diversa~, ossia mostro che
aduna in s@e pi@u forme, le due predominanti delle quali sono
cane nel ceffo, serpente nel corpo.  Ma perch@e si d@a per
tormento ai golosi pioggia, puzza e cane? Per dar loro una pena
proporzionata alla colpa. In sostanza con questa pena ammannisce
loro un pranzo completo, ma assai disgustoso, in cui d@a per pane
la grossa grandine, per vino l'acqua tinta, per gelatine la neve,
per mensa la terra puzzolente, per canti gli urli di lor
medesimi, per musicali accompagnamenti i latrati di un orrido
cane, per balli il volgersi e rivolgersi nel fango, e per ultimi
piaceri, le graffiature ed i laceramenti della fiera crudele, nel
quale spasso, anche a questo mondo, vanno a finire i
gastromaniaci, cio@e in baruffe ed accoltellate.
	E perch@e finalmente i golosi sono pi@u sprofondati in
inferno dei lussuriosi? Certo perch@e il loro peccato @e
maggiore, ed a pari circostanze @e maggiore sotto questi
rispetti: 1. Perch@e avvilisce pi@u l'uomo, come si vede
apertamente, p. e. in un ubriaco. 2. Perch@e @e molto pi@u
facile a vincerlo, che non la lussuria.

	|21. Profani.~ Perch@e i golosi son detti profani?  Per
alludere alla sentenza di san Paolo, che noi, non solo per
l'anima, ma anche pel corpo, siamo templi vivi dello Spirito
Santo. Che fa la ingluvie di questo tempio? Lo profana, lo
insozza. E poi, si dicono profani anche per alludere agli
effetti della gola, la quale rese profano Esa@u, che per essa
vendette la sua primogenitura, ch'era pur cosa sacra.

	|22. Vermo.~ Perch@e Cerbero @e detto per antonomasia ^il
gran vermo~? Perch@e questo Cerbero dantesco @e precisamente il
rappresentante di quel serpente che nel Paradiso terrestre
ingann@o i nostri primi padri. Questa @e la sola ragione, per
cui @e detto il ^gran vermo~, o il gran serpente. Perci@o vedete
che questo demonio Cerbero, o questo serpente mostruoso, @e posto
alla punizione dei golosi appunto perch@e esso fu che tent@o di
gola i nostri progenitori, ed @e il vero demone della gola.
	Tenetevi bene a mente questa verit@a, che viene
comprovata da Dante stesso al Canto IX dell'^Inf.~, nota 42 {?}, per
bocca dell'angelo che va ad aprire la porta di Dite. Il
ricorrere alla mitologia, come fanno tutti gli interpreti, per
avere una spiegazione del Cerbero dantesco, @e una vera
sciocchezza, perch@e il Cerbero di Dante non ha niente che fare
col Cerbero dei poeti e colle sue avventure.

	|23. Le bocche aperse~ ecc. Le tre bocche, e i denti
delle tre bocche. I cani nell'ira contraggono sempre le labbra,
onde apparisce la dentatura.

	|24. Non avea~ ecc. Si moveva tutto, come fanno i cani di
guardia all'appressarsi di qualche straniero: s'avventano, si
ritirano, vanno a destra a sinistra, fremono e si dibattono
tutti.
	Perch@e Cerbero fa tutto questo? Per la stessa ragione
di Caronte e di Minosse, detti di sopra, cio@e per opporsi al
passaggio di Dante, all'uomo privilegiato dal cielo, e al bene
che perci@o gliene veniva nell'anima, cosa che tanto incresce al
demonio. Notatelo bene.

	|25-27. Distese~ ecc. Trattandosi di una bestia, di un cane,
di un gran vermo, Virgilio dovea regolarsi in modo diverso da
quel che tenne con Caronte e Minosse, ch'erano di forma umana.
Con quelli us@o parole e ragioni, con questo fatti, e fatti degni
di un verme che vive di pantano, che gl'ingol@o a piene mani.
Cos@i Virgilio tratt@o questo vermo, come vuole la ^Bibbia:
Terram comedes~ (Gen.  III, 14). Si noti che ^distese le sue
spanne~, @e ablativo assoluto, quindi fra due virgole.

	|28. Agugna.~ Agogna di mordere.

	|30. Intende e pugna.~ @E tutto il far de' cani, che
divorano l'ossa con intensione e con ringhio pugnace.

	|32-33. L'anime s@i~ ecc. Come mai tanto dolore da questi
urli canini, se non fossero la personificazione dei latrati della
loro coscienza, che si tiene cos@i continuo svegliata?

	|34. Adona.~ Pesta e schiaccia.

	|35-36. Ponevam le piante.~ ecc. Camminavano sui corpi dei
dannati; perch@e il resto era tutto fangoso e molle s@i, che
Dante vi si sarebbe tutto sprofondato. Dio privilegia Dante, ma
dove occorre. Per esempio qui gliene fa uno, che @e un miracolo,
ma gli @e necessario: desso @e il trovarsi sotto tanta pioggia,
senza esserne tocco. E le anime si risentono del calcar su loro
che fa Dante? No: perch@e il colpo delle piante era niente a
confronto della grandine. Si noti anche che esse stavano colla
faccia nel fango, come si vedr@a.

	|36. Persona.~ Dissi altra volta, che le ombre sono
anime col corpo fatto d'aria condensata, che ha le fattezze del
corpo lasciato in vita.

	|37. Giac@en per terra tutte quante~, per la ragione
addotta dal poeta di sopra: ^Dell'un de' lati fanno all'altro
schermo -- Volgonsi spesso i miseri profani.~ Cos@i, mentre
giaciono, non sono percosse dalla pioggia che da un solo lato,
mentre se stessero ritte o sedute, sarebbero percosse da ambo i
lati.

	|38-39. Si lev@o~ ecc. Perch@e si lev@o a seder, e non si
lev@o ritta? Perch@e sedendo, si ripara la persona pi@u che con
esser ritto, nel caso in cui siamo. Si noti il verso: ^Ch'ella
ci vide~ ecc., che col suo metro indica passaggio.

	|41. Se sai~, vuol dir ^di grazia.~ Risponde al ^se ti
piace~, di cui fanno tanto abuso i Francesi anche oggid@i.

	|42. Tu fosti~ fatto prima che io fossi disfatto. Ci@o
non vuol dire, tu nascesti prima ch'io morissi; ma tu fosti fatto
uomo ed uomo capace di conoscermi, ossia quando io morii tu avevi
una et@a da potermi conoscere. Bello questo ^fatto~, perch@e i
bambini non si ponno dire uomini fatti, ma solamente sono in via
di farsi.
	Fin che l'uomo non @e in caso di esercitare tutte le sue
facolt@a, non pu@o dirsi uomo.

	|48. Maggio.~ Antiquato; sta per maggiore.

	|52. Ciacco.~ Ci aveano in Firenze a quei tempi, e
continuarono anche molto dopo, delle compagnie di buontemponi,
tutto il cui fare andava in divertimenti e conviti. Si vede che
questo Fiorentino portava tra loro la palma, perch@e lo
contrassegnavano col nome di Ciacco (porco).

	|55. Non son sola.~ Bisogna badar molto a questa notizia
che Ciacco d@a a Dante per lui conosciuto. Esso lo informa che
tante altre anime stanno con lui nella medesima pena. Qui
appunto c'@e un dubbio da sciogliere. Perch@e Ciacco porge a
Dante la notizia di cosa, che Dante stesso poteva veder co' suoi
occhi, e che aveva gi@a bene veduto? Rispondo: che quelle anime
^giacean per terra tutte quante~, come Dante disse di sopra, e
Ciacco sapeva. Stando dunque quelle anime cos@i, e in gran parte
tuffate nel pantano, Ciacco credeva che fossero sfuggite alla
vista di Dante. Ciacco inoltre non sapeva che Dante per
camminare in quei fangacci posasse i piedi sui dannati medesimi,
e credeva ch'egli passasse sostenuto da un altro, ragion per cui
avea cominciato con dire: ^O tu che se' per questo inferno
tratto~: non condotto, ma tratto. Perci@o, come a persona che
non sa, gliene conta.

	|60. Se tu sai.~ Anche questo vuol dir: ^Se ti piace, se
vuoi~, come fu spiegato di sopra. Anche qui un dubbio. Perch@e
Dante dimanda le cose future ad un dannato? I dannati le sanno?
Rispondo: Non importa il determinar se le sappiano o non le
sappiano.
	Quello che importa si @e se Dante loro attribuisca questa
scienza; ed appunto Dante loro la attribuisce per i suoi fini
poetici, cio@e per render pi@u vago e vario il suo poema con
queste profezie, che sono bens@i di cose che si fingono future,
ma in realt@a sono passate.
	Dante stesso spiegher@a presto in altro Canto come sia
che quest'anime preveggano, e fino a qual segno.

	|61. Citt@a partita.~ Citt@a divisa in parti o fazioni
di Bianchi e Neri. E qui bisogna dare la storia di queste parti;
che sar@a un po’ lunga, ma necessaria, perch@e spiega questo passo
e infiniti altri che si troveranno nel poema. Questa storia la
trovo saggiamente compendiata da Cesare Balbo nella sua ^Vita di
Dante~, vol. I, c. X, ed io la tolgo da lui come sta e giace,
perch@e non si potrebbe far meglio. <Il parteggiare (dic'egli)
che segu@i in Firenze, in quasi tutta la Toscana, e in alcune
citt@a all'intorno, non fu se non un suddividersi della parte
guelfa; quel suddividersi che sempre succede di qualunque parte
dopo qualche tempo di vittoria e baldanza, in puri e non puri,
pi@u o meno esagerati. E come pur succede sovente, i puri o pi@u
esagerati ebbero, ajutati da fuori, la vittoria; e i meno puri,
tacciati prima di parte contraria, poi condannatine e dispersi,
si confusero in breve con questa. Pochi anni durarono siffatti
accidenti di parte guelfa, e i nomi di Neri e Bianchi
incominciati nel 1300, gi@a dieci anni dopo pi@u non s'udivano,
perduti di nuovo in quelli primitivi di Guelfi e Ghibellini.
Quind'@e, che tal episodio avrebbe poco interesse, e sarebbe
appena notato nella storia d'Italia, o nella Fiorentina stessa,
se non vi si trovasse impigliato il nostro sommo autore; tanto
che, dopo l'amore di lui, @e l'evento pi@u importante di sua
vita, e quello a che pi@u sovente allude nel divino poema.> --
Detto dunque prima chi erano i Donati e messer Corso loro capo,
le sue soperchierie contro i consorti, forse contro Dante suo
affine, certo contro Guido Cavalcanti, il primo amico di Dante,
segue cos@i a citare Giovan Villani: <Per le invidie si
cominciarono tra cittadini le sette; et una principale et
maggiore si cominci@o nel ^Sesto dello scandalo~, di Porta S.
Pietro, tra quelli della casa dei Cerchi e la casa dei Donati.
L'una parte si mosse per invidia, e l'altra per selvatica
ingratitudine. Della casa dei Cerchi era capo messer Vieri de'
Cerchi; et elli e quelli di casa sua erano di grande affare
possenti, et di grandi parentadi, et ricchissimi mercanti; che
la loro compagnia (cio@e ^casa di commercio~) era delle maggiori
del mondo. Huomini erano morbidi, selvatichi, e 'ngrati; siccome
genti venute in piccol tempo in grande stato e potere.> -- Dove
nota quel nome di ^Sesto dello scandalo~, dato a quello de'
Cerchi, e Donati e Dante. E nota principalmente quel soprannome
dato ai Cerchi di Selvatichi; il quale sia che fosse come a dire
campagnuoli, inurbani, mal inciviliti, sia che pur venisse loro
dalle selve di Val di Sieve, e del Pivier d'Acone, ond'erano
originarj, fu dato loro cos@i generalmente, che da principio la
parte loro fu pur chiamata la parte ^Selvaggia~, e cos@i ancor la
chiama Dante. -- <Vicini erano in Firenze et in contado; et per
la conversatione della loro invidia con la bizzarra selvatichezza
nacque soperchio sdegno fra loro.> -- E Dino Compagni: <Alcuni
di loro comperarono il palagio de' conti Guidi, che era presso
alle casa de' Pazzi e de' Donati, i quali erano pi@u antichi di
sangue, ma non s@i ricchi. Onde veggendo i Cerchi salire in
altezza, avendo murato e cresciuto il palazzo, e tenendo gran
vita, cominciarono avere i Donati grande odio contra loro. Il
quale crebbe assai, perch@e messere Corso Donati cavaliere di
grande animo, essendogli morta la moglie, ne ritolse un'altra,
figliuola di messer Accerito da Gaville, la quale era reda; ma
non consentendo i parenti di lei, perch@e aspettavano quella
redit@a, la madre della fanciulla, vedendolo bellissimo uomo,
contro alla volont@a degli altri conchiuse il parentado. I
Cerchi parenti di messer Neri da Gaville cominciarono a sdegnare,
e a procurare non avesse la redit@a, ma pur per forza l'ebbe. Di
che si gener@o molto scandalo, e pericolo per la citt@a, e per
speziali persone.>

	 -- A ci@o era quella inimicizia in sul principio del
1300, quando ad accrescerla venne un'altra, non dissimile, da
Pistoja. Segue il citato Dino. -- <Essendo in Pistoja una
famiglia la quale passava per numero pi@u di cento uomini d'arme,
non per@o d'antichit@a grande, ma di possanza, d'avere, e di
persone quanto @e detto, e d'amicizia assai, li quali discesero
d'uno ser Cancellieri notajo, e da lui aveano nome ritenuto
Cancellieri, il nome di schiatta; di che ne discesero di due
donne figliuoli che fecero lo numero in questo di centosette
uomini d'arme, e l'una discensione fu della donna, che si chiam@o
Madonna Bianca, e quelli che di lei scesero furono detti
Cancellieri Bianchi; di che per opposito gli altri si dissero
Cancellieri Neri .... Addivenne, come il nemico della umana
generazione vuole, che giuocando l'uno coll'altro, uno figliuolo
di messer Guiglielmo Cancellieri Neri, il quale avea nome Lore,
fer@i Petieri figliuolo di messer Bertacca Cancellieri Bianchi.
Tornato messer Guiglielmo a casa, non facendo di questo stima
grande, altro che di riprendere il figliuolo, disse: Va a messer
Bertacca; e chiedigli perdono, e vuoglia pregare il figliuolo,
che ancora perdoni egli arte {?}; e mand@o seco un vicino, dicendo,
che se simile a lui fosse intervenuto, si sarebbe contro al
perdonare detto. Il figliuolo ubbid@i al padre; giunse a casa di
messer Bertacca, lo quale era addolorato del figliuolo ferito.
Udito costui, disse: Tu fosti poco savio a venirci, e tuo padre a
mandartici. Di che essendo nella sua casa un terreno allato ad
una sua stalla, ov'era una mangiatoja, lo fece prendere, e
fecegli tagliare la mano, e dissegli: Porta la mano al tuo padre,
che qua t'ha mandato. Il giovane cos@i concio si part@i, e
tornossi al suo padre. Quando il padre il vide, allora, come
ragionevolmente esser dovea di simile cosa, entr@o nell'arme egli
ed i suoi; di che molte zuffe ne seguirono, e d'una parte e
d'altra ne mor@i, e la citt@a di Pistoja se ne divise.>

	 -- Fu in principio di quest'anno (1300) ch'un tal
fatto produsse il suo mal effetto in Firenze, innestando la
inimicizia de' Bianchi e Neri di Pistoja, e dando i nomi a quella
de' Cerchi e Donati di Firenze. Imperciocch@e essendo Firenze
capo della Taglia Guelfa, ella esercitava la supremazia sulle
citt@a minori di quella Taglia, e cos@i sopra Pistoja; ed ora,
temendo non se ne turbasse la parte, ella prese la signoria di
Pistoja, e chiam@o in Firenze stessa a confine i principali, e
pi@u da temersi dei Cancellieri Bianchi e Neri. -- <La parte de'
Neri (segue Villani) si ridusse a casa Frescobaldi oltr'Arno; la
casa de' Bianchi a casa Cerchi nel Garbo, per parentadi ch'aveano
tra loro. Ma come l'una pecora ammalata ammala l'altra et
corrompe tutta la greggia, cos@i questo maladetto seme uscito da
Pistoja, stando in Firenze corruppe tutti i Fiorentini, et
partilli di sieme; che prima tutte le schiatte et casati
de' nobili, appresso tutti i popolani si partirono, et chi
favoriva l'una parte, et chi l'altra. Per la qual cosa et gara
cominciata, non che i Cancellieri per li Fiorentini si
racconciassono insieme, ma i Fiorentini per li Cancellieri furono divisi e partiti, multiplicando di male in peggio.>

	 -- Trovansi negli storici gli elenchi delle famiglie che
seguirono la parte de' Cerchi, gi@a Selvaggia, ora de' Bianchi; e
quelle che seguirono la parte de' Donati, ora de' Neri. I quali
tralasceremo come a noi meno importanti. Ma giova l'osservazione
del Villani che alla parte Bianca de' Cerchi oltre le nominate
<s'accostarono altre case et schiatte di popolani et artefici
minuti, e tutti i grandi e popolani ghibellini, et per lo seguito
grande ch'aveano i Cerchi il reggimento della citt@a era quasi
tutto in loro potere.>

	 -- Cos@i mutandosi l'andamento solito delle due parti,
per cui quasi sempre e per ogni dove Ghibellini erano i grandi, e
Guelfi i popolani; qui all'incontro i popolani se non pi@u
Ghibellini, ma meno Guelfi che i grandi. Adunque <la parte
guelfa (segue Villani) per tema che le dette parti non tornassero
in favore dei Ghibellini, si mandarono a corte a papa Bonifatio,
che ci mettesse rimedio. Per la qual cosa il detto papa mand@o
per messer Vieri de' Cerchi, et come fu dinanzi a lui, s@i 'l
preg@o che facesse pace con messer Corso Donati, et con la sua
parte, promettendoli di metter lui et suoi in grande et buono
stato in Firenze, et di farli grazie spirituali, come sapesse
addomandare. Messere Vieri come che nelle altre cose fosse savio
cavaliere, in questo fu poco savio, troppo duro e bizzarro, ch@e
della richiesta dal papa nulla volle fare, dicendo: che non avea
guerra con niuno; onde si torn@o in Firenze, e il Papa rimase
molto sdegnato contro a lui, e contro a sua parte.>

	Essendo poi cos@i a guardarsi l'una dall'altra le parti,
ma non per anco rotta per niun fatto la guerra tra esse, e
visitandosi gli uni gli altri, avvenne che si trovarono insieme
in casa messer Vieri la mattina del 23 Aprile 1300 una moglie di
messer Filippo, che era de' Bianchi, ed una moglie di Bernardo
Donati. Le quali essendo per esser messe a tavola l'una allato
all'altra dalla moglie di messer Vieri, disse a questa il marito:
<^Non far cos@i che non sono d'un animo. Tramezza chi che sia.~
Disse la moglie di Bernardo: ^Messere, voi fate una gran villania
a far me o i mici {nemici?}di parte o nemici di persona; ed ho voglia di
andarne fuori.~  Di che la moglie di messer Vieri disse: ^E tu te
ne va’~; e se non fosse messer Vieri che la prese, ella si partia.
Ma non di meno, come femmina che poco us@o cortesia, disse: ^Ora
m'avete fatta la seconda vergogna, ch'@e gran villania a cercare
le donne.~ Messer Vieri, con tutto che fosse savio cavaliere,
disse: ^Bene sono il diavolo le femmine~, e and@o pi@u oltre e
lasciolla.

	Torn@o a casa la donna, e disse pi@u l@a che non era
stata la facenda.>

	 -- Il marito venne a dolersene con messer Vieri, e
disprezzato da esso e malmenato dagli altri di casa Cerchi,
trovandone uno poi al ritorno presso a casa sua, lo assal@i col
coltello, e ferillo alquanto: e cos@i, da un pettegolezzo
femminile, venne il primo alterco e il primo sangue. --

	<Sette giorni appresso il d@i di calen di maggio, e
facendosi le feste consuete di donne e d'uomini, con pi@u balli
sulla Piazza della chiesa di S. Trinit@a, v' arriv@o a cavallo
una brigata di giovani de' Cerchi che erano armati perch@e si
guardavano dai Donati, ed andavano per Firenze vedendo le feste.
E stando a vedere cos@i a cavallo, sopravvenne una Brigata de'
Donati, i quali o non riconoscendo di dietro i Cerchi, o appunto
perch@e li riconoscessero, si spinsero loro addosso coi cavalli.
Quindi a rivolgersi i Cerchi, e far rumore, e dal rumore
all'armi, e alle ferite di parecchi; fra' quali a Ricoverino di
messer Ricovero de' Cerchi fu mozzo il naso, ben non si seppe da
chi, e fu taciuto da quei de' Cerchi stessi per farne poi pi@u
sicura vendetta.

	E perch@e anche i circostanti cittadini favoreggiando chi
gli uni chi gli altri, s'erano messi nella mischia, ne rimase
turbata tutta la citt@a. -- Et come la morte di messer
Buondelmonte il vecchio fu principio di parte guelfa et
ghibellina, cos@i questo fu incominciamento di grande ruina di
parte guelfa, e della nostra citt@a. Et nota che l'anno dinanzi
a queste novitadi erano fatte le case del Comune, che
cominciavano al pie' del Ponte vecchio sopr'Arno, verso il
castello Altafronte, et per ci@o fare si fece il pilastro a
pie' del Ponte vecchio, et convenne che si rimovesse la statua di
Marte; et dove guardava prima verso levante, fu rivolta verso
tramontana, onde per l'augurio delli antichi fu detto: ^Piaccia a
Dio che la nostra citt@a non abbia grande mutatione.~>

	 -- Poco prima, o poco dopo questi due fatti un altro ne
avvenne, il quale gi@a toccava pi@u presso a Dante. Dicemmo la
inimicizia di messer Corso Donati e Guido Cavalcanti, il quale
naturalmente co' giovani che avean promesso d'essergli in ajuto
(con essi probabilmente Dante) era ora della parte Selvaggia, o
Bianca, e de' Cerchi. Ed <essendo un d@i a cavallo con alcuni di
casa Cerchi, con un dardo in mano spron@o il cavallo contro a
messer Corso, credendosi esser seguito dai Cerchi per farli
trascorrere nella briga; e trascorrendo il cavallo, lanci@o il
dardo, il quale and@o in vano. Era quivi con messer Corso,
Simone suo figliuolo forte e ardito giovane, e Cecchino dei
Bardi, e molti altri con le spade, e corsongli dietro; ma non lo
giugnendo li gettarono de' sassi, e dalle finestre gliene furono
gittati, per modo che fu ferito nella mano. Cominci@o per questo
l'odio a multiplicare. E messer Corso molto sparlava di messer
Vieri, chiamandolo l'^asino di porta~, perch@e era huomo
bellissimo, ma di poca malizia, n@e di bel parlare, e per@o
spesso dicea: ^ha vegghiato l'asino di porta.~

	E molto lo spregiava, e chiamava guido ^Cavicchia.~ E
cos@i rapportavano i giullari; e spezialmente uno si chiamava
Scampolino, che rapportava molto peggio non si dicea, perch@e i
Cerchi si movessono a briga co' Donati.> (Dino Compagni).

	 -- Aperta cos@i pubblicamente la guerra tra le parti, e
pi@u forte facendosi nel governo la Bianca, pendente a
Ghibellinismo, <i capitani della parte guelfa e il loro
consiglio, temendo che per le dette sette et brighe parte
ghibellina esultasse in Firenze (che sotto titolo di buono
reggimento gi@a ne facea il sembiante, et molti ghibellini tenuti
buoni huomini erano cominciati a mettere in su li uffici) et
ancora quelli che teneano parte Nera, per ricoverare loro stato,
si mandarono loro ambasciadori a Corte a papa Bonifacio a
pregarlo che per bene della citt@a di Firenze, et di parte di
Chiesa vi mettesse consiglio. Per la qual cosa incontanente il
papa fece legato a ci@o frate Matheo d'Acquasparta, Cardinale
Portuense dell'ordine dei frati minori, et mandollo a Firenze del
seguente mese (giugno) dell'anno 1300, e da' Fiorentini fu
ricevuto a grande onore.> (Gian Villa.)

	E qui Balbo intramezza l'avvenimento del Giubileo del
1300, e provato che vi fu anche Dante, di questo cos@i ragiona,
prima di riprendere la storia del legato di Acquasparta: <Se poi
and@o Dante al giubileo, certo ei dovette essere nei primi sei
mesi dell'anno anteriori al suo priorato. E quantunque molto
incerte restino le congetture aggiunte a congetture, tuttavia non
mi tratterr@o di dire un mio dubbio: che delle due ambascerie
mandate in questo principio del 1300 dai capitani di parte guelfa
a papa Bonifacio, una pot@e essere esercitata da Dante. Una tale
della medesima parte gli vedemmo esercitare non un anno addietro.
Ora poi nel suo priorato siamo per vederlo tutto guelfo ancora, e
d'accordo col legato, ed imparziale tra le due suddivisioni
Bianca e Nera; onde si fa molto probabile che in occasione di
tale ambasceria a Roma egli assistesse al giubileo, e da quella
tornasse appunto quando assunse il priorato.  Ad ogni modo certo
@e da tutte le memorie che eletto egli dalle arti secondo gli
ordini di giustizia del novantatr@e, entr@o priore add@i 15
giugno (1300) e vi rimase due mesi secondo il costume. (Qui
nomina i cinque colleghi di Dante nel priorato). Della qual
elezione dice poi Dante stesso in una lettera, or perduta:
<Tutti li mali e tutti gli inconvenienti miei dagli infausti
comizj del mio priorato ebbero cagione e principio.
	Del quale priorato, bench'io per prudanza non fossi
degno, niente di meno per fede e per et@a non ne era indegn@o;
perocch@e dieci anni erano gi@a passati dopo la battaglia di
Campaldino ecc. ecc.> (Leon. Aret. p. 53).

	Giunto a Firenze, forse con Dante, certo di giugno, e
cos@i all'intorno all'entrare di quei priori, il Cardinal
d'Acquasparta legato di papa Bonifacio a far pace tra le due
fazioni che dividevano la guelfa Firenze, ei vi fu ricevuto a
grande onore. Et lui riposato in Firenze, richiese al Comune la
balia (potest@a straordinaria, e come dittatoriale) di pacificare
insieme i Fiorentini; et per levare via le sette Bianca e Nera
volle riformare la terra, et raccomunare gli officj (cio@e darli
senza distinzione di parte, mentre ora li vedemmo quasi
esclusivamente di parte Bianca); et quelli dell'una parte et
dell'altra, ch'erano degni di esser priori, mettere in sacchetti
a sesto a sesto, et trarli di due mesi in due mesi, come la
ventura venisse; che per le gelosie delle parti et sette
incominciate ^non~ si faceva eletione dei priori per le

cepitudini delle arti, che quasi la citt@a non si commovesse a
subuglio, e tal hora con grande apparecchiamento d'arme. Quelli
della parte Bianca che guidavano la signoria della terra per tema
di non perdere loro stato et d'essere ingannati dal papa e dal
legato per la detta riformazione, presono il piggiore consiglio
et non vollero ubbidire; per la qual cosa il detto legato prese
sdegno e tornossi a corte, lasci@o la citt@a di Firenze
scomunicata et interdetta.>

	Cos@i il Villani; molto saviamente certo, per quanto
possiam noi guidicare. Ma nota che per questi che ^presono il
piggior consiglio~ debbono intendersi i capi di parte Bianca, che
avevano il sopravvento, ^che guidavano la signoria della terra~,
e non forse i priori, o almeno non tutti. I particolari di
questo fatto del Cardinale, o almeno guelli che mettendolo in
sospetto dei Bianchi signoreggianti fecero rigettar le
proposizioni di lui, ci sono serbati da Dino Compagni, testimone
e partecipe. <Alla vigilia di S. Giovanni, e cos@i al nono d@i
del priorato di Dante, andando l'arti a offerta, com'era usanza,
e essendo i Consoli innanzi, furono manomessi da certi grandi e
battuti dicendo loro: ^Noi siamo quelli che demmo la sconfitta in
Campaldino, e voi ci avete rimossi dagli uffizi e onori della
nostra citt@a.~
	I signori sdegnati ebbono consiglio da pi@u cittadini, ed
io Dino fui uno di quelli. E confinarono alcuni di ciascuna
parte (dal che vedesi che la baruffa tra le arti e i popolani e i
grandi fu considerata, e fu veramente, tra Bianchi e Neri, tra
Cerchi e Donati, avendo cos@i allora tre nomi ognuna delle parti)
-- cio@e per la parte de' Donati messer Corso e Sinibaldo Donati,
messer Rosso e messer Rossellino della Tosa, messer Giacchinotto
e messer Pazzino de' Pazzi, messer Geri Spino, messer Porco
Manieri e loro consorti, al castel della Pieve. E per la parte
de' Cerchi messer Gentile e messer Torrigiano, e Carbone de'
Cerchi, Guido Cavalcanti, Baschiera della Tosa, Baldinuccio
Aldimari, Naldo Gherardini, e de' loro consorti a Sarezzano, i
quali ubbidirono e andarono ai confini.>

	Ma gi@a qualche parzialit@a giusta o ingiusta, sembra che
fosse in questa condanna, posciach@e era cos@i confinato messer
Corso capo di parte Nera, e non messer Vieri capo di parte
Bianca.  E quindi forse ci@o che segue:

	<Quelli della parte de' Donati non si voleano partire
mostrando che tra loro era congiura. I rettori (sinonimo di
priori) gli volevano condannare, e se non avessero ubbidito, e
avessono preso l'arme, quel d@i avrebbon vinta la terra;
perocch@e i Lucchesi (Guelfi vecchi e caldi) di coscienza del
Cardinale veniano in loro ajuto con grande esercito di uomini.
Vedendo i signori (altro sinonimo di priori) che i Lucchesi
veniano, scrissono loro non ^fossono arditi entrare in su loro
terreno.~ E io mi trovai a scrivere le lettere. E alle villate
si comand@o pigliassono i passi; e per studio di Bartolo di
messer Jacopo de' Bardi tanto si procur@o che ubbidissono.
	Molto si pales@o allora la volont@a del Cardinale, che la
pace ch'egli cercava era per abbassare la parte dei Cerchi, e
innalzare la parte dei Donati. La qual volont@a per molti
intesa, dispiacque assai; e pero si lev@o uno di non molto senno,
il quale con un balestro saett@o uno quadrello alla finestra del
Vescovado dove era il Cardinale, il quale si ficc@o nell'osse. E
per paura si part@i di quindi, e and@o a stare oltr'Arno a casa
messer Tommaso de' Mozzi per pi@u sicurt@a.
	I signori per rimediare allo sdegno {che?} avea ricevuto, gli
presentarono fiorini MCCC nuovi, e glieli portai in una coppa
d'ariento, e dissi: ^Monsignore, non li disdegnate perch@e sieno
pochi; perch@e senza i consigli palesi non si pu@o dare pi@u
moneta.~ Rispose: gli avea cari, e molto li guard@o, e non li
volle.>

	Finalmente prendiamo da Leonardo Aretino la
partecipazione di Dante in tutto ci@o:

	<Essendo la citt@a in armi, e in travagli, i priori per
consiglio di Dante provvidero di fortificarsi della moltitudine
del popolo; e quando furon fortificati, ne mandarono a' confini
gli uomini principali delle due sette, i quali furono questi:
messer Corso Donati, messer Geri Spini, messer Giacchinotto de'
Pazzi, messer Rosso della Tosa ed altri con loro; tutti questi
erano per la parte Nera, e furono mandati a' confini al castello
della Pieve, in quel di Perugia.  Dalla parte dei Bianchi furono
mandati a' confini a Serezzana messer Gentile, e messer Torrigiano
de' Cerchi, Guido Cavalcanti, Baschiera della Tosa, Baldinuccio
Aldimari, Naldo di messer Lottino Gherardini ed altri.

	Questo diede gravezza assai a Dante; e con tutto che esso
si scusi (certo nella medesima lettera or perduta, di che
riferimmo test@e l'altro squarcio) come uomo senza parte,
nientedimeno fu riputato che pendesse in parte Bianca;.... E
accrebbe l'invidia perch@e quella parte di cittadini che fu
confinata a Serezzana, subito ritorn@o a Firenze; e l'altra che
era confinata a Castello della Pieve si rimase di fuori. A
questo risponde Dante (certo pur nella detta lettera) che quando
quelli di Serezzana furono rivocati, esso era fuori dell'ufficio
del priorato e che a lui non si debba imputare. Pi@u dice: che
la ritornata loro fu per la infirmit@a e morte di Guido
Cavalcanti, il quale ammal@o a Serezzana per l'aere cattivo, e
poco appresso mor@i.>

	Anche il Villani mostra che ambe le parti furono
richiamate, bench@e prima e per la ragione detta, la Bianca.
<Questa parte stette meno ai confini; che furono revocati per lo
infermo luogo; et tornonne malato Guido Cavalcanti, onde morio.
Et di lui fu gran dannaggio, perciocch@e era, come filosofo,
virtudioso huomo in molte cose.>

	Del resto la scusa di Dante non @e forse compiuta,
potendo essere che egli, anche uscito di priorato, ajutasse con
parzialit@a l'amico suo. Ma tal ajuto dato fuori d'ufficio, fu
ad ogni modo men colpevole..... Tra tali contese e tali zuffe
finiva in Firenze l'anno ultimo del secolo XIII, n@e diversamente
incominciava poi il seguente.

	Fin qui ho recato quasi tutto il cap. X del Balbo, e
dovea fare cos@i, perch@e si trattava di conoscere appieno le due
parti Bianca e Nera fino dalla sua origine. Ora che abbiamo
imparato a conoscerle, baster@a che compendiamo gli avvenimenti
dai primi del 1301 sino alla venuta di Carlo Valois. Eccoli
tolti dai cap. XI e XII.

	 -- Del mese di gennajo 1301 i Cerchi ritornando di villa
hanno una zuffa coi Donati presso alla villa di questi, perci@o
si condannarono alcuni Cerchi e alcuni Donati. Intanto alcuni
de' Cerchi rimasti liberi sono avvelenati, e se ne d@a la colpa a
Corso Donati.

	Di qui nuovi odj contro questi. I Cerchi approfittano di
questi odj, e si accostano pi@u a' popolani e veggenti.
S'ingrossa in modo la loro parte contro i Donati, che si eccitano
a prender la signoria, ch'essi per@o rifiutarono. I Donati al
veder crescere i Cerchi ed essi perdere ogni d@i pi@u, si
accordano di chiedere al papa un nuovo piacere. Questo accordo
si chiama congiura di S. Trinita dal luogo dove fu fatta. Forse
si congiurava anche di far venire col mezzo del Papa Carlo di
Valois. In questa congiura c'@e pur Dino Compagni, il quale par
ci sia per dissuaderne il progetto; poich@e prima di finir la
raunata dice: <Signori, perch@e volete voi confondere e disfare
una cos@i buona citt@a? Contro a chi volete pugnare? Contro a'
vostri fratelli? Che vittoria avete? Non altro che pianto.> La
raunata risponde: <Che il lor consiglio non era che per spegnere
scandalo, e stare in pace.> Quindi Dino va con Lapo di Guaza
Ulivieri e con altri della raunata ai Priori (Dante n'era uscito
da alcuni mesi) per amicarli con quelli di S. Trinita. Ma i
Priori si sdegnano.  Indagano la congiura e condannano alcuni,
fra quali Corso Donati confinato a Massa Trabaria. Questi rompe
il confine, con altri va a Roma dal Papa per accelerare la
chiamata di Carlo.  Ne sono avvisati i Priori, e lo condannano
negli averi e nella persona.

	Cos@i i Bianchi cacciano i Neri e restan soli al potere.

	I Bianchi si fortificano attirando alla loro parte
Pistoja, e vi mandano a reggerla de' loro Bianchi, e tra i Bianchi
scelgono gli anziani. Quindi cacciate di Neri anche da Pistoja.
Bonifacio VIII stimolato da Corso e da Spini, trattava con
Filippo il Bello, che giacch@e Carlo suo fratello andava in
Sicilia, andasse pure da paciere in Toscana. Sel sa a Firenze,
ed i Bianchi che allor teneano tutti gli uffici stanno in
apprensione. Carlo @e gi@a a Bologna.

	Gli esuli Neri di Firenze gli si presentano dicendo:
<Signore! merc@e per Dio. Noi siamo i Guelfi di Firenze, fedeli
della casa di Francia: Per Dio prendi guardia di te, e della tua
gente.> Partiti i Neri, gli si presentano i Bianchi per tirarlo
dalla lor parte. Invano.

	Carlo lascia per ora Firenze e va a Roma. I Guelfi Neri
gli son d'attorno e lo stimolano all'andata di Firenze. Anche i
Guelfi Bianchi di Firenze s'ingegnarono a Roma presso Carlo per
ambasciatori, tra quali Dante in cui molto si confidava, e che
vedeva il male e dall'una e dall'altra parte. Va senza dire che 

Dante si opponeva all'intervento di Carlo. Il papa convoca a s@e
gli ambasciatori Bianchi e cos@i (secondo Dino Compagni) parla:
<^Perch@e siete voi cos@i ostinati?

	humiliatevi a me, ed io vi dico in verit@a, che io non ho
altra intenzione, che di vostra pace. Tornate indietro due di
voi e abbiano la mia benedizione, se procurano che sia ubbidita
la mia volont@a.~ Intanto che il papa tratta cogli ambasciatori
a Roma, si pensa in Firenze di rimediare alle discordie facendo
nuovi Signori d'accordo con Bianchi e Neri. Nessuna per@o di
queste parti era sincera, meno ancora i Bianchi che miravano solo
ad acquistar tempo. Intanto a Roma si combin@o tutto con Carlo
da parte dei Neri che lo assoldarono per 10 mila fiorini.

	Giunge a Siena. Di qui manda a Firenze suoi
rappresentanti. Giunti dicono ai Signori: <Che il sangue reale
di Francia era venuto in Toscana solamente per mettere pace nella
parte di santa Chiesa, e per grande amore che alla citt@a
portava, e a detta parte, e che il papa il mandava siccome
signore, che se ne potea ben fidare; per@o che il sangue della
casa di Francia mai non tra@i n@e amico n@e nemico. Il perch@e
dovesse loro piacere venisse a fare il suo ufficio.> Oratori
sopra oratori fiorentini vogliono qui parlare e persuadere di
accettar Carlo, ma i Signori nol permettono. Gli ambasciatori
s'accorgono che i pi@u de' Fiorentini vogliono Carlo, e scrivono
a lui che la parte dei Donati era grande, piccola quella de'
Cerchi. I Signori rispondono agli ambasciatori di Carlo, che gli
manderebbero un'ambasciata. Quindi radunano il consiglio
generale dei 72 mestieri, che avean tutti i loro consoli.

	Questi, salvo i fornaj, danno il loro voto che <fosse
lasciato venire, e onorato fusse come signore di nobile sangue.>
Si mandano ambasciatori a dirglielo, ma a patto che non usurpasse
nessuna giurisdizione. Prima di sua venuta, Dino raccoglie i
capi al battistero di S. Giovanni, e li fa giurar pace tra loro,
perch@e Carlo non li trovi divisi. Molti giurarono, perch@e
giuravano gli altri, ma erano di fede contraria.

	Mentre in Firenze avvengono questi fatti Dante @e a Roma
cogli altri ambasciatori. Egli non vedr@a pi@u Firenze.

	Ad@i 1.+o~ novembre 1301 Carlo entra in Firenze, e i Neri
con lui, da tutte parti a quattro, a sei, a centinaja per volta,
sicch@e tra questi e i suoi si trova con mille dugento cavalli.
Smonta oltr'Arno in casa Frescobaldi (contro il costume e contro
gli inviti) e vi si fortifica. I Priori per non esser sospetti,
eleggono un consiglio di quaranta d'ambe parti. Si arringa per
decretar il richiamo dei Neri. Uno dei pi@u caldi oratori @e
Lapo Salterelli, che avea nascosto in casa Pazzino de' Pazzi un
Nero confinato. Un altro volea che fosser dimessi i Priori. In
questo ritornano da Roma i due ambasciatori colleghi di Dante, e
Dante resta a Roma. Riferiscono le parole del papa in consiglio,
che determina di ubbidirgli; e subito gli scrivono che mandasse
il cardinal Gentili da Montefiore. I Neri veggono vinta la loro
causa, ma invece di secondare il papa nelle mire pacifiche, si
danno a vendette, e mettono a sacco la citt@a. I Priori ne
scrivono al papa; ma cercano subito di rimediare all'interno
dimettendosi, e facendo creare altri sei Priori, tre per parte,
ed il gonfaloniere.

	I Neri intanto si armavano ognora pi@u, ed ingrossavano
di quei di dentro e di fuori, apparecchiando una grossa guerra ai
Bianchi. I Bianchi invece viveano in tema e non ardivano armarsi
tanto. I Neri ad@i 4 novembre per poter far guerra ai Bianchi a
sicurt@a davano loro parole d'amicizia. I Medici cominciarono i
primi con un ferimento ad Orlanduccio Orlandi, e non ne sono
puniti dai Priori. Viene la notte e ciascuno si asserraglia in
casa. Carlo vuol puniti i Medici malfattori e chiede quindi le
porte della citt@a a sua guardia. Si levano quindi i Fiorentini,
e si mettono i Francesi; ma prima Carlo giura: <Che riceveva la
guardia della terra sopra a s@e, e guardarla e tenerla a
petizione della Signoria.> Carlo rompe la fede, e quella stessa
notte riceve per la porta molti sbanditi. 
Intanto si andava per le case invitando ad armarsi per il giorno seguente. 
I Priori erano abbandonati soli nelle loro case, e il popolo senza capo.
Quel d@i giunge a Firenze Corso Donati, gi@a condannato, con
alquanti soldati.

	I Priori ed il Capitano volevano incontrarlo e prenderlo;
ma Vieri lo impedisce. Corso si schiera nella Piazza e gli si
accresce il seguito: va alle carceri e delibera i prigioni; poi
va ai Priori e li fa rinunciare. Dino Compagni @e un dei Priori
cacciati in quel giorno. Lapo Salterelli consiglia che si
consegnino a Carlo i capi delle due parti. Ma Carlo ritiene i
Bianchi e rilascia i Neri. Si suona la campana grossa di
palagio, ma nessuno accorre, tranne alcuni Aldimari, che
vedendosi soli ritornano. Ad@i 5 la citt@a @e senza magistrati.
I Bianchi si nascondono per le case de' loro amici: l'uno offendea
l'altro: le case ardeano: si rubavano. I Neri voleano danari dai
Bianchi: maritavansi le fanciulle a forza: uccideansi uomini: e
quando una casa ardea forte Carlo dimandava: che fuoco @e quello?

	Era un palazzo, e gli si diceva una capanna. Questo
tenore dur@o giorni 6. Il contado ardea d'ogni parte. Ad@i 7 si
rauna un nuovo consiglio sotto un nuovo capitano. S'invocano
tutti i Santi, e si fan proteste di devozione al papa, alla
Chiesa, a Carlo Valois, e si creano 6 Priori ed il gonfaloniere,
tutti con piena balia, e tutti Neri. Entrano in ufficio agli 11
novembre e pochi d@i appresso eleggono a podest@a Cante Gabrielli
da Gubbio. Questi ripara a molti mali, e molti permette. Niuno
per allora fu cacciato, ma naturalmente uscivano volontarii dei
perseguitati, e rimanevano fuori coloro che vi si trovavano.

	Cos@i fu di Dante, che finita l'ambasciata, resta a Roma
a udir tali orrori. Li ode anche il papa e manda il cardinal
d'Acquasparta a moderare i Neri, come l'anno innanzi era venuto
inutilmente a moderare i Bianchi. Egli viene e riesce in alcune
paci, e stringe matrimoni fra nemici.  Vuole raccomunar gli
uffici, ma s'oppongono i Neri come l'anno innanzi s'opponeano i
Bianchi. Parte, lasciando la citt@a sotto interdetto. Lui
partito le paci non durarono. Ad@i 25 dicembre Nicola de' Cerchi
Bianchi viene assalito sulla piazza S. Croce da Simone figliuolo
di Corso Donati suo nipote per madre. Muore Nicola, ma la notte
appresso muore anche Simone per ferita in quell'assalto.

	D'allora in poi s'inaspriscono pi@u le parti, e bench@e
non si facesse ancora una cacciata generale de' Bianchi,
continuano ed accrescono le condanne di taglie e, non pagando,
d'esilii.

	Al principio del 1302, Carlo va per poco a Roma, e
intanto in Firenze si ordina una congiura per ucciderlo.
Ritornato, raduna un consiglio di pochi e si determina di far
tagliar la testa ai colpevoli che si nominano. I congiurati ne
hanno avviso e fuggono. Carlo gli condanna per contumaci e arde
le loro case. Si fa una gran cacciata di Bianchi ai primi d@i
di aprile 1302, fra questi Dante, che era a Roma; furono in tutti
pi@u di seicento. Dopo di che Carlo lascia definitivamente
Firenze in mano de Neri, principalmente dei due Corso Donati e
Rosso dalla Tosa, i quali poi si suddividono nuovamente.

	|64-66. Dopo lunga~ ecc. Dopo mille angherie, e
provocazioni, e bazelli, e bandi, Bianchi e Neri verranno a
guerra aperta, e i Bianchi (parte selvaggia, perch@e il pi@u
composta di capi di gente nuova e venuta di contado, cresciuta
poi in ricchezze e potenza pi@u che i Neri, di pi@u antico sangue
cittadino, ma di minori ricchezze) cacceranno i Neri. Capo dei
Bianchi era Vieri dei Cerchi, venuto dal Pivier d'Acone, e dai
boschi di Val di Nievole: e capo dei Neri era Corso Donati affine
di Dante. Dante apparteneva ai Bianchi. S@i gli uni che gli
altri per@o erano Guelfi. Vedi commento al verso 61.

	|67-69. Questa~ ecc. La parte Bianca, prima vittoriosa
sulla Nera, cadr@a anch'essa fra tre anni, e la Nera ripiglier@a
animo e forza sulla Bianca, la qual parte Nera sar@a ajutata da
Carlo di Valois fratello di Filippo il Bello re di Francia, che
@e presso a venire (^che test@e piaggia~, ossia che @e presso a
piaggia, dove giunti i legni son presso a sbarcar la gente).{?}
Vedi commento al verso 61.

	|70-72. Alto terr@a~ ecc. I Neri si conserveranno in istato
contro i Bianchi per lungo tempo (vedi la storia nel commento al verso 61,
massime verso il fine) e tratteranno molto male i Bianchi negli
averi e nelle persone, delle quali, senza le uccise, le sole
mandate ai confini o bandite saranno oltre 600, fra le quali
Dante. Cos@i queste andranno pel mondo a piangere ed a chiamarsi
adontate. Dante dovette piangere ed adontarsi sino alla morte,
perch@e non gli fu mai fatta grazia di ritorno, anzi fu rinnovata
la sua condanna, pena la vita se ritornava.

	|73. Due.~ Dante e Guido Cavalcanti. Questi fu il primo
amico di Dante, che dai disagi sofferti in esiglio a Serezzana,
appena ripatriato dopo il priorato di Dante, mor@i. (Rammenta le
lodi che di lui fa Giov. Villani nel commento al verso 61. Qui Dante parla
di tutta la parte Bianca. Rammenta anche quel che Dante dice di
s@e nella lettera or perduta, di cui nel commento al verso 61).

	|79-82. Farinata~ ecc. Siccome queste persone sono in altre
parti pi@u profonde d'Inferno, cos@i se ne dir@a mano mano che si
troveranno. Un dubbio. Tutte queste persone si lodano (^Fur s@i
degni -- A ben far poser gl'ingegni~); come dunque li pone in
Inferno, e assai pi@u sotto di qui? Rispondo: perch@e se aveano
di gran virt@u, aveano pure di gran vizj. Gli avranno pianti
prima di morire? Questo @e quello che Dante non sa, e che
vorrebbe sapere. E infatti ha saputo quanto basta: ha saputo che
sono morti impenitenti. Che giova la virt@u civile senza la
cristiana?
	Vedi su ^Tegghiai'~  cos@i scritto,{?} ^Par.~ XXVII, commento al verso 142.

	|88-89. Pregoti~ ecc. Perch@e Ciacco prega che Dante lo
faccia sopravvivere nella memoria dei posteri? Rispondo: appunto
perch@e dannato non pu@o desiderare che questo: s'egli fosse in
cielo non se ne curerebbe {?}. I dannati sono nella morte eterna;
piuttosto di questa vorrebbero la intera distruzione, ma non la
possono ottenere. Essi dunque debbono vivere eternamente in
morte. Ma il sentimento della vita @e pure un istinto che da lor
non si perde: in mancanza dunque di quel che non ponno avere al
mondo di l@a, desiderano almeno quella vita che @e lor concessa
al mondo di qu@a per la fama. Vedremo che questo sar@a il
desiderio di tutti.

	|91. Gli diritti~ ecc. La guardatura umana la cangi@o in
torva e feroce.

	|92-93. Cadde~ ecc. Ciacco chin@o la testa e cadde: dunque
egli cadde per dinanzi, e cos@i tuff@o la faccia e non
l'occipizio nel fango; e come era lui, cos@i erano gli altri (^a
par degli altri~); i quali perci@o erano ciechi, perch@e aveano
gli occhi dentro la melma.
	Era anche in loro pi@u naturale questa, che altra
positura, salvando cos@i il dinanzi della persona, perch@e le
parti anteriori di noi sono pi@u sensibili che le deretane. @E
vero che si volgono spesso, come si disse di sopra (^volgonsi
spesso~), ma questo non @e un riversarsi.

	|95-96. Di qu@a dal suon~ ecc. Prima del suono. Non si
desta pi@u sino alla fine del mondo, quando verr@a Ges@u Cristo
con piena podest@a a giudicare i vivi ed morti, cio@e i buoni ed
i rei.

	|97. Ciascun~ di questi dannati.

	|99. Udir@a~ ecc. La sentenza di eterna maledizione, che
risuoner@a continuo alle loro orecchie.

	| 100. Trapassammo~ ecc. Sempre per@o ponendo le piante
sull'ombre che erano sozze dalla pioggia. L'andamento del verso
fa sentire quello della persona.

	|101~ Perch@e ^a passi lenti~? Perch@e dovea Dante esser
guardingo nel por le piante, dovendole por sulle Ombre, e perch@e
si camminava discorrendo. Quando si discorre, massime di cose
serie, sempre si va a rilento. Fin che si ragiona non si pu@o
correre. Vedremo che quando Dante deve affrettarsi non parla
mai.

	|102. Toccando.~ Discorrendo un poco della vita futura,
che era il discorso che gli venia facendo Virgilio. Si noti che
la poesia veramente grande dee dilettare ed istruire: ^Omne tulit
punctum qui miscuit utile dulci.~ (Oraz. Poet.). A ci@o
massimamente dee prestarsi la ^Divina Comedia~, che @e un viaggio
ascetico.

	|105. Minori~ ecc. Cio@e, saranno maggiori, minori o
equali?

	|106. A tua scienza.~ Alla filosofia, che tu hai 

imparato, alla scienza di Aristotele.

	|107. Pi@u perfetta.~ Pi@u completa nel suo essere, cio@e
avente tutte le sue parti, che naturalmente la costituiscono.
Qui la cosa @e l'uomo, il quale @e un composto di anima
ragionevole e di corpo. Egli ha da esser rimeritato sia
nell'una, come nell'altra parte, perch@e con entrambi fece il
bene o il male. Queste pene dunque cresceranno dopo la gran
sentenza, perch@e l'uomo allora avr@a anche il corpo, che ora non
ha che fittizio.

	|110. In vera~ ecc. Perch@e non va in vera perfezion?
Perch@e il dannato, alla fine del mondo, acquista bens@i anche
l'altra parte integrante di s@e stesso, che @e il corpo, ma la
acquista non per suo bene, ma per suo male: e perci@o l'acquisto
ch'egli fa del corpo, non si pu@o dire vera perfezione; perch@e
la vera perfezione inchiude un bene che non fa pei dannati. La
vera perfezione l'acquisteranno soli i beati, perch@e questi
ricuperando il corpo, lo ricuperano a gioja, mentre i dannati lo
ricuperano a tormento.

	|111. Di l@a~ ecc. Questa gente aspetta essere pi@u di
l@a della sentenza finale, che di qu@a da essa. Cio@e, dopo la
fine del mondo i dannati avranno quello (corpo) che non hanno
adesso, e quindi avranno un essere maggiore allora, che adesso,
onde allora saranno impropriamente perfetti, e quindi sentiranno
pi@u dolore, secondo che insegna la tua filosofia.

	|112-114. Aggirammo~ ecc. I poeti passati al di l@a del
cerchio dei golosi ne radevano l'orlo. Perch@e non passarono
subito al quarto cerchio, ma invece girarono lungo quest'orlo?
Perch@e il passo dal terzo al quarto cerchio non era qui, ma
altrove, e quindi bisognava girare fin che si fosse trovato il
guardiano di quel cerchio. Il giro @e a sinistra, come sempre in
Inferno.

	|115. Pluto~ ecc. Ecco il guardiano del cerchio degli
Avari e Prodighi. Egli @e un demonio secondo il solito, col nome
di Plutone, che secondo la mitologia era Dio d'Inferno e delle
ricchezze. Perch@e Plutone si dice ^il gran nemico~? Perch@e la
cupidigia dei beni terreni @e il vizio pi@u universale dell'uomo,
quello che pi@u d'ogn'altro gli impedisce il cammino della
virt@u, e pi@u d'ogn'altro lo trascina all'Inferno. Si rammenti
la prepotenza della lupa nel I Canto, che si combina molto bene
con ^il gran nemico.~ Anche questo infernale guardiano si
opporr@a al passaggio di Dante, come vedemmo fare sin qui agli
altri guardiani: e la ragione dell'opporsi @e sempre la stessa,
cio@e il gran bene spirituale del viaggio ascetico. Io vi ripeto
continuamente questa osservazione e perch@e @e vera, e perch@e vi
rende ragione del concetto cattolico di questo viaggio, e perch@e
finalmente con essa alla mano, avete la spiegazione di qualche
passo, come quello della tomba di papa Anastagio, nel Canto XI,
^Inf.~, che senza questa chiave resterebbe ancora insoluto sia in
punto di religione, sia in punto di logica. 

