|INFERNO CANTO 07~

	|1-2. Pape~ ecc. Queste parole sono ebraiche fuor d'ogni
dubbio, e ciascuna suona cos@i: ^Pa~ ovvero ^pe~ significa qui:
^Satan~, Satana: ^aleppe~ (da ^alaph~ coll'inflessione italiana)
significa comand@o. Quindi
     Qui qui Satan, qui qui Satan comanda.
	Questo senso, e questo solo senso regge a capello col
contesto della seconda terzina. In fatti Virgilio, ^che tutto
seppe~ (cio@e che seppe il senso di tutte quelle parole, come
tutto seppe a questo mondo) le intese cos@i, e perci@o rivolto a
Dante, spiegando il senso di quelle parole, lo conforta dicendo:
Lascia pure che Pluto si vanti che qui Satanasso comanda, e non
altri, che per quanto potere egli abbia, ti assicuro io ch'egli
non potr@a impedirti la discesa in questo quarto cerchio
d'Inferno. Il demonio Pluto cerca impedirti Dante, come gli
altri primi. Ci@o @e tanto chiaro, che non ha bisogno di
maggior prova, e per@o dee cadere ogni altra interpretazione. Il
merito di questa unica e vera interpretazione @e dovuto al ch.
poliglotta Abb. Giuseppe Venturi di Verona, interpretazione che
lod@o immensamente ed accett@o lo stesso Monti: ed io mi
maraviglio come dopo s@i bella scoperta, i moderni commentatori
seguano ancora le insussistenti interpretazioni passate.
	Un dubbio. Non si sa che Dante abbia mai studiato
l'ebraico, e qui parrebbe che s@i. -- Rispondo. Accordo che non
si sappia, ma per questo si potr@a conchiudere per certo che non
l'abbia studiato nemmeno un poco? Questo verso dice che s@i.
Dico inoltre che non @e necessario saper l'ebraico per far questo
verso, bastando l'averne Dante dimandato a qualche dotto Rabbino,
pregandolo che gli traducesse alla lettera: ^Qui qui Satan, qui
qui Satan comanda~: e tutto era fatto.
	Una ricerca: Perch@e Dante fa parlare in ebraico Plutone?
	Rispondo: Per molte ragioni. 1. Perch@e l'ebraico @e la
lingua pi@u antica del mondo, e perci@o convenientemente si d@a
agli angeli creati poco prima di Adamo. 2. Per indicare che la
cupidigia dei beni terreni @e la pi@u antica e la pi@u diffusa di
tutte. 3. Per indicare che gli stessi Ebrei sono oggimai quelli
nel mondo che pi@u di tutti hanno Pluto per loro Dio. Pare
appunto che ^la voce chioccia~, attribuita a Pluto, sia messa per
indicar la nazione che pi@u delle altre @e divota a Pluto, cio@e
la ebraica, perch@e questa, se ben si osserva, ha sempre un
parlar ^chioccio~, quasi aperto contrassegno della loro schiatta.

	|3. Che tutto seppe.~ Anche l'ebraico. Invece di
Virgilio, era Dante che lo sapeva, o che almeno l'aveva studiato
alquanto, come apparisce in questo e in altri luoghi della
^Divina Comedia~, che vedremo.

	|7. A quella enfiata labbia.~ A quella bocca arrogante.
	Si dice anche Bibbia in singolare sebbene sia un plurale
neutro.
	Dunque qual maraviglia che si faccia cos@i di labbia?

	|8. Lupo.~ Opportunamente @e cos@i chiamato Pluto,
perch@e anche nel Canto I, la cupidigia dei beni terreni, fu
simboleggiata per la lupa: ^E di una lupa che~ ecc.

	|10. Al cupo.~ L'andar pi@u gi@u dove crescon le tenebre.

	|11. Vuolsi~ ecc. La solita ragione: Dio, che cos@i
vuole, detta in diversa maniera dalle antecedenti.
	A questo demonio, come pi@u superbo degli altri
incontrati prima, @e naturale che Virgilio rammenti la sua
sconfitta, avuta da Michele, per farlo umiliare.

	|12. Strupo~ per stupro. Si dice anche ^ghirlanda e
grillanda.~
	Stupro @e una specie di peccati, ma qui @e preso per il
peccato di superbia.  Si prende la specie per il genere, cio@e
stupro per peccato.
	Anche nella ^Bibbia~ si chiama stupro il peccato in
genere.

	|13-15. Quali~ ecc. Questa similitudine @e bella assai.
Essa indica l'altezza e la larghezza della superbia, e insieme la
sua improvvisa sconfitta.

	|16. Quarta lacca.~ Quarto cerchio, quarta vallea.

	|17. Prendendo~ ecc. Inoltrandomi pi@u gi@u per
l'Inferno.

	|18. Insacca.~ Accoglie tutti i peccatori e tutte le
pene del mondo.

	|19. Stipa.~  Unisce, aduna, stringe.

	|21. Nostra colpa.~ La cupidigia, detta nostra colpa per
antonomasia. ^Scipa.~ Sconcia, guasta.

	|22. Come fa~ ecc. In quello stretto tra l'Italia e la
Sicilia si combattono due mari, il Tirreno al nord e 'l Jonio al
sud.
	Avvenendo burrasca, si fa sensibilissimo e pericoloso lo
scontro di questi due mari. Scilla e Cariddi son due voragini di
quello stretto.
	Sono anche paesi di quelle spiaggie.

	|24. Riddi.~ Balli, ma cos@i come l'onda di Cariddi, che
quella sopra s'urta con quella sotto, e si riversa indietro.

	|25. Pi@u che altrove troppa.~ Assai pi@u che nei cerchi
passati (escluso per@o l'atrio) perch@e la cupidigia @e pi@u
generale degli altri vizj.

	|26-28. E d'una parte~ ecc. Gli avari ed i prodighi sono
messi allo stesso tormento, ma quelli in una met@a del cerchio, e
questi nell'altra met@a, voltando col petto massi enormi, e
percotendoseli incontro ai due punti del cerchio, dove i due
semicerchi si univano, e gridandosi villanie.
	Tre ricerche: 1. Perch@e si d@a questo tormento? 2.
Perch@e si d@a lo stesso tormento a peccatori opposti? 3.
Perch@e questi si pongono pi@u profondi dei primi?
	Rispondo alla 1. Perch@e lor conveniente: furono
attaccati alla terra o di lei abusarono fin che vissero; dunque
alla terra stieno attaccati anche morti: siccome poi l'oro e
l'argento sta nelle miniere dei monti, dunque volgan i pezzi di
monte: e siccome colle ricchezze fecero il male, cos@i dai massi
onde vennero, ricevano urti e tormenti.
	Rispondo alla 2. Perch@e i prodighi abusarono delle
ricchezze quanto gli avari, sebbene in modo diverso, anzi in modo
l'uno contrario all'altro; i prodighi per eccesso, gli avari per
difetto: e questi modi contrarj sono espressi appuntino
dall'urtarsi gli uni contro gli altri, in un semicerchio
contrario all'altro.
	Rispondo alla 3. Perch@e per riguardo alla societ@a,
questo vizio porta pi@u male che gli altri puniti sopra.

	|30. Gridando~ ecc.  I prodighi agli avari dicono:
Perch@e tieni, cio@e perch@e sei tenace delle ricchezze? E gli
avari ai prodighi: Perch@e mi burli tu che sei alla stessa pena?

	|38-39. Alla sinistra nostra~, ecc. Dante era smontato a
questo quarto cerchio proprio nel punto in cui i due semicerchi
dei prodighi e degli avari si univano, e perci@o dimanda chi sono
questi alla sinistra. Egli gli giudica chierici, perch@e gli
vede tonsurati, ed erano appunto chierici, come vedremo. Ma
perch@e i chierici condannati coi secolari hanno da aver la
sinistra, che @e la peggiore? Perch@e a pari circostanze pi@u
pecca un chierico che un secolare.

	|40-42. Ed egli a me~ ecc. Dante avea domandato chi erano
quei dalla sinistra; ma Virgilio prima gli dice di tutti in
generale, e poi viene a quelli che stavano alla sinistra di cui
volea saper Dante. Dice dunque che sia gli uni che gli altri
furon ^guerci della mente~, ossia di mente travolta in modo che
nessuno serb@o la giusta misura nel loro spendere: non la
serbarono gli avari per difetto; non la serbarono i prodighi per
eccesso.

	|43-44. Assai~ ecc. Quel che si dice l'un l'altro al punto
di urtarsi dichiara (^abbaja~) questa lor colpa contraria, e
quindi si conosce chi appartiene ai prodighi, e chi agli avari;
perch@e i prodighi dicono: Perch@e tieni?  e gli avari rimbeccano
l'offesa con dire ai prodighi: Perch@e burli?

	|45. Gli dispaja.~ Perch@e l'avversione che gli uni
hanno pegli altri, attesa la colpa contraria della prodigalit@a e
dell'avarizia, gli eccita a colpirsi vicendevolmente, e ad
ingiuriarsi, e poi a ritornare ciascuno pel suo mezzo cerchio per
rinnovare la scena al punto opposto.

	|48. In cui~ ecc. Sia ringraziato il Signore, non gi@a
perch@e i cherici sieno messi all'Inferno (ce ne sar@a pur troppo
anche di questi), ma perch@e i cherici finalmente hanno trovato
un Dante che li incolpa non gi@a di avarizia, ma invece del suo
contrario, cio@e di prodigalit@a. Che cosa @e infatti il
soperchio dell'avarizia?
	@e il contrario del difetto dell'avarizia: chi pecca in
avarizia per difetto @e propriamente avaro, e chi pecca in
avarizia per eccesso (^soperchio~) @e propriamente prodigo. Vedi
il commento ai versi 40-42.
	Il signor Tommaseo, giunto a questo punto, scambia il
luogo ai poveri chierici, e li mette tra i veri avari, cio@e tra
quelli che peccarono per difetto. Li lasci almeno dove li ha
posti Dante, che mi par sufficiente. Egli dice: ^Sempre a
sinistra il peggio.~
	Scusi; ma non @e il luogo. Non vede che ci mette Papi e
Cardinali, che Dante sempre condanna per troppo fasto? Il fasto
non @e della cupidigia per difetto, ma per eccesso.
	Tommaseo, come altri, forse fu ingannato dalla voce
^avarizia~ posta in questo verso.

	|49. Tra questi cotali.~ Tra i prodighi e gli avari
indistintamente.

	|53. La sconoscente vita.~ La vita che non conosce la
vera e giusta misura dello spendio. E lo stesso senso che
^Guerci della mente~ detto di sopra.

	|54 Bruni.~ Impossibili a conoscere. Per conoscere un
oggetto ci vuol chiarezza.

	|56-57 Questi~ ecc.  Invece di questi e quelli si dice
anche: questi e questi.  Gli avari col pugno chiuso: i prodighi
coi crin mozzi.

	|57. Col pugno~ ecc. Qui @e detto, anche pi@u chiaro di
prima, che quelli dal crin mozzo (chierici) sono prodighi per la
ragione che quelli dal pugno chiuso sono avari.

	|58. Mal dare~ (il vizio della prodigalit@a in cui cadono
pi@u universalmente i chierici, quelli della sinistra). ^Mal
tener~ (il vizio dell'avarizia, in cui cadono pi@u generalmente i
secolari, quelli della destra). Questi due vizj hanno tolto il
paradiso (^lo mondo pulcro~).

	|60. Qual ella~ ecc. @E cos@i visibile e chiara per s@e
questa pena, che non occorre studiarvi dietro parole per
descriverla.

	|61. Or puoi~ ecc. Siamo qui alla solita istruzione, e
va bene, perch@e il poeta cristiano non dee fare come il gentile.
	Tanto pi@u Dante, che si propose la correzione del mondo.
	^Buffa~ @e baja da nulla. Tali sono le ricchezze.

	|64. Sotto la luna.~ Qui in terra, che @e sotto la luna,
perch@e la luna @e il pianeta a lei pi@u vicino. Risponde al
detto nel Canto secondo: ^Ogni contento -- Da quel ciel che ha
minor li cerchi sui.~

	|66. Posar~ @e contentare.

	|68-69. Questa fortuna~ ecc. Finge Dante di avere un'idea
superstiziosa e pagana della fortuna, cio@e di crederla un essere
reale, e come un'altra divinit@a, per dar campo a Virgilio di
disingannare i credenzoni. Ai tempi di Dante, siccome grande era
la simplicit@a, cos@i grande era la superstizione in pi@u cose:
questo, rispetto al popolo minuto, che avea assai ristretta
istruzione. Ma anche il dotto non era scevro di pregiudizj
superstiziosi, colpa primamente la educazion dell'infanzia, che
si ha d'ordinario tra gente di poca levatura, e colpa
secondariamente la letteratura stessa dei classici latini, che
rinacque non molto prima di Dante, e che innest@o cos@i nella
generazione cristiana le false credenze del paganesimo, di che,
forse per la stessa ragione, non sono immuni nemmeno i tempi
presenti.

	|73. Colui~ ecc. Dio.

	|74. Chi conduce.~ Segue il sistema di Tolomeo, che d@a
ad ogni cielo, che s'aggira intorno alla terra, fatta centro
dell'universo, un'Intelligenza motrice.

	|75-78. Ogni parte~ ecc. La circolazione degli astri
intorno alla terra nel sistema Tolemaico @e fatta per portare la
loro luce ugualmente a tutte le parti di essa. Questa
circolazione di luce effettuata da una Intelligenza motrice, @e
portata per similitudine di circolazione di splendori d'altro
genere, cio@e dei beni cos@i detti di fortuna, anche pei quali
era conveniente una Intelligenza motrice come pei cieli,
Intelligenza subordinata a Dio che la ^Ordin@o general ministra e
duce.~

	|79. Che permutasse~ ecc. La quale Intelligenza,
^ministra e duce degli splendor mondani~, a tempo determinato da
Dio, togliesse i beni della terra agli uni per darli agli altri.

	|80. Di gente in gente.~ Di nazione in nazione. Si
vegga, per esempio, la nazione greca, quanto scaduta; e prima di
lei l'Assiria, l'Egitto, la Persia, imperj cos@i possenti e cos@i
doviziosi, cos@i culti, ora caduti poco meno che nell'abbrutimento, per le permute in discorso.  Si veggano per lo contrario le due Americhe, un tempo tutte selvagge e immiserite, poi divenute fonti di ricchezze anche a vantaggio del mondo antico, ed ora forse destinate a subire altre permute a proprio
danno.
	^D'uno in altro sangue.~ D'una famiglia in un'altra.
Basta dare uno sguardo alla nostra stessa societ@a che abbiamo
sotto gli occhi, ai nostri stessi concittadini, per vedere quante
famiglie antiche ed opulenti sieno cadute in basso, e quante
invece, che pochi anni fa erano povere di tutto, or sono per
potenza e ricchezze nel luogo delle antiche. La povera
Aristocrazia veneta ne @e un esempio che stringe il cuore.

	|81. Oltre~ ecc. Senza che si possa opporsi con umani
accorgimenti. @E il ^Non est prudentia, non est consilium contra
Dominum~ (Prov. 21, 30).

	|84. Ched @e~ ecc. Qual cosa pi@u deliziosa che
aggirarsi in un bel praticello?  ma eccoti l@i una serpe nascosa,
che nel pi@u bello de' tuoi piaceri ti morde ed uccide. Tale @e
la cos@i detta fortuna: ti coglie in mezzo alle tue ricchezze, e
in un momento, quando men te ne accorgi, ti separa da esse, n@e
lo imperch@e tu sai.
	^Ched~ sta per ^che~, all'uso antico. Noi conserviamo
^Ed~ per ^e.~

	|86. Ella~ ecc. Sono atti che dee fare ognuno, che
amministri una cosa, un regno.

	|87. Gli altri Dei.~ Chi sono questi altri Dei? Sono le
altre Intelligenze motrici dei cieli test@e toccate, che si
chiamano Dei, non perch@e Virgilio credesse che vi fossero pi@u
Dei, ma perch@e quelli Spiriti motori sono i rappresentanti di
Dio nel governo mondiale, e sono quasi Dei essi stessi. Gli
angeli e gli stessi uomini, investiti di grande autorit@a da Dio,
sono spesso nella Scrittura chiamati Dei.

	|88. Le sue~ ecc. Questa cos@i detta fortuna, che abbiam
veduto essere Intelligenza motrice, continua a permutar i ben
vani senza posa, per cui chi @e povero lo @e per poco, e
parimenti chi @e ricco lo @e per poco.

	|89. Necessit@a~ ecc. Perch@e si dice che: ^Necessit@a
la fa esser veloce~? Sarebbe questo il ^Fato~ dei pagani?
Tutt'altro.
	Questa Necessit@a @e una circostanza intrinseca alla
natura umana.
	L'uomo vive poco: ^Breves dies hominis sunt; numerus
mensium ejus apud te est; constituisti terminos ejus qui
praeteriri non poterunt~ (Job. 14, 5); e altrove: ^Generatio
praeterit, generatio advenit~ (Eccle. 1, 4). Dunque se l'uomo ha
corta vita, se una generazione succede all'altra velocemente, la
fortuna o la Intelligenza, che ha per incarico di permutar i
beni, o lo dee far con prontezza, o nol far@a mai, perch@e il
soggetto su cui dee agire passa e trasvola.

	|90. S@i spesso vien~ ecc. Cos@i spesso eccoti comparire
chi vicenda (o prospera o avversa) consegue. Oppure: tanto @e
frequentemente il caso, che sorge (^vien~) continuamente chi va
nello stato (^vicenda~), in cui era un altro prima di lui. Per
esempio: oggi sorge un povero che per mutamento di stato va a
stare nel palazzo e nelle possessioni di un ricco, e questo ricco
va a stare nella capanna di quel povero: e cos@i del continuo
c'@e sempre chi va, e chi viene, chi sale e chi discende. Gli
uomini che son lunghesso la ruota della Fortuna sulla facciata di
S. Zeno di Verona, rendono scolpito questo pensiero del poeta.

	|91-93. Quest' @e colei~ ecc. Chi e quando uno si lamenta
della fortuna?  Sono i ricchi che hanno gi@a goduto de' suoi
favori, e si lamentano di lei al momento di perderli, quando
invece dovrebbero ringraziarla di averli loro fatti godere per un
tempo determinato.

	|94-96. Ma ella~ ecc. Questa che si dice fortuna @e
un'Intelligenza celeste che riceve i suoi ordini da Dio e gode di
Dio, dunque ella @e beata, e non si cura dei lagni degli ingrati;
ma continua il suo lavoro (^volve sua spera~), come le altre
Intelligenze motrici dei cieli (^con l'altre prime creature~).

	|97. A maggior pi$eta.~ Quanto pi@u si discende
nell'Inferno si trovano maggiori tormenti (^maggior pi$eta~) per
colpe maggiori.

	|98-99. Gi@a ogni stella~, ecc. Virgilio si mosse I,
^Inf.~, 136:

     Allor si mosse ed io gli tenni dietro.

	Quando si mosse tramontava il sole: perci@o nel II
^Inf.~, 1, si disse:

     Lo giorno se n'andava......

	Ma se tramontava il sole all'occidente, nascevano
all'oriente altre stelle (la Libra, perch@e il sole era allora in
Ariete).
	Or bene, queste stelle (Libra) che salivano quando
Virgilio si mosse, ora cadono, e cadono perch@e hanno passato il
meridiano sino al quale salgono. Ma le stelle dal nascere
all'orizzonte al giungere e varcare il meridiano impiegano sei
ore. Dunque si vuol dire che da quando Virgilio si mosse
passarono sei ore. Ma egli si mosse alle 6:30 (tramonto del sole
add@i 8 aprile). Dunque si vuol dire che ora sono le 12:30 di
notte.
	Il poeta lascia a noi la cura di ripartire pe' sei Canti
(dal I esclusive al VII inclusive sin qui) queste sei ore. La
ripartizione pi@u naturale e pi@u ovvia @e la seguente:
     1:30 si assegna al II Canto, perch@e al principio del III
     son gi@a terminati i crepuscoli ed @e il principio della
     vera notte, ora la pi@u propria alla discesa in Inferno, e
     cos@i vedremo che l'Inferno tutto sar@a percorso in ore
     ventiquattro giuste, ossia in un giorno. Eccoci alle otto
     pomeridiane. Rimangono ore 4:30 per giungere alle 12:30).
     1: -- si assegna al III Canto. Rimangono 3:30.
     1: --  "  al IV  "  "  2:30.
     1: --  "  al V  "  "  1:30.
     1: --  "  al VI  "  "  -- :30.
      -- :30 si assegnano al VII, perch@e incompleto. Eccoti
     esaurite tutte le sei ore.
	Vedile cos@i distribuite nei casellini delle Ore della
mia Tav. II, ^Inf.~

	|100. Ricidemmo~ ecc. Trapassammo per traverso il quarto
cerchio, sino all'altra riva. Ogni cerchio era fiancheggiato da
due rive. La prima riva, o la riva pi@u alta di questo quarto
cerchio, l'avevano recisa o passata al punto che trovarono
Plutone. L@a si fermarono a veder la zuffa della sinistra e
della dritta, dei prodighi e degli avari. Restava adesso da
attraversar tutto il cerchio. Lo attraversano (^ricidemmo~) e
giungono all'altra riva che separa il quarto dal quinto; stando
sulla qual riva si veggono sotto i piedi una fonte.

	|103. L'acqua~ buja @e pi@u oscura che non l'acqua persa,
la qual serba un po' di color purpureo.

	|104. Bige.~ Perch@e bige, ossia cinerognole? perch@e le
acque contraggono il colore del corpo circostante. Ora il corpo
circostante erano le piagge grige. Dunque anche le acque
dovevano esser tali.

	|105. Per una via diversa.~ Per una via tortuosa, qual'@e
quella via che fanno i ruscelli discendendo per una costa di
monte.

	|108. Piagge grige.~ Tal colore contraggono le rocce di
nudo sasso, quali erano queste.

	|110. In quel pantano.~ Nella palude Stige, formata dal
tristo ruscello stavano gli iracondi sopra, gli accidiosi sotto.

	|112-114. Questi~ ecc. @E inutile dire la convenienza di
questa pena con la loro colpa. Gli irosi fanno qui quel che
facevano in vita, ma pi@u spietatamente.

	|118. Gente.~ Gli accidiosi.

	|119. Pullular.~ Perch@e fanno pullular l'acqua al sommo?
	Perch@e aprono la bocca a pronunciar lamenti; e perci@o
alla superficie dell'acqua dee succedere questo effetto per
ragion dell'aria, che si sprigiona dalla strozza dei parlanti.

	|121. Dicon~ ecc. Ecco i lamenti che fanno.

	|122-123. Accidioso fummo.~ L'accidia @e un tedio e
rincrescimento del bene. Questo tedio e tristezza che sente in
s@e l'accidioso si chiama fumo. Perch@e fumo? Per la ragion
quasi a dir dei contrari.
	L'accidia @e il contrario dello zelo. Come dunque lo
zelo @e tutto fiamma, cos@i l'accidia @e tutto fumo. Inoltre il
fumo genera tristezza, e la luce genera allegrezza. Essi dunque
furono cos@i sciocchi, e il conoscono e se ne lagnano adesso, che
in mezzo ad un mondo di luce, che dovea esser per loro cagion di
letizia, non vissero che di fumo accidioso, che li riempiva di
tristezza.

	|124. Or ci attristiam~ ecc. E cos@i sta bene: tristezza
per tristezza.

	|126. Nol posson~ ecc. Non posson proferire che parole
mozze per l'acqua che entra loro in gola, e che strozza a mezzo
la parola. Anche questo non poter pronunciar le parole intere @e
una pena molto propria degli accidiosi, i quali per accidia chi
sa mai quante preghiere avranno mozzicate con danno della loro
anima?
	Ma perch@e gli accidiosi sono puniti cogli iracondi? Per
la medesima ragione che gli avari furono puniti coi prodighi.
Sono due vizj contrarj s@i gli uni che gli altri: e i peccatori
non ponno aver tormento maggiore che di dovere convivere coi loro
rivali.

	|128. Tra la ripa secca, e il m$ezzo.~ La ripa secca era
^al pi@e delle maligne piaggie grige~, dove erano discesi i
poeti, e dove vi avea un argine, il quale stava cos@i tra le
piaggie grige (^ripa secca~) e il m$ezzo, ossia pantano.
^M$ezzo~ pronunciatelo con la ^e~ stretta. Di quest'argine
girarono gran tratto d'arco, tenendo a sinistra, come sempre
faranno per l'Inferno.

	|129. Con gli occhi volti~ ecc. A chi guardavano i poeti?
	Non gi@a agli iracondi, ma agli accidiosi, che erano
quelli che ingozzavano del fango. Ma se gli accidiosi erano
sott'acqua, a che tenere ad essi rivolti gli occhi? Appunto,
perch'erano sott'acqua, ad essi stavano attenti; e ci@o per la
speranza che alcuno un momento o l'altro si sciorinasse, e cos@i
si palesasse. @E naturalissimo.  

