|INFERNO CANTO 10~

	|1-3. Io dopo~ ecc. Perch@e Virgilio va innanzi e Dante
dopo? Perch@e Virgilio @e guida, e la guida dee sempre
precedere, salvo qualche eccezione che vedremo; e perch@e cos@i
si guarentisce meglio Dante dai demoni. Perch@e si va senza
parlare? Perch@e la mente @e occupata ad osservare.

	|4-6. O virt@u somma~ ecc. O Virgilio, che mi meni per
questi giri della citt@a di Dite, dove sono puniti gli empi
(eresiarche ed eretici, che sono empi nella loro credenza).


	|9. Nessun guardia face.~ Ma che n'@e della guarnigion
demoniaca? Non se ne parla pi@u per la citt@a di Dite, tanto fu
ben servita di coppa e di coltello da quella magnifica
risciacquata dell'angelo!

	|10. Tutti saran serrati.~ Perch@e non ci avranno pi@u
n@e eresiarche, n@e eretici da entrarvi.

	|11-12. Josaff@a.~ Parola ebraica che suona ^valle del
giudizio~: e sar@a quel luogo dove, finito il mondo, si
aduneranno tutti gli uomini per esservi giudicati da Dio con un
giudizio universale, al quale ciascuno andr@a col suo corpo,
perch@e anche il corpo, siccome fu istrumento all'anima del bene
o del male che oper@o, cos@i dovr@a quindi in poi partecipare
alle glorie od ai tormenti dell'anima.

	|13-15. Da questa parte~ ecc. Perch@e Virgilio accenna a
Dante in particolare di soli questi? Per due ragioni: 1. perch@e
col@a, dov'erano i poeti, c'erano soli gli Epicurei; 2. per
indicare che questa @e la setta che ha pi@u seguaci di tutte;
pi@u seguaci nel paganesimo, e pi@u seguaci anche nel
cristianesimo e fin nel cattolicesimo.
	Quanti cattolici non ci sono, che non dubitano nemmeno di
essere eretici, e pure sono epicurei n@e pi@u n@e men degli
antichi, anzi veramente lo sono pi@u degli antichi, perch@e gli
antichi almeno non appartenevano alla vera Chiesa! In generale
ogni eresia che sorge tra ' cattolici, @e frutto dell'Epicureismo
redivivo: la mente ci ha poca parte; quasi tutta il cuore.
Questo fa vedere a qual setta appartenesse Farinata e Cavalcante,
che presto verranno.

	|16-18. Alla dimanda~ di vedere (^Potrebbesi veder~?). Ma
come sa Virgilio che poco pi@u oltre giaceano nelle tombe spiriti
fiorentini, e che questi si sarebbero levati all'appressarsi di
Dante? Per questa ragione che Dante attribuisce a Virgilio puro
spirito la cos@i detta introspicienza. ^E tale infatti @e la
propriet@a degli spiriti separati, che non sono impediti nel lor
vedere dal velame e dall'ingombro dei sensi. Per questa stessa
ragion Virgilio vede anche nel cuor di Dante, onde dice: ^E al
disio ancor che tu mi taci.~ -- Qual @e questo disio?
	@E il disio di parlar con qualcuno di quegli eretici.
Inoltre Dante ha questo canone: che quelli che appartengono al
medesimo luogo tutti si conoscano tra loro; dannati tra dannati,
beati tra beati, con ci@o si spiega come Virgilio da qui a poco
additi a nome Farinata. Sa Virgilio in secondo luogo, che questi
spiriti fiorentini si sarebbero levati e mostrati a Dante per
questo, che parlando Dante fiorentino, e facendosi sentir dai
dannati suoi concittadini, questi non avrebbero potuto fare a
meno di non alzarsi a vedere chi era questo fiorentino, che
discorreva e passava. Per questo Virgilio con dire a Dante del
suo taciuto disio, gli porge occasione di continuare a parlare,
giustificandosi; e cos@i continuando a parlare, stuzzica la
curiosit@a dei dannati fiorentini.

	|19-20. Non tegno nascosto~ ecc. Il verso antecedente lo
prese Dante per un dolce rimprovero che Virgilio gli desse, per
non avere in lui tanta confidenza da manifestargli candidamente
il suo cuore; e per@o qui Dante fa le sue scuse, allegando che se
non gli ha detto tutto, non fu per difetto di confidenza che gli
avesse, ma per non tornargli grave con parole inutili, le quali
mal s'addicono ad una persona educata che le faccia.

	|21. A ci@o disposto~ ecc. Ad esser parco di parole tu
m'hai disposto ora ed altre volte (^non pur mo~). Come l'ha
disposto ora (^pur mo~) e dove l'ha disposto a ci@o le altre
volte? Vediamolo:
	L'ha disposto altre volte prima d'ora, come sarebbe, a
cagion d'esempio, nel Canto terzo, quando Dante volea saper di
quelle anime che in lontananza vedea s@i pronte al passaggio, e
non sapea comprendere come ci@o fosse, ed avendone chiesto a
Virgilio, questi gli rispose il saprai dopo; onde mortificato
esce in quella terzina:

     Allor con gli occhi vergognosi e bassi,
       Temendo no 'l mio dir gli fosse grave,
       In sino al fiume di parlar mi trassi.

	|22. Per la citt@a del foco.~ Per la citt@a di Dite,
dove il tormento era foco. Perch@e dare il foco per tormento
agli eretici?
	Perch@e questo era il proprio tormento, a cui nel medio
evo si condannavano i dogmatizzatori di eresie; si condannavano
ad esser arsi vivi, se non si ritrattavano. Il medio evo poi
apprese un siffatto tormento da Dio medesimo, il quale us@o
ardere col foco gli empi, cio@e quelli che non con qualunque
peccato, ma proprio col peccato dell'empiet@a, che va a ferire
direttamente la religione, si voltavano contro di lui. Di qui il
castigo di Core e seguaci.

	|23. Cos@i parlando onesto.~ Appunto Virgilio l'ha
indovinata.
	Era impossibile che un eretico fiorentino, sentendo un
fiorentino, non si levasse. Farinata, dicendo che Dante parlava
^onesto~, fa l'elogio della lingua toscana; ed ha ragione,
perciocch@e mentre per tutta Europa, meno una parte d'Italia, si
parlava barbaro, solo in Toscana si parlava gentile.

	|26-27. Alla qual~ ecc. Dice il Balbo nella ^Vita di Dante~
a questo proposito, vol. I, c. 2: <Parteggiandosi in citt@a erano
stati cacciati primi nel 1248 i Guelfi, poi nel 1251 alcuni capi,
e nel 1258 tutti i Ghibellini; i quali aiutati dal re Manfredi,
diedero in ultimo ai loro compatrioti la famosa rotta di
Monteaperti, o dell'Arbia, add@i 4 Settembre 1260, e rientrarono
quindi cacciando i Guelfi. E cos@i Guelfa era, cos@i tenuta per
irrimediabilmente tale Firenze, che trattossi tra' Ghibellini
vittoriosi di distruggerla, ma fu impedito dall'eloquenza e dal
credito di Farinata degli Uberti. Tra' Guelfi cacciati dopo la
rotta di Monteaperti, erano o l'avo o il padre di Dante.>

	|29-30. Temendo~ ecc. @E naturale questa subita paura, e
questo pronto accostarsi. Si noti che Dante era sempre di dietro
a Virgilio che lo precedeva. Quante volte non vediamo noi un

bambino, rimasto dietro alla madre nel cammino, impaurirsi d'un
accidente, per esempio, d'un cane che abbai, e correr tosto ad unirsi a lei!

	|34. Viso.~ Vista, occhi. Io aveva i miei occhi fissati
ne' suoi. Quando si guarda una persona, la si guarda sempre negli
occhi. @E un fatto naturale che lo facciamo senza accorgerci.

	|35. S'ergea~ ecc. Bella pittura d'un potente
ghibellinaccio.
	Ma questo atteggio tien Dante in timore, che non osa
perci@o d'avvicinarsegli: onde ha bisogno che Virgilio lo
sospinga con le mani.

	|39. Conte.~ Nobili, argute e dignitosamente superbe.
	Era proprio quel che cercava Dante. Notate bene questa
raccomandazione che fa Virgilio a Dante. Farinata, che fu
grande, non avrebbe degnato di parlare ad un piccolo. Cos@i
avverr@a di Ulisse e Diomede, ai quali per l'anzidetta ragione,
parler@a non Dante, ma Virgilio. Vedi ^Inferno~, XXVI, 70.

	|41-42.~ Perch@e ^guardommi un poco~? Per veder se lo
conosceva, se era un suo contemporaneo, e dei grandi, e della sua
parte. Perch@e ^quasi sdegnoso~? Perch@e alle fattezze del
volto di Dante, gli entr@o sospetto che fosse figlio di padri a
lui noti e nemici, perch@e Guelfi, e male non s'appose: ma era
puro sospetto; a certificarsi del quale, fa poi la dimanda
de' suoi maggiori (^Chi fur gli maggior tui~?)

	|43.~ Perch'era ^d'ubbidir desideroso~? Perch@e sapeva
che nominandogli i suoi maggiori, gli toccava persone poco
simpatiche: ond'egli, Farinata, sarebbe uscito in parole amare
contro di loro; e in tal caso egli, Dante, avrebbe preso la palla
al balzo per dargli di ripicco una pungente risposta, come gli
avea ordinato prima Virgilio dicendogli: ^Le parole tue sien
conte.~ In sostanza questa era una nuova edizione dell'altra che
gli merit@o un bacio da Virgilio. ^Inferno~, Canto VIII, commento ai versi 43-45.

	|44. Tutto gliel'apersi.~ Sui maggiori di Dante il Balbo
ha: <La famiglia di lui vantavasi di discendenza romana antica, e
dicevasi, o dissesi poi staccata da quella dei Frangipani
sopravvivuti in Roma. Dante sembra in pi@u luoghi vantarsi di
sangue romano (^Inf.~ XV). Ma dove ci parla espressamente della
propria famiglia (^Par.~ XV), non la fa risalire se non a tre
fratelli chiamati Moronto, Eliseo e Cacciaguida, viventi al
principio del secolo XII.> (^Vita di Dante~, vol. I, c. 2).

	|45. Lev@o le ciglia~ ecc. Quest'atto si fa non per
esprimere amarezza, (come disse alcuno), ma per esprimere
ammirazione. Cos@i porta anche il senso in seguito alla nobilt@a
di Dante gi@a toccata.

	|46. Poi disse~ ecc. Farinata, da quel superbo ch'@e,
vanta s@e stesso, i suoi e la sua parte, quali uomini dappi@u che
i maggiori di Dante, e dice che per due volte gli disperse.
Farinata e i suoi erano Ghibellini, e Dante ed i suoi maggiori
erano Guelfi.
	Dissi anche Dante Guelfo, perch@e lo fu sino poco dopo al
suo esiglio: allora divenne Ghibellino: poi n@e Ghibellino n@e
Guelfo: e finalmente torn@o ad esser Guelfo. Nel 1304, quando
incominciava a scriver l'^Inferno~, sotto Benedetto XI, egli era
Guelfo, e nel 1318 al fine (1321) torn@o Guelfo.

	|48. Due fiate~ ecc. La prima sotto Federigo II, padre
di Manfredi, al tempo che sorsero in Firenze i Ghibellini, e
l'altra sotto Manfredi, figlio bastardo di lui, al tempo della
rotta di Monteaperti.

	|49-50. S'ei~ ecc. I miei Guelfi, dice Dante, ed ecco le
^parole conte~, se furono cacciati due volte in esiglio, seppero
anche due volte ritornare e riguadagnarsi la patria. Ma i vostri
Ghibellini, cacciati una volta, non trovarono pi@u la via per
ritornarci. Sicch@e Firenze era tutta Guelfa, non ostante i suoi
Bianchi e i suoi Neri.
	Si pretende che Farinati di Verona, celebre pittore del
secolo XVI, fosse un rampollo degli Uberti di Firenze, riparati a
Verona sin dalla loro cacciata: desso @e autore d'un Infinito
numero di tele tutte d'immenso valore. Questa famiglia vene a
spegnersi un tredici anni sono (1852) in un frate Olivetano di
Santa Maria in Organo di Verona.

	|54. Credo~ ecc. S'immagina Dante che fosse in
ginocchioni, dall'arrivar che facea sino al mento di Farinata.
@E bella anche questa.

	|55. D'intorno~ ecc. Perch@e guard@o intorno a Dante?
	Perch@e l'Ombra, dal discorso che Dante faceva con
Farinata, apprese chi era, cio@e apprese che era il primo amico
di suo figlio Cavalcanti, e perci@o lo guarda intorno per veder
se suo figlio @e con l'amico.
	Questi @e dunque Cavalcante Cavalcanti, miscredente
epicureo, marito d'una figlia di Farinata e padre di Guido, il
quale Guido era di parte Bianca, uno degli esigliati a Serezzana,
che mor@i subito dopo richiamato in patria, per morbo contratto
dalla mal'aria di confine, come si disse al commento al verso 61, Canto VI.

	|60. Perch@e non @e teco~? Dante e Guido Cavalcanti,
com'erano i due pi@u grandi amici, cos@i erano i due pi@u grandi
letterati di Firenze, con questa differenza, che Guido era tutto
dato alla filosofia e poesia italiana, ma niente alla latina di
Virgilio, mentre Dante si dedic@o ad entrambi. Guido era, dopo
Dante, il pi@u grande verseggiatore del suo tempo: anzi cagione
della intima amist@a di questi due (come dice Dante stesso) fu un
sonetto, che Dante compose e che comincia: ^A ciascun'alma presa
e gentil core~, che a Guido parve s@i bello, che gli rispose con
un altro, il quale comincia: ^Vedeste al mio parer ogni valore.~
(^Vita Nuova~). Adunque questo povero vecchio, sapendo della
loro stretta amicizia e del loro ingegno, pensa cos@i: Dante dee
avere ottenuto il privilegio di viaggiar per l'Inferno, atteso il
suo eletto ingegno: ma anche mio figlio lo aveva pari: perch@e
dunque una tal grazia non @e fatta ad entrambi, massime che
questi due figliuoli sono sempre stati indivisi, n@e l'uno sapea
vivere senza l'altro?

	|63. Forse~ ecc. Quel Virgilio, a cui Guido non avea
troppo amore.

	|69. Non fiere~ ecc. La morte di Guido avvenne verso il
fine del 1300, ed ora per l'epoca fittizia siamo ai 9 di aprile
1300.
	Guido era dunque vivo; ma Dante in questo momento pensava
ad un'altra cosa, che troveremo pi@u innanzi in questo canto. Se
poi guardiamo l'epoca reale in cui il poeta scrisse, cio@e il
1304, Guido era morto.

	|73. A cui posta.~ Appositamente pel quale, a conto del
quale.

	|75. N@e mosse~ ecc. Vera indole feroce, che finisce il
ritratto incominciato di sopra.

	|76. E se continuando~ ecc. Questa copulativa ^E~ val
tanto oro, perch@e fa vedere che l'incidente di Cavalcante per
Farinata @e come non avvenuto; fa vedere che tra i dannati non
esiste il minimo legame di carit@a; fa vedere ch'egli frattanto
avea mente inchiodata in quel frizzo sanguinoso di Dante, che gli
pesava pi@u che il tormento d'Inferno. Che ritratti terribili!
	Anche il ^continuando il primo detto~, sono parole del
Farinata non del poeta. Del poeta @e solo il ^disse.~

	|79-80. Ma non~ ecc. Non passeranno cinquanta lune piene.
	A cinquanta lune piene o cinquanta mesi ci mancherebbe un
giorno, come vedremo tosto. La luna in Inferno @e detta
Proserpina regina del luogo.

	|81. L'arte~, ch'hanno avuto i tuoi e non i miei, di
saper ripatriare, tu saprai quanto pesa, ossia quanto ti @e di
danno, non tanto per l'esiglio che ti daranno i tuoi Guelfi, il
che avverr@a ne' primi di aprile 1302, quanto perch@e ti torranno
perfin la speranza di richiamo in patria, il che avverr@a add@i 8
giugno 1304, che @e la data della rottura dei negoziati dei
Bianchi ripatriati. @E bello udir per disteso l'accaduto da
Cesare Balbo (^Vita di Dante~, vol II, c. 3), che attinge tutto
da Dino e Villani contemporanei.

	 -- Benedetto (santo papa, XI di questo nome)
pacificatosi con li Colonna e con Francia, si rivolse a Firenze,
uno dei fuochi di discordia. Mandovvi di Perugia a legato il
cardinal Ostiense Niccol@o da Prato, frate predicatore ancor esso
<di piccioli parenti, ma di grande scienza, grazioso e savio, ma
di progenie ghibellina,> onde che fu spedito ad istigazione de' 
Bianchi e Ghibellini, e giunse a Firenze add@i 10 marzo
1304...... Il cardinal ricevuto in Firenze con rami di ulivo e
con gran festa <riposato alcuni d@i, domand@o bal@ia dal popolo
di poter costringere i cittadini a pace (erano ancor divisi tra
loro, Grandi e Popolani; dei primi era capo Corso Donati, dei
secondi Rosso della Tosa); la quale fu concessa perfino a calen
di maggio 1304, e poi prolungata per un anno.> Incominci@o con
far pace tra i divisi addentro; diede uffizi ai partigiani di
messer Corso, e fecelo esso capitano di parte guelfa, che come
s'@e veduto in pi@u luoghi, era uffizio di grande importanza.
Add@i 26 di aprile principalmente <raunato il popolo sulla piazza
di Santa Maria Novella, nella presenza dei Signori, fatte molte
paci, si baciarono in bocca per pace fatta; e contratti se ne
fece....  E tanto parea che la pace piacesse a ognuno, che
vegnendo una gran piova, niuno si part@i.... I fuochi furono
grandi, le chiese suonavano.... ma il palagio di Gianfigliazzi,
che per la guerra facea gran fuochi, la sera niente fece, e molto
se ne parl@o per li buoni.> Diceano: ^non era segno di pace.~
Finalmente il cardinale tanto gli umili@o con dolci parole, che
lo lasciarono chiamar sindachi, cio@e deputati di fuorusciti a
trattar pace con quelli d'addentro. Due per parte ne nomina
Dino: il Villani dice che furono dodici per parte, ma non li
nomina....  Un appressarsi a Monte Accianico dei Bianchi e
Ghibellini che tornarono dal soccorso di Forl@i, mise sospetto
nei reggitori di Firenze. Rosso della Tosa, capo della parte
popolare, addentro metteva indugi e ostacoli a' negoziati.
	Add@i 6 maggio l'esecuzione della pace universale, che
solo poteva farsi con ripatriamenti e accomunamenti d'uffici, fu
commessa al cardinale stesso e a quattro uomini potenti ma
forestieri, e probabilmente lontani; messer Martino della Torre
da Milano, messer Antonio da Fostierato da Lodi, messer Antonio
de' Brusciati da Brescia, e messer Guidotto de' Bagni da Bergamo.
Certo non era questo modo da conchiuder nulla.
	Poi <i contrari alla volont@a del papa feciono tanto con
false parole, che rimossono il cardinale da Firenze, dicendogli:
Monsignore! Anzi che andiate pi@u avanti con l'esecuzione della
pace, fateci certi che Pistoja ubbidisca; perch@e facendo noi
pace, e Pistoja rimanesse co' nostri avversari, noi saremmo
ingannati.> Pistoja, origine della divisione dei Bianchi e Neri,
era la sola citt@a di Toscana rimasta Bianca. Ma gli avversari
del cardinale <non diceano questo, perch@e avendo Pistoja
volessono la pace, ma per prolungare il trattato; e tanto con
colorate parole il mossono, che add@i 8 maggio si part@i da
Firense.> Quinci pass@o a Prato sua patria, e poi a Pistoja; e
provatosi a pacificare l'una e l'altra, non ascoltato da Pistoja
e cacciato da Prato, ch'egli scommunic@o, torn@o a Firenze, dove
riprese l'opera, e ottenne di far venire quattordici commissari
de' fuorusciti.
	Principale di questi era Baschiera della Tosa. Dei
commissari addentro erano principali i due capi della cosa
publica, Corso Donati e Rosso della Tosa; onde si vedono due
della medesima famiglia dei Tosinghi dalle due parti, come

succede in tali discordie civili. Fecersi onore reciprocamente,
e molta speranza ne prese il popolo. Ma stavano con sospetto i
Bianchi Oltrearno in casa i Mozzi, fortificati con chiuse di
legname e guardie; e i Neri non concedevan nulla. I Bianchi
furon consigliati d'entrare in citt@a, e farsi forti in casa i
Cavalcanti; ma questi richiestine non acconsentirono. E cos@i
finalmente si partirono i Bianchi da s@e add@i 8 giugno, e il
cardinale minacciato il d@i 9, dicendo ai Fiorentini: <Dapoi che

volete essere in guerra et in maledittione, et non volete udire
n@e ubbidire il messo del vicario di Dio, n@e havere riposo n@e
pace tra voi; rimanete con la maledittione di Dio e con quella di
Santa Chiesa.> Nel medesimo giorno 9, o nel seguente, le due
parti interne si mostrarono armate per la citt@a; e il d@i 10,
non senza sospetto contro la parte di messer Corso, s'appicc@o un
grande incendio che guast@o mezza Firenze.  Cos@i fin@i quel mal
augurato trattato.... --
	Cesare Balbo viene finalmente alle 50 lune o 50 mesi
predetti dal Farinata dicendo: Cinquanta mesi appunto corsero dal
7 di aprile 1300, data supposta dalla discesa di Dante
all'Inferno, e cos@i del colloquio riferito, fino agli 8 giugno
1304, data della rottura di questi negoziati dei Bianchi; onde
vedesi con quanta esattezza ei dicesse che dopo tal corso di
tempo egli avr@a ad imparare ^quanto difficile sia l'arte del
ripatriare~ e quanto gli torni dura quell'arte dei Guelfi suoi
per la quale essi ripatriarono, e poi lui stesso esclusero per
sempre. Segue lo specchietto di queste lune secondo il Balbo:

  Dal 7 aprile al 31 dicembre 1300  mesi  8  d@i  22
  Tutto il .................. 1301   "   12   "   --
     "     .................. 1302   "   12   "   --
     "     .................. 1303   "   12   "   --
  Dal 1 gennaio a 8 giugno    1304   "    5   "    8
                                   ------------------
                                         50

	Faccio osservare che questo specchietto del Balbo ci d@a
50, mentre il poeta dice: ^non cinquanta.~ Ma se prendete
l'epoca fittizia di questo colloquio di Farinata con Dante, che
troverete e nei casellini di questo Canto, nella mia Tav. II, il
conto vi verr@a esattissimo.  Eccolo:

  Dal 7 aprile al 31 dicembre 1300  mesi  8  d@i  22
  Tutto il .................. 1301   "   12   "   --
     "     .................. 1302   "   12   "   --
     "     .................. 1303   "   12   "   --
  Dal 1 gennaio a 8 giugno    1304   "    5   "    8
                                   ------------------
                                         49       29

	Questa sarebbe la prova che l'epoca fittizia del poema da
noi adottata @e la vera. Se la ritirate di un giorno, @e falsa.
	Ma per dare il pieno compimento alla perdita d'ogni
speranza di ritorno in patria pel nostro Dante, si abbia ancora
la pazienza di leggere il resto nel Balbo ^luogo citato.~
	-- Tornato il cardinale a Perugia al buon papa Benedetto
XI, questi chiam@o a s@e per render conto del mal operato dodici
dei maggiori caporali di parte Bianca e Nera che reggevano
Firenze, tra cui naturalmente i due principali Corso Donati e
Rosso della Tosa.
	I quali venuti con gran seguito di cento cinquanta
cavalli, mentre cos@i si trattenevano in corte, i fuorusciti non
senza sospetto di connivenza del cardinale, apparecchiarono con
gran segretezza una sorpresa contra Firenze, priva di questi suoi
capi, divisa dalle parti interne, e poc'anzi guasta
dall'incendio. Raunarono gente da tutti i loro all'intorno.
Principali erano gli Ubaldini in Mugello. E di questo mese di
giugno trovasi una guarentigia rogata nel coro dell'abbazia di S.
Gaudenzio in cui <Torrignano, Carbone, e Vieri de' Cerchi,
Guellino de' Ricasoli Neri, otto o nove degli Ubertini, Andrea
de' Gherardini, Branca e Chete degli Scolari, Dante Alighieri,
Mino da Radda, e Bertino de' Pazzi promettono ad Ugolino da
Felicione, ai figli di lui, e a qualunque altro della casa degli
Ubaldini e de' loro, di ristorare su propri beni i danni e le
spese in cui incorressero nei loro beni temporali, od anche
benefizi ecclesiastici in occasione della nocit@a della guerra
fatta o da farsi pel castello di Monte Accianico, o per s@e
stessi, ad arbitrio loro, sotto pena di due mila marchi di
argento.>
	I quali dando appuntamento a messer Tolasato degli Uberti
co' loro amici Bolognesi, Romagnuoli, Aretini ed altri a pi@e e a
cavallo, a un tratto si trovarono insieme mille dugento uomini
d'arme alla Lastra a due miglia di Firenze. Dicono gli uni che,
se fossero scesi quella notte, avrebbero presa la citt@a; altri,
se avessero aspettato la notte appresso, e l'aiuto dei Pistojesi:
ma non fecero n@e l'un n@e l'altro. Capitano era Alessandro da
Romena, ma i principali tra i fuorusciti quel Baschiera della
Tosa, il quale era stato poc'anzi de' commissari in Firenze, e
probabilmente vi aveva amici che il pressarono, ed era giovane
uomo ed ardito. Adunque nel giorno 21 o 22 luglio, senza
aspettare n@e quegli aiuti, n@e l'ora fermata con altri
congiurati all'intorno, Baschiera <chin@o gi@u coi cavalieri alla
terra....  Vennono da S. Gallo, e si schierarono presso a S.
Marco con le insegne bianche spiegate, e con ghirlanda d'ulivo, e
con le spade ignude, gridando ^pace~, senza far violenza o
ruberia a alcuno. Molto fu bello a vedersi con segni di pace
stando schierati. Il caldo era grande s@i che parea che l'aria
ardesse.> Non aveano acqua, il fiume era discosto; le vie dal
borgo ove era allora S. Marco, sbarrate co' serragli dai cittadini
tornati dalla prima sorpresa. Avanzaronsi tuttavia fino alla
porta, e combattendo, entrarono per essa alcuni dei bianchi
fuorusciti; ma quelli di dentro non che unirsi con essi, fecer
loro contro per non esser sospetti poi, ed appiccatosi un fuoco
alla porta, gli entrati temettero essere rinchiusi, e fuggendo
alla spicciolata si raccolsero al grosso loro a S. Marco, e via
via attaccarono il mal della fuga alla loro riserva alla lastra,
e fuggirono quinci poi tutti qu@a e l@a. Baschiera si port@o via
due nipoti sue, molto ricche, dal monistero di Dan Domenico. I
fuggiaschi sbandati, non inseguiti da' cittadini, ma presi
da' villani, eran impiccati per le vie. Il grosso incontr@o
l'Uberti co' Pistojesi, che venivano in aiuto, e tentarono in
vano rivolgere i fuggiaschi coi rimproveri. Ma abbondano questi
sempre senza frutto in tali frangenti; e cos@i vergognosamente
termin@o quel tentativo de' Bianchi, per la leggerezza loro
stessa. Mor@i papa Benedetto, il buon paciere, quel medesimo d@i
o il seguente 22 luglio 1304, a Perugia.
	La morte di papa B. Benedetto XI recise a Dante sin
l'ultimo filo di speranza di ripatriare, stante che dopo lui
venne Clemente V francese, che transport@o la sede da Roma ad
Avignone, e cos@i pose s@e e i suoi successori per 70 anni nelle
mani dei re francesi tanto avversati da Dante.

	|82. E se tu mai~ ecc. Nell'uso fiorentino @e
un'espressione non gi@a di condizione, ma di desiderio. Vale:
^Cos@i tu rieda.~

	|85-86. Lo strazio~ ecc. Allude alla rotta di Montaperti
all'Arbia, ricordata di sopra, Canto X, commento ai versi 26-27.

	|87. Orazion~ ecc. In un governo republicano le leggi si
fanno dietro discussioni ed arringhe di oratori pro e contra le
leggi. ^Nel nostro tempio.~ Nel palazzo del Comune, dove si
disponevano e discutevano le leggi. Oggi sarebbero le Camere del
corpo legislativo.
	Si dice tempio all'uso dei Romani, che chiamavano tempio
la Curia.

	|93. Colui~ ecc. Si spieg@o in questo Canto, nel commento ai versi 26-27.

	|94. Deh! Se riposi~ ecc. Altro modo come sopra, nota al verso 82. ^Deh! Cos@i riposi~ ecc.

	|95-99. Quel nodo -- Che qui~ ecc. Quella difficolt@a che
qui ha inviluppato il mio giudizio, s@i ch'io non so che pensare
di voi sulla previsione che avete. La difficolt@a che non so
sciogliere @e la seguente: Voi Farinata sapete quello che dovr@a
succedere a me da qui a pi@u che quattro anni, e Cavalcante
invece mostr@o di non sapere quello che fosse adesso di suo
figlio Guido che lo credette morto, perch@e non risposi subito
alla sua dimanda che ne dubitava.
	Come @e dunque questa cosa che voi vedete il futuro
lontano e Cavalcante non vede il presente?

	|100-105. Che ha mala luce.~ Che @e presbite, il quale vede
da lontano meglio che da vicino. Cos@i i dannati, veggono le
cose fin che sono lontane ad accadere, e quando son presso ad
accadere od accadute non le veggono pi@u. Perch@e Dante suppose
in essi questa antiveggenza? 1.  Per ragione poetica, come si
disse; 2. Anche per lor tormento, essendo questo da un lato un
bene e dall'altro un male.
	Sarebbe possibile questa cosa? @E possibile, e non
ripugna al sentimento cattolico. Questo basta per il poeta.

	|106-108. Che del futuro~ ecc. Questa @e legittima
conseguenza della premessa.  Se veggono solo i fatti avvenire e
lontani, dunque quando niente ha pi@u da avvenire non veggono
pi@u.

	|110. quel caduto.~ A Cavalcante Cavalcanti, a cui sono
dolente di aver recato involontariamente una pena, avendolo
lasciato supporre che suo figlio fosse morto, mentre invece @e
vivo. Allora il povero Guido Cavalcanti era infermo di malattia
mortale.

	|113-114. Fat' ei~ ecc. Fate anche con lui le mie scuse,
dicendogli il perch@e non gli risposi, cio@e perch@e pensava a
questo dubbio.

	|116. Pi@u avaccio.~ Con maggior fretta.

	|119. Federico.~ Imperadore scomunicato ed epicureo,
padre di Manfredi re di Puglia.

	|120. Cardinale.~ Ottaviano Ubaldini tutto Ghibellino
contro il papa. Si dice il Cardinale, ch@e era detto cos@i per
antonomasia.
	(Ved. il Villani.)

	|123. A quel parlar~ ecc. Alla predizione delle sue
disgrazie, che gli fece Farinata, predizione che lo fe ritornare
pensieroso e di mal umore a Virgilio. La predizione non veniva a
particolari, ma si teneva tutta sul generale, ragion per cui
lasci@o in Dante molti dubbi, che gli saranno spiegati da altri
procedendo nel poema. Quanto sarebbe cosa bella ed utile che le
scene del teatro italiano invece di risuonare di nenie, spesso
lascive ed indigeste, risuonassero di questo e di simili brani di
Dante, che si potrebbero trascegliere a tal uopo da tutta la
^Divina Comedia~! Il teatro italiano sarebbe cos@i veramente
ristaurato.

	|129. E ora attendi qui~ ecc. A che attendere? Alla
nuova strada che faremo, attraversando la citt@a di Dite tra gli
avelli infocati che rendeano il sentiero tortuoso, ineguale e
stretto. @E quel che fa ogni guida, che al cangiar di una strada
comoda e spaziosa, e al mettersi per un'altra malagevole, avvisa
sempre il suo guidato ad andar pi@u cauto ed atteso. ^E
drizz@o' l dito.~ Verso dove drizz@o il dito? A sinistra,
dov'era appunto il sentiero che attraversava il cerchio dov'era
la citt@a di Dite, e riusciva sopra una valle.
	Col dito dunque appuntato gli accenn@o il nuovo cammino.
Notate che il viaggio @e sempre a sinistra come fu cominciato.
Cos@i si discende e si gira tutto l'Inferno.

	|130. Quando sarai dinanzi~ a Beatrice che vede tutto (in
Dio).

	|132. Da lei saprai~ tutti i particolari di tua vita
futura, di cui Farinata non ti tocc@o che i generali. Perch@e
poi nel verso seguente dica di volgersi a sinistra, vedilo al
Canto XXX, nota 55 {this '55' has to be converted into a line number}.

