
|INFERNO CANTO 04~

	|1-3. Ruppemi~ ecc. Una causa naturale, ma prodotta da
poter soprannaturale, addorment@o Dante in fine dell'altro canto,
ed una causa pur naturale, quale si @e il tuono, ma pur prodotta
da poter soprannaturale, svegli@o lo stesso Dante.

	^Sonno nella testa~, perch@e la testa @e la sede
principale del sonno. Qui per@o v'ha una ragione speciale per
metterlo nella testa, e non diffuso per le altre membra, ed @e
perch@e quel sonno di Dante fu sforzato e non richiesto dal
bisogno di natura, la quale lo sparge proporzionatamente per
tutto. In effetto quel sonno risponderebbe ad un grave
sbalordimento.

	|4-6. E l'occhio~ ecc. Bellissima pittura di quello che
naturalmente fa chi si sveglia da un letargo, e non si trova
dov'era prima.

	|7-9. In su la proda~ ecc. Sull'orlo del primo cerchio
d'Inferno.

	Qui comincia il vero Inferno, a miglia 3150 dalla
superficie, e va sino al centro per miglia 95. Vedi la mia ^Inf.~ Tav.
I, N.+o~ 3.

	Non do il disegno del vero Inferno, perch@e credo bastare
il cono N.+o~ 3 anzidetto.

	|10-12. Oscura~ ecc. Questo non vuol dire che nel luogo dove
stava allora il poeta, cio@e nel primo cerchio non vi ci vedesse
proprio niente. Dante parla della valle sottoposta, e
precisamente del fondo di essa, dove del vedere era affatto
niente. Sarebbe il caso identico di chi guarda gi@u in un pozzo
profondo al cominciar della notte: vicino all'orlo di sopra si
vede un poco, ma pi@u gi@u @e tolta affatto la vista, e non vi
scorge che oscurit@a e tenebre perfette. Tal era il caso di
Dante. -- ^Profonda.~ Miglia 95.

	|14. Tutto smorto.~ Perch@e tutto smorto? Lo dir@a al v.
19 e seg.

	|16. Del color~ ecc. Bellissimo questo accorgersi del
colore.

	Ci fa supporre che Dante n'andasse atteso ad ogni minimo
accidente della sua guida, prendendo da lui i suoi affetti o di
tema, o di fidanza.

	@E naturalissimo questo fatto in un uomo che si trovava
in quelle condizioni di estremo terrore.

	|17-18. Come verr@o~ ecc. Dante interpret@o male lo
smarrimento di Virgilio. Ma anche questa torta interpretazione
@e naturalissima, perch@e naturalmente si crede che altri provi
in s@e stesso quello che proviamo noi ne' casi simili. Anche
questa @e una nuova tentazione per ritirarsi dal santo viaggio.

	|25. Secondo che~ si raccoglieva pel senso dell'udito, che
la vista non potea tanto servire per l'oscurit@a dell'aria. In
altro modo si direbbe: Secondo l'udito, a giudizio dell'udito.
@E bel modo.

	|26. Non avea pianto~ ecc. Qui era il Limbo. I
condannati a questo luogo non aveano tormenti corporali ed
esterni, ma solo tormenti di spirito e di cuore. Essi
sospiravano. Erano perci@o in uno stato di mezzo tra i beati ed
i veri dannati, oppure in uno stato di mezzo tra i primi che
abbiamo trovati, e gli altri che troveremo. Perci@o si chiamano
i sospesi: ^Io era fra color che son sospesi.~

	|27. Che l'aura~ ecc. Si noti ben l'andatura di questo
verso che esprime le vibrazioni aeree prodotte dai sospiri.

	|31-32. Tu non dimandi.~ Perch@e gli fa questa
interrogazione?

	Per manifestargli che le sue interrogazioni gli son care
quando sono a tempo e luogo, come questa. Questa assicurazione
era necessaria per Dante, il quale ebbe un rifiuto all'ultima
interrogazione che fece intempestiva, per cui tanto si vergogn@o
da andarne cogli occhi vergognosi e bassi per tema no 'l suo dir
gli fosse grave, e da non parlar pi@u sino al fiume Acheronte
(Nota 43, Canto III)[vedi il commento a ^Inf.~ III, v. 79].

	|33. Andi.~ Vada. Anticamente c'erano due verbi: Andare
e Vadere. Poi di questi due se ne fece uno, togliendo alcune
persone da un verbo e alcune dall'altro. Qui si adoper@o
l'antico: ~io ando, tu andi, colui anda.~

	|34-39. Ch'ei non peccaro~ ecc. Intendi con peccato attuale.

	Dunque nessuna delle persone che sono in questo cerchio
del Limbo ha peccato attuale, ma solo l'originale. Tutti
questi poi che hanno il solo peccato originale, sono qui
classificati.

	Prima classe dei bambini prima e dopo il cristianesimo.
Dove nota: Per bambini prima del cristianesimo non s'intendono
ebrei, i quali si salvavano per la circoncisione e per la fede
dei loro padri.

	Seconda classe degli adulti dopo il cristianesimo, che
non ebber peccati attuali, ma non ebbero nemmeno battesimo, onde
sebbene avessero meriti, questi non valeano loro per il Paradiso
(^E s'egli hanno mercedi -- Non basta~ ecc.).

	Terza classe degli adulti prima del cristianesimo, che
non ebber neppur essi peccati attuali, ma ebbero il peccato
originale non mai cancellato, e l'ignoranza incolpevole del
debito culto a Dio.

	(^E se furon dinanzi~ ecc.) Tra questi Virgilio (^E di
questi cotai son io medesmo~). Nota che la sentenza pi@u
accreditata tra ' cattolici @e appunto questa che pel solo peccato
originale non si ha la pena del senso, ma solo quella del danno,
cio@e la perdita di Dio.

	|40. Per tai difetti.~ Colpe negative, cio@e mancanza di
cose necessarie alla vita eterna. ^Non per altro rio.~ Non per
colpe positive, cio@e atti fatti scientemente contro la Legge
divina.

	|42. Che senza speme~ ecc. Questa @e detta dai teologi
la pena del danno; cio@e la certa privazione di Dio per sempre,
quantunque naturalmente si sentano portati a desiderarlo. @E la
massima delle pene, quella che supera anche la pena del senso.
Gli altri dannati adunque hanno due pene: questi una sola.
	Non so se abbiate osservato una cosa, che par molto
strana a prima vista, cio@e che ci sieno pene corporali
nell'atrio dell'Inferno; poi, discendendo da questo nel primo
cerchio, non sieno ivi pene corporali, le quali ricominciano nel
secondo cerchio, per continuar poi in tutti gli altri. Perch@e
dunque il poeta pone nell'atrio la pena del senso, e solo non la
pone nel primo cerchio, sebbene qui cominci il vero Inferno?
Rispondo: per indicare che il vero Inferno non @e costituito
tanto dalla pena del senso, quanto dalla pena del danno. L'aver
perduto Dio, questo @e il vero Inferno: ogni pena di senso
sarebbe niente, se i dannati non avessero perduto Dio, o
potessero sperare di possederlo quando che sia. Anche nella
ipotesi che ai dannati fosse data la scelta, o di patire
eternamente con Dio, o di non patir mai (intendi sempre
sensibilmente) senza Dio, essi per cosa certa s'appiglierebbero
al primo partito e non al secondo. Dante con questa
distribuzione di dannati fece intendere nel modo pi@u chiaro e
sensibile questa verit@a.

	|47-51. Per voler esser certo -- Di quella fede~ ecc. Per
voler esser certificato anche con argomenti umani di quel che
crede la Fede cattolica in punto di Limbo e di persone che ne
furono liberate.

	Dante da buon cattolico credeva gi@a quello che insegna
la Fede in questa materia, cio@e credeva che Ges@u Cristo appena
morto discese all'Inferno a liberare le anime che erano al Limbo,
non queste di cui Virgilio parl@o sino adesso, ma quelle dei
santi, che morendo, col@a andavano e col@a stavano, finch@e Ges@u
Cristo avesse loro aperte le porte del Paradiso. @E il V
articolo del ^Credo~: <Discese all'Inferno>; onde Dante di questo
era certo per certezza di Fede, che vince ogni errore, cio@e di
Fede infallibile. Dunque il ^certo~ che abbiamo qui, non @e
altro che: ^certificato anche per argomenti umani~, a riprova
della nostra Fede. Ci@o che @e lecito, lecitissimo, massime
trattandosi di essere a mano della Ragione, che @e Virgilio.

	Questa dimanda poi che fa Dante @e anche suggestiva, in
quanto che per essa viene ad accertarsi della veracit@a di
Virgilio, per poter poscia viver tranquillo sulla sua parola. In
somma @e una prova che la Fede cattolica piglia della Ragione per
iscoprire s'ella sia vera e retta, oppur non lo sia. Perci@o
disse: ^E quei che intese~ ecc.

	|52. Io era nuovo in questo stato.~ Virgilio era nato 70
anni prima della nascita di Ges@u Cristo, ossia 64 anni prima di
essa, secondo la cronologia del medio evo, che anticipava la
nascita di 6 anni; e 19 anni, ossia 13 secondo l'anzidetta
cronologia, prima di detta nascita era morto. Si sommino dunque
questi 13 anni coi 33 della vita di Ges@u Cristo e si avranno 46.
Perci@o erano 46 anni che Virgilio era al Limbo. Egli dice che
vi era nuovo, non ostante che fossero passati 46 anni; perch@e
questo tempo che sarebbe abbastanza lungo per la vita presente,
@e un nulla per la vita futura.

	|53-54. Con segno~ ecc. Col vessillo della Croce, sulla
quale Ges@u Cristo, questo Possente, trionf@o della morte e del
peccato, e colla corona di spine, entrambi non pi@u segni di
sconfitta, ma di vittoria.

	|55. Primo parente.~ Primo padre Adamo.

	|58. Abraam~ ecc. Personaggi della genealogia diretta di
Ges@u Cristo, cominciando dal capostipite Abramo, col quale Dio
contrasse i patti d'alleanza diretti a sceverare il popolo eletto
dalle nazioni idolatre, ed al quale furono fatte le promesse del
futuro Redentore.

	|59. Israel~ @e Giacobbe figlio d'Isacco. ^Suoi nati~
sono i dodici suoi figliuoli (compresi quelli di Giuseppe) capi
delle dodici trib@u.

	|60. Rachele~ ecc. Fra le donne ebree ha una particolar
menzione Rachele e perch@e prima e vera moglie di Giacobbe,
mentre le altre furono mogli surrogatizie, e perch@e ella era s@i
bella, savia e dolce, che per lei tenne bene spesi Giacobbe
quattordici anni di fatiche, e perch@e dessa @e la madre di
Giuseppe e Beniamino, i soli figliuoli di Giacobbe che fossero
buoni, e perch@e finalmente @e la compagna di Beatrice i cielo,
come vedremo.

	|62-63. Dinanzi ad essi~ ecc. Prima che venisse quel
Potente nessuno del limbo usc@i mai n@e per proprio merito, n@e
per altrui per volare alla beatitudine. Cos@i Virgilio ha
risposto perfettamente alla dimanda di Dante: ^Uscinne mai
alcuno~ ecc.? e cos@i conferm@o con argomenti umani quello che
gi@a Dante tenea per Fede infallibile, e mostr@o che la Ragione
punto non ripugna alla Rivelazione.

	|66. Di spiriti spessi.~ Di tanti milioni di bambini
morti senza battesimo.

	|69. Emisperio~ (nominativo). ^Vincia~: circondava.
Perch@e dice: ^emisperio~ e non ^sfera~ di tenebre? Perch@e in
una sfera orizzontale non si pu@o vedere che un emisperio. Dalla
parte di Dante c'era questo ^emisperio~ tenebroso, e al di l@a
quel ^foco.~

	|72. Orrevol gente.~ Intendi come vuoi, o accusativo o
nominativo. Il senso @e lo stesso.

	|73. Onori~ ecc. La biografia insegna che Virgilio era
uomo enciclopedico e sommo.

	|76-78. L'onrata~ ecc. Non serve dire che tutta questa
distinzione onorifica concessa alla grandezza umana @e solo una
fantasia del poeta.

	Esso potea dir queste cose non gi@a perch@e le tenesse
vere, ma perch@e son tali, che non ripugnano al dogma. Infatti
non ripugna al dogma che persone le quali non hanno altri peccati
che l'originale, se sono escluse dalla beatitudine, non sieno
escluse da certe felicit@a naturali, fondate in massima parte sui
nobili affetti che in vita li animarono a belle imprese.

	|80. Poeta.~ Virgilio. L'applauso era delle quattro
grandi ombre che venivano ad incontrarlo. Esse sono poeti perch@e
Virgilio @e anzitutto poeta.

	|83-84. N@e trista, n@e lieta.~ Perch@e non erano n@e beati
n@e dannati.

	|86. Spada.~ La spada @e segno di comando. Perch'esso
era il capo, la spada gli stava bene. Quella spada accenna anche
alle guerre della sua ^Iliade~, e come tale lo si trova
raffigurato anche in qualche medaglia.

	|88. Omero~, primo di tutti i poeti, eccetto Dante
maggior d'Omero.

	|89. Satiro~, ossia satirico, perch@e scrisse le satire.

	Perch@e notarlo dalle satire e non dalle odi? Perch@e le
satire sono pi@u utili ed instruttive delle odi, e qui si calcola
pi@u questo che altro. Inoltre molte odi puzzano d'epicureo.

	|90. Ovidio~ autore di varie poesie, terzo nel merito.

	^Lucano~, autore della ^Farsaglia~, ultimo nel merito.

	|91. Si conviene~ con me nel nome di poeta, essendo essi
tutti e quattro poeti.

	|92. La voce sola.~ Dovette essere quella di Omero, che
parlava come capo.

	|93. Fanno bene.~ Virgilio approva l'onor che gli fanno,
perch@e il sentimento di onore era il pi@u grande che avessero i
gentili, e i sentimenti della vita restano anche dopo morte, se
buoni per nostro gaudio, se cattivi per nostra pena.

	|94-96. Sovra gli altri~ ecc. Il poeta dell'antichit@a, che
pi@u si accost@o a natura (nel che sta l'eccellenza), @e appunto
Omero, e perci@o egli vola sovra tutti. Virgilio, in confronto
di Omero, lavor@o pi@u di arte che di natura. ^L'altissimo
canto~ @e prima l'^Iliade~, poi l'^Odissea.~

	|97-99. Da ch'ebber ragionato~ ecc. Di che cosa hanno
ragionato?

	Dei meriti di Dante nella poesia. Questo non dirlo e
farlo indovinar dagli effetti, cio@e dai saluti che gli fecero
subito dopo, e dal sorriso di Virgilio, @e tale una gioja di
natura che rapisce.

	|100-102. Fui sesto~ ecc. Lo ascrissero al numero dei poeti;
fra i quali si dice il sesto. Troppa umilt@a, perch@e in fatto
era il primo di tutti loro.

	|103-104. Parlando~ ecc. Dante sapeva il proverbio: ^Laus in
ore proprio sordescit.~ Quando per@o la propria lode si deve
dire, allora convien dirla col massimo riserbo. Cos@i fece Dante
anche in questo luogo, oltre il detto alla Nota 39 [vedi il commento a ^Inf.~ IV, 
v. 97]. Io sono persuaso che Dante in quella passeggiata sino alla lumiera (sopra la disse ^foco~) si facesse conoscere a quei poeti per quel
valente ch'egli era, e sono persuaso che gli altri poeti suoi
compagni avranno sentito quanto gli dovessero stare al di sotto:
e quindi lodi sopra lodi. L@a dunque era bello e lusinghiero il
parlarne, e qua il tacerne. Che dilicati e gentili pensieri!

	|106-108. D'un nobile castello~ ecc. Questa abitazione @e
cos@i immaginata da bella fantasia poetica intesa a rendere pi@u
che si pu@o gradevole ed onorifico un tal soggiorno per le anime
grandi.

	Lo cerchia di sette mura, credo, in onore dei sette studi
del trivio e del quatrivio in che ripartivano tutte le scienze
nel medio evo.

	Lo difende da un fiumicello, perch@e questo @e sempre
necessario ai luoghi ameni.

	|109. Come terra dura.~ Tutto qui vuol esser portentoso.

	Acheronte non si pu@o passar che per nave, qui invece si
cammina sull'acque. Passi per gli altri ch'erano spiriti, ma per
Dante? Pure anche per Dante dovea esser cos@i, perch@e anch'egli
era stato gi@a ascritto a quella schiera (^essi mi fecer della
loro schiera~), e quindi dovea partecipare ai privilegi del corpo
a cui apparteneva.

	Immaginate che gusto pel nostro poeta, che pur avea tanto
bisogno di rifocillarsi dalla tristezza patita ad Acheronte.

	|110. Per sette~ ecc. Se avea sette mura; dunque anche
sette porte. Siccome poi l'una scienza apre l'adito all'altra,
cos@i queste sette porte vorrebbero significar il passaggio da
una scienza inferiore ad un'altra superiore, parlando sempre
delle sette, dette trivio e quatrivio, di cui puoi leggere un
esatto dettaglio in Cesare Balbo, ^Vita di Dante.~

	|111. Prato~ ecc. Il prato, come il fiume, non deono mai
mancare ad una pittura di amenit@a. E poi si tratta di far seder
tanta gente. Dove meglio, che per un prato di fresca verdura?

	|112-114. Con occhi~ ecc. Ecco qual dev'essere il consesso
delle persone grandi, quali dovrebbono essere i Parlamenti delle nazioni, le Camere dei Senati. Notate gli occhi (^tardi e
gravi~); notate i sembianti (^di grande autorit@a~); notate le
parole (^parlavan rado~); notate la voce (^voci soavi~). Che si
ha da dire adesso di certe Camere?

	|115. Traemmoci~ ecc. Di qui senza dubbio tolse Rafaele
il suo bellissimo ^Parnaso~ dipinto a fresco in una lunetta delle
logge del Vaticano. Sempre i pittori deono attingere dai poeti
le loro immagini. Rafaele il faceva, e ne dimandava all'Ariosto,
al Bembo, al Castiglioni. Non si fidava mai di s@e stesso.
Perci@o riusc@i massimo. Noto a questo proposito che i pittori
hanno bisogno di Dante, come del pan che si mangia. Non v'ha
scena della vita che Dante non abbia dipinta co' suoi colori. Chi
va fuor da questi, cade nel falso. Il terribile Buonarotti,
anima dantesca, apprese molto da Dante. Gli sapea s@i caro, che
ne effigi@o su cartoni gli argomenti di tutti i Canti. Peccato
che andassero smarriti!

	|116-117. In luogo aperto~ ecc. Osservate il ^Parnaso~ di
Rafaele, e lo vedrete tale.

	|118. Diritto~ ecc. Non seduto ma ^diritto.~ @E naturale
in simili incontri, quando ad uno si vogliono far vedere cose
straordinarie.

	Si dice anche ^diritto~ per un'altra ragione tutta
naturale, ma poco osservata. Provatevi, o immaginatevi di essere
sopra un luogo alto, donde potete dominare comodamente tutti gli
oggetti sottoposti. Quantunque li vedreste istessamente anche
stando seduto, pure non potete tenervi a scranna, ma vi levate
diritto della persona, quasi credendo di vedere di pi@u per una
insensibile altezza che vi date. Non @e questa natura?

	|120. Di vederli~ sta per ^di averli veduti~, secondo
l'uso del trecento.

	^N'esalto.~ Insuperbisco in me stesso. @E quel che
succede.

	Chi pu@o dire: Ho veduto il papa, ho parlato
coll'imperatore, si sente come crescere in s@e stesso.

	|121-123. Elettra.~ Vengono primi quattro eroi, in onore dei
tre poeti epici Omero, Virgilio e Lucano; cio@e Elettra per
Omero, Ettore ed Enea per Virgilio, Cesare per Lucano.
Trattandosi di Cesare, quale vincitor di Farsaglia contro Pompeo,
la pittura degli occhi grifagni, e dell'armatura, sta molto bene.
L'indicatore @e Virgilio, perch@e guida di Dante.

	Di questi personaggi e degli altri che seguono, viene a
far Dante alcuni gruppi distinti gli uni dagli altri. Ed @e
naturalissimo anche questo aggrupparli a drappelli distinti,
perch@e ogni simile ama il suo simile; e facilmente si uniscono
fra loro quelli che ne hanno un interesse o una simpatia
particolare. Se non fosse per questa inclinazion di natura, il
poeta bisognava che facesse cos@i anche per ragioni d'arte, cio@e
per distribuire con un qualche ordine i suoi personaggi a scanso
di monotonia o di confusione. Cos@i (per dare un esempio nella
pittura ad ammaestramento dei pittori), cos@i fece Leonardo da
Vinci nel suo famoso a fresco della ^Cena di Ges@u cogli
Apostoli~ esistente in Milano: esso gli aggrupp@o a tre a tre, e
cos@i ottenne una distribuzione simmetrica, che risponde tanto
bene nelle pitture, e che dovrebbe esser lo studio dei pittori
prima di abbozzare le tavole.

     	Della discendenza trojana adunque, che forma il primo
gruppo, si prendono quattro personaggi principali. 
       1.+o~ La madre del fondatore di Troja, che fu Dardano (Elettra), la quale si dice con molti compagni, perch@e a fondare una citt@a ed un regno occorre assistenza d'intere colonie: Dardano venne dall'Italia nel 1480 avanti Cristo.
       2.+o~ Due eroi al tempo della caduta di Troja (Ettore figlio di Priamo, ultimo re di Troja, ed Enea figlio di Anchise, principe trojano).

	Questi, siccome furono contemporanei, ed hanno combattuto
insieme contro i Greci, cos@i si pongono uniti (^ed Ettore ed
Enea~). 
	3.+o~ Giulio Cesare, che pretendevasi disceso da Enea per via
di padre, ^nascetur pulchra Trojanus origine Caesar.~ Ma siccome
egli fu assai lontano di tempo dagli altri due, perci@o Dante si
espresse in modo che si venisse a raccogliere questo distacco.
Questi fu il distruggitore della Republica mediante la guerra di
Farsaglia, e il fondatore dell'Impero Romano. Per questo lo si 

contrassegna ^armato con gli occhi grifagni.~

	|124. Camilla~ ecc. Il secondo gruppo @e formato da due
donne guerriere, che avendo avuto il medesimo ticchio dell'armi,
perci@o si accoppiano volentieri. Camilla era regina de' Volsci,
e mosse in ajuto di Turno e dei Latini contro Enea, che si voleva
stabilire in Italia. Pentesilea, regina delle Amazzoni, che
and@o a Troja a soccorrervi i Trojani al tempo del famoso
assedio. Siccome la prima ha combattuto contro Enea, e la
seconda in favore, perci@o i discorsi fra queste due donne di
parte contraria, deono essere stati alquanto curiosi.

	Un pittore che facesse questo secondo gruppo, avrebbe un
bel da fare.

	|125-128. Il re Latino~ ecc. Il terzo gruppo @e formato da
padre e figlia (Latino e Lavinia). Esso la diede in isposa ad
Enea, ma la figlia amava Turno, nemico di Enea, e a lui era stata
promessa in isposa. Questi rovesci d'amore la fanno sedere, e
per consequenza, le fan sedere accanto anche il padre per
consolarla del suo amore perduto, perch@e Turno era stato ucciso
da Enea. Quanta perizia delle passioni e dei loro effetti
dovrebbe aver quell'artista che pingesse siffatti gruppi.

	|Bruto~ ecc. Il quarto gruppo @e formato da Bruto
vendicatore della violata Lucrezia, e da questa e da tre altre
romane, celebri per l'amore alla libert@a della patria e per la
loro onest@a.

	Bruto cacci@o Tarquinio ultimo re di Roma, per vendicar
nel padre il delitto del figlio Sesto, e cos@i pose termine alla
Monarchia di Roma (509 avanti Ges@u Cristo) e fond@o la
Republica. Lucrezia, moglie di Collatino, violata da Sesto.
Giulia, figlia di Giulio Cesare, e moglie di Pompeo, i quali
stettero amici finch'ella visse, e perci@o a lei il mondo and@o
debitor della pace. Marzia, moglie di Catone uticense.
Cornelia, figlia di Scipione Africano e moglie di Gracco.

	 -- Ora riepilogando questi quattro gruppi, e facendone
vedere la profonda filosofia e cognizioni di storia che ebbe il
poeta nell'ordinarli, dir@o che

	Nel primo, abbiamo la storia di Troja, dalla sua
fondazione alla sua caduta, alla quale storia si unisce anche
Cesare, per far rilevare che Cesare @e discendente da Enea; punto
che stava molto a cuore a Virgilio che @e, per Dante, il cicerone
di tutta questa mostra.

	Nel secondo, abbiamo un episodio di due eroine, tra di
loro contrarie, le quali servono di anello di congiunzione tra la
guerra di Troja e la guerra d'Italia, per la sua conquista da
parte dei Trojani.

	Nel terzo, abbiamo l'epoca dei re latini discendenti da
Enea.

	Nel quarto, abbiamo il termine del regime monarchico e
l'epoca della Republica.  Dopo la Republica venne l'Impero, ma
questo venne accennato sopra in Cesare.

	|129. Saladino~, soldano di Siria, stava da solo.  Dunque
non ve ne avea altri della setta Maomettana. Desso era valente,
generoso, umano e fedele mantenitore della sua parola. Regn@o 24
anni in Egitto e 19 in Siria. Mor@i nel 1193 di 59 anni. Questo
sarebbe il quinto gruppo; e il metterlo col@a, piuttosto che tra
i veri dannati, @e in appoggio della possibilit@a di un tal caso,
e delle vere sue virt@u morali. L'opinione publica de {'} Crociati
stessi, dice Torricelli, proclamavalo per ^giusto re.~ Il
signor Renuard nella storia delle Crociate ci fa sommamente
ammirare le singolari doti di s@i famoso Soldano, di cui cant@o
un poeta orientale: <Saladino dal campo di battaglia copriva i
popoli con le ali della sua giustizia.>

	|130. Poich@e innalzai~ ecc. Il sesto gruppo @e formato
da Aristotele (la cui filosofia s'insegnava ai tempi di Dante) e
dalla sua scuola. Ma per questi tali il poeta dovette guardar
pi@u in alto, perch@e il valor nelle scienze supera il valor
nell'armi. Siede, perch@e chi ammaestra siede a cattedra.

	|131-133. Tutti~ ecc. Aristotile, come si disse, era il testo
di filosofia che adoperavano gli Scolastici, che allora erano i
soli maestri degli studj superiori. Perci@o noi vediamo
l'Angelico fondar sempre i suoi dottrinali sull'autorit@a
d'Aristotile. I Padri invece dei secoli antecedenti non erano
Aristotelici, ma Platonici. Insiste dunque il poeta sugli onori
e sulle ammirazioni per Aristotile.

	|134. Socrate~ ecc. Due altri filosofi di primo grido,
l'uno maestro (Socrate) e l'altro discepolo (Platone); greci
entrambi.

	Parlando di filosofi, si restringe ai Greci, perch@e
veramente la Grecia super@o tutti anche in questo ramo
d'insegnamento. I Romani difettavano di filosofi, e quando una
lor persona educata volea perfezionarsi negli studj fatti, non
tralasciava mai di viaggiare in Grecia. Cos@i fece Virgilio,
cos@i Cicerone, cos@i Augusto e tutti.

	|136-138. Democrito~ ecc. Altri filosofi di secondo calibro,
de' quali, per toccare il difetto in confronto dei menzionati,
nota una stravaganza del primo, cio@e Democrito, che poneva il
mondo opera del caso, quasi dicesse: Se questi, ch'@e il primo,
commise errore, nemmeno gli altri furono senza.

	|139-140. Dioscoride~, celebre medico d'Anazarbo, citt@a di
Cilicia sotto il regno di Nerone: prima dato all'armi, poi allo

 studio dei semplici, de' quali accolse in un'opera le qualit@a
(^quale~).

	Da questo in poi cessano i gruppi di pi@u persone.
Questi stanno da soli qua e col@a; perch@e i loro studj sono
diversi. Dante dovea fare cos@i anche pittoricamente parlando.

	|140-141. Orfeo~, musico celebratissimo anteriore ad Omero.

	^Lino~, grammatico, del quale Suida dice: ^Primum Linum
ex Phaenice in Graeciam literas intulisse (Huetius Demons. Evang.
prop. IV, c. VIII, XX, post medium~). Invece al chiaro
Torricelli piacque leggere con qualche codice, Livio e non Lino,
intendendo Livio Andronico, ^che primo di@e lezioni in Roma di
grammatica metodica.~ A proposito del signor Torricelli,
raccomandiamo la lettura di un suo prezioso opuscolo pubblicato a
Venezia nel 1864, che ha per titolo: ^La poesia di Dante ed il
suo castello del {?} Limbo~, dove si fa un assai dotto confronto tra
i savj del Limbo e i savj veduti da Dante nel Sole, e tra le arti
liberali del trivio e del quatrivio di quelli, colle arti di
questi. Dei Romani, per la dottrina, non tocca che Tullio e
Seneca, perch@e i Romani se furono superiori ai Greci nell'armi,
erano loro inferiori nel resto: Tullio per la eloquenza, Seneca
per la filosofia morale.

	|142-144. Euclide~ ecc. Finalmente cos@i alla rinfusa pone un
geometra (^Euclide~); un astronomo (^Tolomeo~, il cui sistema si
seguiva anche ai tempi di Dante); tre enciclopedici, che
spiccavano per altro in medicina (^Ippocrate, Avicenna e
Galieno~); e da ultimo un commentatore di Aristotele (^Averrois~,
arabo come Avicenna). Tutti sanno che nel Medio Evo s'era
formato un nucleo di letteratura presso gli Arabi di Spagna, i
quali ebbero il merito delle scienze pure e della conservazione
di scritti arabi di pregio.

	Qui termina la rivista dei personaggi celebri, che stanno
al Limbo in luogo distinto, frammezzo ad una bella luce,
sparpagliati per siti ameni, entro ad un'aura sempre tranquilla,
perch@e non era mossa da sensibili sospiri, com'era fuori di
questo emisperio, dove si disse di sopra, che i sospiri eran
tali: ^Che l'aura eterna facevan tremare.~

	Ancora uno sguardo a tutti guesti personaggi prima di
lasciarli.

	Osserviamo con quanta variet@a Dante li pone: 1. Talora
a gruppi e talora soli. 2. Talora gruppi di sole donne e talora
donne con uomini. 3. Alcuni pi@u bassi e alcuni pi@u alti. 4.
Certuni seduti e certuni in piedi. 5. Parte pi@u vicini e parte
pi@u lontani. I pittori troverebbero qui un bellissimo campo da
colorire, un quadro stupendo di nuova invenzione, da intitolarsi:
^Il Limbo di Dante.~

	Un altro quadro simile a questo noi lo troviamo nel
^Purg.~ Canto VII, dove Dante pone ben partiti in un'amena
valletta i signori troppo affezionati alla terra, dall'imperatore
al marchese.

	^NB.~ Se alcuno si maravigliasse che Dante abbia
assegnato nell'altra vita a certi personaggi antichi e celebri
assai, uno stato n@e tristo n@e lieto, quale si @e quello del
castello dei savj, sappia che Dante, con immaginare un tal luogo
ed una tale condizione di stato ultramondiale, ha inteso di dare
tutte le possibili gradazioni in che pu@o trovarsi l'uomo
nell'altra vita a seconda de' suoi meriti.

	La qual cosa ci @e lasciata ignota da Dio; e perci@o
senza offesa della divina giustizia e del dogma, pu@o un poeta
immaginare e fingere quello che pur esser potrebbe.

	|145-147. Al fatto~ ecc. Tante cose debbo dire nel mio lungo
poema, che al fatto di descrivere tutti i personaggi, che ho
veduto col@a, non possono rispondere le mie parole, ma debbo
troncare il discorso, e risparmiarlo per pi@u altre cose che
saran lunghe.

	|148. La sesta~ ecc. La compagnia de' sei ne perde due,
cio@e Virgilio e Dante, che partono.

	|149. Per altra via~ ecc. Non per la prima, dove avea
veduto Dante quell'emisperio di tenebre, ma per l'altra opposta,
dove egli passer@a per l'altro emisperio di rimpetto al primo.
In somma entr@o per una parte, ed usc@i per la parte opposta,
tenendo sempre a sinistra, come si dir@a in appresso.
Nell'Inferno si gira sempre per la sinistra, e nel Purgatorio si
gira sempre per la destra.

	|150. Fuor della queta~ ecc. Nel Limbo degli uomini
celebri non si sospirava sensibilmente, ma solo si desiderava
(^Sol di tanto offesi -- Che senza speme vivemo in desio~).
Invece nel Limbo degli altri, che stavano tra le tenebre, si
sospirava e fortemente s@i da far tremar l'aura.


	

