{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 09}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min26}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min26}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1038}{\nofchars5921}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws0}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 09}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   QUEL COLOR CHE VILT\'c0 DI FUOR MI PINSE: }{\i\f16\fs24 vilt\'e0}{\f16\fs24  chiama paura, perch\'e8 la vilt\'e0 vien dalla paura; }{\i\f16\fs24 quel color}{\f16\fs24  cio\'e8 il pallido. [......]
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   TORNAR IN VOLTA: in fuga e senza l'intento suo, translato da' combattenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   PI\'d9 TOSTO DENTRO etc.: Virgilio, per essergli stato vetata l'intrata, s'era acceso per ira, del che Dante per paura n'era palido diventato e, vedendo ci\'f2, Virgilio subito il suo nuovo color dentro }{\i\f16\fs24 
ristrinse}{\f16\fs24 , cio\'e8 tenne celata l'ira e mostr\'f2 bon voler per consolar Dante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   CHE L'OCCHIO NON POTEA MENARE A LUNGA: translato da' piedi a l'occhio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7-8.}{\f16\fs24   PUR A NOI CONVERR\'c0 VINCER LA PUGNA, COMINCI\'d2 EI: SE NON TAL NE S'OFFERSE etc.: s'inganna il Landino ne l'expositione di questi dui versi, perci\'f2 construasi cos\'ec e il senso fie piano: }{\i\f16\fs24 
ei cominci\'f2: a noi converr\'e0 pur vincer la pugna, tal ne s'offerse}{\f16\fs24 , cio\'e8 Beatrice; }{\i\f16\fs24 se non}{\f16\fs24 , ci converr\'e0 tornar a dietro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   O QUANTO TARDA A ME: signatamente }{\i\f16\fs24 a me}{\f16\fs24 , idest, in danno mio e contra il mio sperar; CH'ALTRI QUI GIUNGA ch'\'e8 l'angelo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10-11.}{\f16\fs24   IO VIDI BEN S\'cc COME EI RICOVERSE LO COMINCIAR: il cominciar fu }{\i\f16\fs24 se non}{\f16\fs24 , e ricoperselo CON ALTRO CHE POI VENNE, idest, con quelle parole: }{\i\f16\fs24 
o quanto tarda a me ch'altri qui giunga}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   FORSE A PEGGIOR SENTENTIA CH'E' NON TENNE: Virgilio avea tenuto che }{\i\f16\fs24 se non}{\f16\fs24 , gli convenia tornar a dietro, e Dante trageva che detto avesse: \'abse non, ci converr\'e0 rimaner qui\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 18.}{\f16\fs24   CHE SOL PER PENA HA LA SPERANZA CIONCA, mozza e manca, e questi sono quelli che sono nel Limbo, che come disse Virgilio che vivemo in disio fuor di speranza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22-30}{\f16\fs24 .  VER \'c8 CH'ALTRA FIATA QUA GI\'d9 FUI: con poca gravit\'e0 di Virgilio finge il Poeta qui per certo questa fiata, ma lo fece prima per mostrare d'aver veduto Lucano che dice questa cosa d
'Eriton, poi per assecurar Dante, come di sotto dir\'e0, l\'ec: }{\i\f16\fs24 ben so il camin, perci\'f2 ti fa securo}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   E 'L PI\'d9 LONTAN DEL CIEL CHE TUTTO GIRA: questa clausula }{\i\f16\fs24 che tutto gira}{\f16\fs24  non \'e8 a proposito della materia, ma solo ad ornato del cielo, e vien da grande ab
ondantia; usollo il Petrarca in molti luochi: vedi quel c'ho notato }{\i\f16\fs24 Nel dolce tempo della prima etade}{\f16\fs24 , ivi: \'abche per fredda stagion foglia non perde\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   ORMAI SENZA IRA, idest, senza dispetto di coloro che entro vi sono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   TUTTO TRATTO: agnominatio est.
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   A LA CIMA ROVENTE: ancor tra ' nostri contadini \'e8 questo vocabolo rimasto, \'abrovente\'bb: vale quanto \lquote affogata\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   DRITTE RATTO: pur agnominatione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   ONDE, idest, da le quali; AVINTE: incinte, ligate, da \lquote vincire\rquote  latino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 50.}{\f16\fs24   BATTENSI A PALME, come adverbio, idest, palmatim.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   MAL NON etc.: }{\i\f16\fs24 mal}{\f16\fs24 , in detrimento e danno nostro; NON VENGIAMMO, idest, vendicammo, per sincopa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   LO VISO, idest, la veduta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   NULLA SAREBBE: etc.: modo di dire: }{\i\f16\fs24 nulla sarebbe}{\f16\fs24 , idest, ogni cosa che s'addoperasse, indarno sarebbe.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   ET EGLI STESSI: il dritto sarebbe }{\i\f16\fs24 stesso}{\f16\fs24 , ma ha fatto del plurale }{\i\f16\fs24 stessi}{\f16\fs24  un singulare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 62-63.}{\f16\fs24   MIRATE LA DOTTRINA CHE S'ASCONDE etc.  Non pu\'f2 fare il poeta che non avertisca alla alegoria di Medusa e del chiuder degli occhi, la quale sta cos\'ec
, e non come disse il Landino: vole il Poeta adesso entrare nei peccati che si commetton per malitia e per ingiuria, e perch\'e8 pare che chi ne pecchi pur una volta, subito abbia fatto in quello abito, perch\'e8 s'uno uccide un omo o rubba, ha fatto s
\'ec efferato animo che ne ucciderebbe mille e mille volte involarebbe; e perci\'f2 Virgilio, ch'\'e8 la filosofia morale, chiudegli gli occhi che non veda il Gorgon, ch'\'e8 questo peccato che chi 'l commette una volta, fa tale abito che non se ne p\'f2
 pi\'f9 astenere se non per miracolo, s\'ec come chi vedeva il Gorgone, ch'\'e8 'l volto di Medusa, si convertia in }{\i\f16\fs24 smalto}{\f16\fs24 , il qual smalto \'e8 posto qui per l'abito del peccato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 68.}{\f16\fs24   PER GLI AVERSI ARDORI, che sono gli umori secchi dall'impulso de' quali si genera i venti.  \'c8 da notare che questo empito di vento descriver\'e0 per grado: prima ferisse l'insensate cose, che sono }{\i\f16\fs24 selva
}{\f16\fs24 , }{\i\f16\fs24 rami}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 fiori}{\f16\fs24  etc.;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   E FA FUGGIR LE FIERE, che sono le sensate, E GLI PASTORI, che sono quelli che hanno l'intelletto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73-74.}{\f16\fs24   OR DRIZZA IL NERBO DEL VISO, idest, la potentia del veder, idest, tutto il tuo veder, SU PER QUELLA SCHIUMA ANTICA, }{\i\f16\fs24 schiuma}{\f16\fs24  che facea quel lago.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   ACERBO, translato, idest, pi\'f9 crudo e duro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   SI DILEGUAN TUTTE: \lquote dileguare\rquote  proprio \'e8 sparire.
\par \tab 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   S'ABBICA: bica \'e8 una somit\'e0 di monte e bica un cumulo, idest, }{\i\f16\fs24 infin che s'abica}{\f16\fs24 , che si rappigano per andar alla bica, la sumit\'e0, idest, alla terra, per fuggir la biscia.
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   E INCHINASSE AD ESSO: }{\i\f16\fs24 inchinasse}{\f16\fs24  \'e8 qui posto assolutamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   DISPETTA, idest, dispettosa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   IN VOI S'ALLETTA: allettare \'e8 quello che i latini dicono \lquote allicere\rquote : \'abdove togliete tanta arroganza?\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   MAI ESSER MOZZO: perch\'e8 quello che vole Dio convien che sia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   NELLE FATA DAR DI COZZO, idest, urtare contra le disposition fatali, e chi urta, contrasta; perci\'f2, }{\i\f16\fs24 dar di cozzo}{\f16\fs24 , idest, contrastar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   EL GOZZO, idest, la gola, e tocca la cosa d'Ercole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   E NON F\'c8 MOTTO A NOI: finge qui il Poeta che l'angelo qui non gli fa motto, perch\'e8 non \'e8 ancor purgato de' pecati, ma far\'e0 poi ch'in Paradiso gli far\'e0 gran feste.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   S\'cc COME AD ARLI OVE 'L RODANO STAGNA: Arli \'e8 citt\'e0 nella Provenza appresso la marina, oggid\'ec chiamata <Arles>, }{\i\f16\fs24 ove 'l Rodano stagna}{\f16\fs24 , idest, allaga e inonda, e perci\'f2
 Petrarca disse, di ci\'f2 parlando: \'abe circondate da stagnanti fiumi\'bb; i quali stagni chiamano i cosmografi \'abAquae Sestiae\'bb, overo \'abFossae Marianae\'bb.  Ivi \'e8 grandissima copia di sepolcri; la cagion vedi il Landino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113-114.}{\f16\fs24   S\'cc COME A POLA PRESSO DEL CARNARO CH'ITALIA etc.  Pola \'e8 antica citt\'e0 nella Schiavonia.  Carnaro \'e8 dove gli antichi chiamavano \'abSinus Rinzonius\'bb, \'e8 molto pericoloso, detto Carnaro perch\'e8 in
 lingua francesa \lquote carnaro\rquote  vol dire ripositorio di corpi e carne morta, e perch\'e8, come dir\'e0, l\'ec a Pola, ove \'e8 questo sepolcro, \'e8 una campagna piena de sepolcri, il chiamarno Carnaro, e oggid\'ec
 ne l'Alpi che si passan a l'andar in Francia v'\'e8 una chiesetta ove si mettono l'ossa di quelli che l'inverno, andando per viaggio, sono affogati dalla neve, che sono moltissimi, e questa chiesetta chiamano Carnaro.  \'c8
 gran cosa che non vi sia memoria alcuna di quelle sepolture, che sono in numero infinite e sono al modo cristiano e hanno croci di sopra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   VARO, idest, vario.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   CHE TRA GLI AVELLI: questa \'e8 la ragione che qui }{\i\f16\fs24 v'era il modo pi\'f9 amaro}{\f16\fs24 : variar\'e0 in questo nome }{\i\f16\fs24 sepolcri}{\f16\fs24 , e or dice }{\i\f16\fs24 avelli}{\f16\fs24 
 e di sotto dir\'e0 }{\i\f16\fs24 arche}{\f16\fs24 , poi }{\i\f16\fs24 tombe}{\f16\fs24 , }{\i\f16\fs24 monimento}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 mart\'ecri}{\f16\fs24 , ponendo il continente, che son l'arche, per il contento, ch'\'e8 mart\'ecri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 127.}{\f16\fs24   GLI EREZIARCHE: giusta pena agli eretici che han tenuto l'anima esser mortale, che ora ella anima stanzi in quel luoco dove sta il corpo mortale.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 128.}{\f16\fs24   E MOLTO PI\'d9: ha seperato in dui versi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130}{\f16\fs24 .  SIMILE QUI CON SIMILE, perch\'e8 tutti d'una setta era in uno istesso avello, e cos\'ec d'un'altra tutti in un altro.
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   TRA ' MART\'ccRI, che sono, come ho detto, i sepolcri; E GLI SPALDI, idest, le mura della terra, e che \lquote spaldo\rquote  voglia dir \lquote muro\rquote 
 si dichiara il Poeta stesso nel II verso del capitolo che seguita, dove, ripigliando queste due cose, e }{\i\f16\fs24 mart\'ecri}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 spaldo}{\f16\fs24  disse: }{\i\f16\fs24 tra 'l muro della terra e gli mart\'ecri}{\f16\fs24 
.  Nota.
\par }}