{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 11}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min34}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min34}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords872}{\nofchars4972}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws6105}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 11
\par }{\f16\fs24 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   IN SU L'EXTREMIT\'c0 DE L'ALTRA RIPA: questo canto \'e8 molto dotto, nel qual Dante fa la division de tutti gli peccati che ne l'Inferno sono puniti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   CHE FACEVA GRAN PIETRE ROTTE IN CERCHIO: pi\'f9 bel parlar sarebbe che dicesse \lquote che facevan\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   STIPA, idest, stiva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   IL SENSO \'e8 qui in genere per l'odorato preso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16-18.}{\f16\fs24   FIGLIOL MIO, DENTRO DA COTESTI SASSI... SON TRE CERCHIETTI: questi }{\i\f16\fs24 tre cerchietti}{\f16\fs24  intende Dante per le tre parti generali de l'Inferno, che manca a vede
r, avendone vedute sette di sopra: quello delli sciagurati, il II quel del Limbo, il III quel degli inamorati, il IV quel dei golosi, il V delli prodighi e avari, il VI dell'irosi, il VII delli eretici; et essendo questi tre generali, per ci\'f2 dice }{
\i\f16\fs24 come que' che lassi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   PUR LA VISTA, idest, solamente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   D'OGNI MALITIA CH'ODIO IN CIELO ACQUISTA: dice a differenza d'alcune malitie che non acquistano odio in cielo: di questa maiestrevole distintione, che fa qui Dante, acci\'f2 che sii pi\'f9 chiaro, vedi q
uel arbero dei peccati de l'Inferno, stampato dietro i Danti della stampa del Paganino in quel ordine; ancor che auttore non aggia, \'e8
 nondimeno del mio gentil maestro, che per giovare l'ha fuori dato e non per acquistarne vano fumo, ponendovi il suo nome.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   \'c8 DE L'UOM PROPRIO MALE: la fraude vien proprio da noi, perch\'e8 la forza, ch'\'e8 cos\'ec comone agli animali quanto a noi, non \'e8 nostra, avendola noi comone; ma l'ingegno, da cui nasce la froda, \'e8
 nostro proprio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   IN TRE GIRONI: queste sono parti subalterne.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   SI PONE, idest, si pote.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   TOLLETTE, idest, rubar\'ece, onde ripiglia tutto quello che nel ternario di sopra avea detto:
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   OMICIDE, che avea detto }{\i\f16\fs24 morte}{\f16\fs24 ; CHE MAL FIERE, avendo detto }{\i\f16\fs24 e ferute}{\f16\fs24 ;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   GUASTATORI, che risponde a }{\i\f16\fs24 ruine}{\f16\fs24 , incendii; PREDON, che va alle }{\i\f16\fs24 tolette}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   QUALUNQUE PRIVA S\'c8 DEL VOSTRO MONDO, che risponde a quel che di sopra disse: }{\i\f16\fs24 puote uomo aver in s\'e8 man violenta}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   BISCAZZA E FONDE etc., avendo detto: }{\i\f16\fs24 e ne' suoi beni}{\f16\fs24 .  \'c8 questa differenza tra il 
prodigo e quello che fonde la sua facultate, che il prodigo fa utile ad alcun e a qualche fine dona il suo; ma quegli che fonde il suo, n\'e8 ad alcun fa pro, n\'e8
 per quello ne aspetta utile o onore, come si legge d'un padovano che, navigando per la Brenta da 
Padova in Vinegia con altri gentilomini, alcuni de quelli a tavole e altri a scacchi e chi a carte per fuggir la noia giocando, egli, standosi in su la proda, andava ora da questa ora da quell'altra parte della barca gittando in Brenta danari.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46-48.}{\f16\fs24   PUOSSI FAR FORZA etc., e questa \'e8 la violentia che potemo fare a Dio, e perch\'e8 in dui modi si p\'f2 fare, nella persona e nelle cose: e ne la persona o }{\i\f16\fs24 morte}{\f16\fs24 , che sar\'e0 }{
\i\f16\fs24 negando}{\f16\fs24 , o }{\i\f16\fs24 ferite}{\f16\fs24 , che sar\'e0 }{\i\f16\fs24 biastemando}{\f16\fs24 ; ne le cose, sar\'e0 }{\i\f16\fs24 spregiando natura e sua bontade}{\f16\fs24 ; }{\i\f16\fs24 spregiando natura}{\f16\fs24  sar\'e0
 la sodomia, e per\'f2 dir\'e0 }{\i\f16\fs24 Sodoma}{\f16\fs24 ; }{\i\f16\fs24 e sua bontade}{\f16\fs24 , che sar\'e0 gli avari, e per\'f2 }{\i\f16\fs24 Caorsa}{\f16\fs24 , ch'\'e8 terra in Spagna piena d'usurarii.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 52.}{\f16\fs24   LA FRODE ONDE OGNI CONSCIENZA \'c8 MORSA: ha detto a differenza delle fraudi lievi per le quali non si morde la conscienza, e cos\'ec fece di sopra: }{\i\f16\fs24 d'ogni malitia ch'odio in cielo acquista}{\f16\fs24 .

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   BARATTI, idest, barattieri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   PER L'ALTRO MODO, idest, far fraude in chi si fida.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 64.}{\f16\fs24   OV'\'c8 IL P<U>NT<O> etc., idest, il centro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   BA<RA>TRO, idest, profondit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24 
  MA DIMMI QUEI DE LA PALUDE PINGUE, che son gli irosi: qui potemo veder quanto manifestamente s'inganni il Landino a voler che 'l Poeta tenendo, ordine cristiano, abbia voluto mettere tutti i peccati mortali e le lor punicioni qui ne l'Inferno, con
ciosia cosa che vedemo apertamente per questi ch'egli anovera qui e che di sotto ripigliar\'e0, che non intende di parlar d'altri, e poi lui stesso dice seguitar l'ordine d'Aristotile: }{\i\f16\fs24 
non ti rimembra di quelle parole, con le quai la tua etica pertratta}{\f16\fs24 : sarebbe stato troppo increscevole e ne l'Inferno e nel Purgatorio, dove tener\'e0 quelle divisioni de' sette peccati mortali, proceder ad un modo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71-72.}{\f16\fs24   CHE MENA IL VENTO, che sono i namorati.  E CHE BATTE LA PIOGGIA, che sono i golosi, E CHE SI SCONTRAN CON S\'cc ASPRE LINGUE, e questi sono i prodigi e gli avari.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   ROGGIA, idest, rossa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   DISPOSITION, idest, qualit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82-83.}{\f16\fs24   INCONTINENTIA, MALITIA E LA MATTA BESTIALIT\'c0: }{\i\f16\fs24 incontinentia}{\f16\fs24  sapiam quello ch'\'e8; }{\i\f16\fs24 malitia}{\f16\fs24  \'e8 quella fraude ch'\'e8 }{\i\f16\fs24 proprio de l'uomo}{\f16\fs24 
 e, ancor che sia peccato, \'e8 peccato conveniente a l'omo; }{\i\f16\fs24 matta bestialit\'e0}{\f16\fs24  \'e8 quella efferata crudelt\'e0 che usiamo pi\'f9 da fiera che da omo.  E cos\'ec allo incontro Aristotile pone tre virt\'f9
: allo opposito della incontinentia la continentia, della malitia virt\'f9 moral, de la bestialit\'e0 virt\'f9 eroica.
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   O SOL CHE SANI etc.: bellissima conversione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 95.}{\f16\fs24   DOVE DI' etc.: avea detto }{\i\f16\fs24 e sua bontate spregiando}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103-104.}{\f16\fs24   CHE L'ARTE VOSTRA QUELLA QUANTO POTE SEGUE: \'abars imitatur naturam in quantum potest\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   PRENDER SUA VITA, idest, suo viver, E AVANZAR LA GENTE: dovea allegar il }{\i\f16\fs24 Genesi}{\f16\fs24  il Landino: \'abin sudore vultus tui vescere pane tuo\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 109.}{\f16\fs24   L'USURIERE ALTRA VIA TIENE, ch'\'e8 di far de' denari senza fatica o pericolo, e questa \'e8 ragion fratesca perch\'e8 vetata sia l'usura, ma per altra ragione \'e8
 vetata, che ora fora lungo a dire, ma dirollo qui sotto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110.}{\f16\fs24   E PER LA SUA SEGUACE, che \'e8 l'arte; }{\i\f16\fs24 in altro}{\f16\fs24  che possessioni o cose dell'arte, che imiti la natura, ch'\'e8 di partorir e accrescer al mondo utile, ma nat
uralmente; gli danari, per mille anni staghino in cassa, per l'arte non augmentano: \'e8 perci\'f2 contro a quel che fa natura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   CHE I PESCI GUIZZAN SU etc.: avendo detto che quando ei si mosse il sole era in Ariete, e ora dice che gi\'e0 sorgeano i Pesci, a
lludendo alla natura di quelli con quel guizzare.  Veniva ad essere appresso giorno men di due ore, perch\'e8 i Pesci sono obliqui e levan presto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   E 'L CARRO TUTTO SOVRA 'L CORO GIACE: prima pone agnominatione, poi significa pure ch'era appresso d\'ec, quando sorgeano i Pesci; il carro della tramontana vien ad essere verso Coro, vento ch'\'e8
 tra l'occidente e settentrione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   E 'L BALZO, idest, il scalino.
\par }}