{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f92\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f93\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f95\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f96\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f97\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f104\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f105\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f107\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f108\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f109\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 15}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min33}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min33}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords664}{\nofchars3788}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4651}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 15}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   ORA CEN PORTA L'UN DE' DURI etc.: }{\i\f16\fs24 duro}{\f16\fs24  perch\'e8 era di pietra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 2.}{\f16\fs24   ADUGGIA, idest, innumidisse; il Petrarca: \'abQual ombra \'e8 s\'ec crudel che 'l seme adugge\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4-5.}{\f16\fs24   QUALE, idest, come, il FIOTTO, idest, il flutto, ch'e' latini dicon \lquote fluctus\rquote , S'AVENTA: si gitta, perch\'e8
 il <m>are a quei liti cala in maniera che resta il letto del mare scoverto per cinque in sei miglia, e poi, quando viene a crescere, vien con tanta furia l'onde, maxime se sono niente molestate da venti, che \'e8 assai di pericolo, e perci\'f2
 fanno argini quegli che sono con le possessioni l\'ec vicini.  Del crescer e discrescer delle marine acque e di loro cagione e ordine e del causar l'acqua di <t>el<a>, che s\'ec diede che fare a Plinio, di' come hai imparato dal Dondis, che il
 Landino con pace sua ha mal saputo render la cagione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   CHIARENTANA: monte qui sopra Bassano ove son ora; d'indi nasce e scende la Brenta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   TUTTO CHE, idest, bench\'e8.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14}{\f16\fs24 .  DOV'ERA, s'intende la selva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   GUARDAR UN ALTRO SOTTO NOVA LUNA: ha voluto imitar il luogo di Virgilio, \'abquamque per incertam lunam\'bb etc., ma Virgilio lo dice ad altro proposito.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 21}{\f16\fs24 .  CRUNA \'e8 il buco de l'ago ove si pone il filo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   E CHINANDO LA MANO ALLA SUA FACCIA, che dinota atto di familiarit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   SER dice, ch\'e8 non davano del \lquote messer\rquote  se non a dottori o cavalieri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   GREGIA: translato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38.}{\f16\fs24   ARRESTA, idest, si ferma.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   ARROSTARSI, idest, voltarsi, e quinci la carne cotta arosto in spiedo si chiama \lquote rosta\rquote , cio\'e8 \lquote voltata\rquote  dal voltar de l'ispedo; FEGGIA, idest, ferisca, da \lquote fedir\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 41}{\f16\fs24 .  MASNADA, idest, compagnia, e cos\'ec in buona parte come in cattiva si piglia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   EI COMINCI\'d2.  Non \'e8 dubbio che 'l Poeta vuol applaudere a questo vitio quanto egli pu\'f2.  Ecco, gli fa parlare di belle cose e gli fa 
tutti grand'uomini nelle lettere e nell'arme e nella religione, e finalmente non \'e8 peccato ne l'Inferno o Purgatorio che egli men danni con le parole sue che questo; anzi lo polisce quanto pu\'f2 con suoi versi; perci\'f2
 non paia meraviglia s'egli pone quella divisione delle etati a questo vitio, per ci\'f2 antiquissimo rendendolo, per dargli pi\'f9 d'autorit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   L\'c0 S\'d9 DI SOPRA che risponde a quello che avea dimandato ser Brunetto, }{\i\f16\fs24 Qual fortuna o destino}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 53.}{\f16\fs24   QUESTI M'APPARVE, che ha rispetto a ci\'f2 che avea detto in queste parole ser Brunetto: }{\i\f16\fs24 e chi \'e8 questi}{\f16\fs24 ; RITORNANDO IN QUELLA, }{\i\f16\fs24 in quella}{\f16\fs24 , cio\'e8 selva.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 56.}{\f16\fs24   NON POI FALLIRE, non p\'f2i errare, AL GLORIOSO PORTO, avendo detto }{\i\f16\fs24 stella}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 60.}{\f16\fs24   DATO AVREI A L'OPERA CONFORTO, perch'ei fu maestro di Dante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 63.}{\f16\fs24   E TIEN ANCOR DEL MONTE E DEL MACIGNO, idest, de l'aspro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 65.}{\f16\fs24   LAZZI \'e8 sapore contrario al dolce, e perci\'f2 dice }{\i\f16\fs24 dolce fico}{\f16\fs24 , che risponde agli }{\i\f16\fs24 lazzi sorbi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   FORBI, idest, netti e vaditi via.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 72.}{\f16\fs24   DAL BECCO L'ERBA, avendo detto }{\i\f16\fs24 fame}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   FACCIAN LE BESTIE FIESOLANE: e perch\'e8 dice }{\i\f16\fs24 bestie}{\f16\fs24  dir\'e0 }{\i\f16\fs24 strame}{\f16\fs24  e poi }{\i\f16\fs24 letame}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   LA PIANTA: avendo detto }{\i\f16\fs24 fruttar il dolce fico}{\f16\fs24 , e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 sementa santa di quelli romani}{\f16\fs24 ; per certo non so perch\'e8 }{\i\f16\fs24 santa}{\f16\fs24 , perch\'e8
 se Dante avesse origine da quei romani che vennero ad abitar Fiesole, furon militi scillani, tutti uomini banditi e di male affare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 78.}{\f16\fs24   IL <NI>DO: translato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   SE FOSSE PIENO: Dante comincia a rispondere alle parole di ser Brunetto e a quelle che egli disse: }{\i\f16\fs24 e s'io non fossi s\'ec per tempo morto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   OR M'ACCORA LA CARA: agnominatio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   AD OR AD ORA: alle fiate.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   S'ETERNA, idest, si fa eterno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 86.}{\f16\fs24   ABBO, idest, ho.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   CI\'d2 CHE NARRATE, risponde all'altra parte, }{\i\f16\fs24 se tu segui tua stella}{\f16\fs24 , SCRIVO: e dir\'e0 }{\i\f16\fs24 a chiosar}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 testo}{\f16\fs24 ; sar\'eca pi\'f9
 presto da comico queste rispondentie che da eroico poeta.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   PUR CHE MIA CONSCIENZA NON MI GARRA: non mi grida e non mi contradichi, e perci\'f2 dice Virgilio: \'abnil conscire sibi, nulla pallescere culpa\'bb.
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   CH'ALLA FORTUNA COME VUOL SON PRESTO, idest, pronto, che risponde a quello che ser Brunetto disse: }{\i\f16\fs24 la tua fortuna tanto onor ti serba}{\f16\fs24 ; e perci\'f2 dice il poeta: \'ab
superanda omnis fortuna ferendo est\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   NON \'c8 NOVA ALLE ORECCHIE MIE TAL ARRA, tal caparra, e risponde a quella parte: }{\i\f16\fs24 ti si far\'e0 per tuo ben far nemico}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   CHI LA NOTA, idest, chi la intende e manda ad essecutione (Virgilio, VI, c. 120: \'abNon ulla laborum o virgo\'bb etc.), }{\i\f16\fs24 l'ascolta bene}{\f16\fs24 , a quel modo, idest.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100.}{\f16\fs24   N\'c8 PER TANTO DI MEN, idest, niente di meno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   LERCI: lordi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 114.}{\f16\fs24   GLI MAL PROTESI NERVI, idest, in mala parte tesi, idest, contra natura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   IL VENIR E 'L SERMONE: nota, sotto un sol verbo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 118.}{\f16\fs24   GENTE VIEN, che sono soldati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 119.}{\f16\fs24   IL MIO TESORO, una sua opera cos\'ec chiamata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   DI COSTORO, idest, di quelli.}{\fs26 
\par }}