{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f103\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f104\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f106\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f107\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f108\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 29}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min42}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min42}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords640}{\nofchars3652}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4484}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 29}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   LA MOLTA GENTE.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   SOFFOLGE, idest, appoggia e ficca, da questo verbo latino, \'abfulcire\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   CHE MIGLIA VENTIDUE LA VALLE VOLGE: vuole per questo che s'intenda quanto essi eran distanti dal centro; perch\'e8, secondo la ragione detta nel principio, se la circumferentia vien ad esser miglia 22, il diametro sar
\'e0 miglia 7 e un terzo; et essendo il profondo di tutta la valle per la mit\'e0 di tutto il diametro, verr\'e0 ad esser qui miglia 3 e mezzo e mezzo terzo; e perci\'f2 tanto eran distanti dal centro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   E GI\'c0 LA LUNA \'c8 SOTTO NOSTRI PIEDI: essendo il plenilunio di poco passato, veniva ad esser l\'e0 attorno a mezzogiorno; e perch\'e8 il Poeta finge andar ne l'Inferno la sera di vernerd\'ec
 santo, che ancor Cristo in verit\'e0 vi and\'f2 a quell'ora e quel d\'ec stesso, perch\'e8 del 1300, che 'l Poeta finge che vi andasse, il vernerd\'ec santo fu a 25 di marzo, che fu del d\'ec proprio, secondo santo Agostino, che 'l nostro Signore pat\'ec
; e vuole il Poeta che non gli sia stato concesso pi\'f9 tempo di star ne l'Inferno di quello che ci stette nostro Signore, che fu insino al sabato sera.  Perci\'f2, essendo la luna sotto i suoi piedi, idest, essendo il sabato santo a mezzod\'ec
, bisognaria affrettar l'andata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16-17.}{\f16\fs24    PARTE SEN GIA... LO DUCA: va l\'e0 il costrutto, et \'e8 traposto }{\i\f16\fs24 e io dietro gli andava... gi\'e0 facendo la risposta}{\f16\fs24 : cos\'ec va il construtto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 20.}{\f16\fs24   UN SPIRTO DEL MIO SANGUE, idest, mio parente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 27.}{\f16\fs24   GERI, idest, il diminutivo di Georgio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   DE L'ONTA, idest, del dispetto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 40-43.}{\f16\fs24   CHIOSTRA chiama quella bolgia, e risponder\'e0 dicendo }{\i\f16\fs24 conversi}{\f16\fs24 ; perch\'e8 dice }{\i\f16\fs24 saettaron}{\f16\fs24 , dir\'e0 }{\i\f16\fs24 che di piet\'e0 ferrati avean li strali}{\f16\fs24 
.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   SE DE LI SPEDALI: tuo' tutt'i luoghi per pessimo aere.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 54.}{\f16\fs24   PI\'d9 VIVA: perch\'e8 vi vedea meglio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   CHE QUI REGISTRA: }{\i\f16\fs24 che}{\f16\fs24 , i qual falsatori, e mostra che questa \'e8 la bolgia ove i falsatori si puniscono; }{\i\f16\fs24 qui}{\f16\fs24 : in questo mondo ove era quando scriveva; }{\i\f16\fs24 
registra}{\f16\fs24 , idest, mette il libro per registro, tratto da' mercatanti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 59-63.}{\f16\fs24   EGINA: \'e8 isola, ora si chiama Egena, e sottoposta alla mia patria.  Questa pestilentia la descrive mirabilmente Ovidio nella sua }{\i\f16\fs24 Metamorfose}{\f16\fs24 , e il construtto va fin l\'e0, }{\i\f16\fs24 
ch'era a veder}{\f16\fs24 , cos\'ec: \'abNon credo che maggior tristitia fosse a veder in Egina il popol tutto infermo, ch'era a veder per quella oscura valle\'bb etc.
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   BICHE, idest, cumuli, e subito si dichiara che eran queste biche.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   SANZA SERMONE: proprio come si fa in camera d'uno ammalato.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 74.}{\f16\fs24   COME A SCALDAR SI POGGIA TEGGHIA A TTEGHIA, perch\'e8 si metten una sovra l'altra.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   SCHIANZE, che noi dicemo \lquote schienze\rquote , che sono quelle croste di scabbia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   SEGNORSO, idest, signor suo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 81.}{\f16\fs24   PIZZICOR, idest, pizza.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   DISMAGLIE, tratto dalla maglia, idest, tira quelle schianze come fussero maglie.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 87.}{\f16\fs24   Far TANAGLIA, perch\'e8 chi ha rogna suol pigliar li boccoli di quelle tra due onghie a guisa di tanaglia, acci\'f2 che stringendo si rompa e n'esca l'umidit\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 89.}{\f16\fs24   SE L'UNGHIA TI BASTI ETERNAMENTE etc.: quel congiuro \'e8 ridiculo e da comedia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   RINCALZO, idest, sostegno e appoggiamento.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 99.}{\f16\fs24   CON ALTRI CHE L'UDIRON DI RIMBALZO: s\'ec come al giocar di balla, dice pigliarla \lquote di rimando\rquote , quando colui a cui \'e8 stata mandata la piglia, e cos\'ec }{\i\f16\fs24 di rimbalzo}{\f16\fs24 
, quando che, sbalzando la palla, altri a cui non \'e8 stata mandata la prende; e cos\'ec qui \'abudir di rimbalzo\'bb: quando alcun ode quello che a s\'e8 non \'e8 stato parlato, ma per dirlo ad un altro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 103.}{\f16\fs24   IMBOLI, idest, involi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105.}{\f16\fs24   SOLI, idest, anni; ha posto la causa per l'effetto, perch\'e8 dal sole vien il noverar degli anni.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 112.}{\f16\fs24   PARLANDO A GIOCO, idest, per giocar e per burla.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120.}{\f16\fs24   A CUI FALLIR NON LECE: perch\'e8 avea fallito Albero, mostrando di saper quel ch'io non seppi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122}{\f16\fs24 .  GENTE S\'cc VANA COME LA SENESE: qui comincia a punger in genere le nationi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 123.}{\f16\fs24   CERTO NON LA FRANCESCA S\'cc D'ASSAI, idest, certo non \'e8 s\'ec d'assai vana la francesca come la senese.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   TRANNE LO STRICCA: ironice dictum.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 129.}{\f16\fs24   NE L'ORTO, idest, Siena, e per star nella metafora dice }{\i\f16\fs24 dove tal seme s'appicca}{\f16\fs24  di voler saper ben governar la gola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131-132.}{\f16\fs24   LA VIGNA, idest, la possessione, E LA GRAN FRONDA, idest, la gran selva, parte per lo tutto, il quale Caccia }{\i\f16\fs24 proferse}{\f16\fs24 , idest, protulit, e dimostr\'f2 }{\i\f16\fs24 l'abbagliato suo senno}{
\f16\fs24 : cos\'ec si dee leggere; }{\i\f16\fs24 abbagliato}{\f16\fs24  perch\'e8, seguendo il vitio della gola come cosa lodevole, non vi vedea bene.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 133.}{\f16\fs24   SECONDA, translato, idest, chi vien dietro la tua oppinione per quella istessa via.
\par }}