{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f103\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f104\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f106\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f107\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f108\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 28}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min43}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min43}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords598}{\nofchars3414}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws4192}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 28}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   CHI PORRIA MAI PUR CON PAROLE SCIOLTE: }{\i\f16\fs24 parole sciolte}{\f16\fs24  chiama la prosa, onde si dice \lquote insoluta\rquote  a rima, perch\'e8 il verso volgare per conto delle chiusure e delle rime \'e8 legato.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   PER NARRAR PI\'d9 VOLTE, idest, ancora che pi\'f9 volte le narrasse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   PER LO NOSTRO SERMONE, idest, per la povert\'e0 della lingua che non \'e8 ampia; e cos\'ec si duole Cicerone molte volte che a rispetto della greca la sua era povera: quanto pi\'f9 povera e tra pi\'f9 stretti termini 
\'e8 rinchiusa la nostra!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   SENO, idest, recettacolo, onde \lquote un seno di mare\rquote  si dice.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   TAGLIACOZZO, il quale prese nome della rotta che dedon i francesi, che dicevan \'abTaglia cozzo\'bb, idest, taglia la gola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   VEGGIA, idest, botte, e comunemente in Padova si dice \lquote vezza\rquote ; MEZZUL: il fondo delle botti per il pi\'f9 \'e8 fatto di tre pezzi, quel di mezzo si chiama \lquote mezzul\rquote ; O LULLA: \lquote lulla
\rquote  si chiama quelli dui altri pezzi di fondo che sono dalle bande del mezzul.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   PERTUGGIA, idest, apre e sbuscia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   INSIN DOVE SI TRULLA, idest, infin dove si manda fuori il vento che si genera nel corpo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 25.}{\f16\fs24   MINUGGIA: le 'nteriora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   SACCO: intende il stomaco, che \lquote il prete\rquote  ancor si chiama.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   DELACO, idest, apro e straccio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 32.}{\f16\fs24   AL\'cc: fu anch'egli scismatico, ma in alcuna cosa dissent\'ec dalla scisma di Macometto, e oggi \'e8
 quella setta de' suoi del Soffis; e nota che qui tra li seminatori di scandali e di divisione poneva gli scismatici, e non tra gli eretici, perch\'e8 questi ha ben creduto qualche cosa, ma
 ha spartito la fede e lacerato e abbruttato molti della sua bruttura, l\'e0 che gli eretici han solo a s\'e8 soli fatto male, e perci\'f2 questi in maggior pena son puniti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 37.}{\f16\fs24   ACCISMA, idest, che ne divide, e \lquote scisma\rquote  non vuol dir altro che division.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   RISMA, idest, ordine.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   MUSE, idest, fuggi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55-58.}{\f16\fs24   DUNQUE CHE S'ARME... S\'cc DI VIVANDE: fin l\'e0 va il construtto.  STRETTA DI NEVE, idest, una gran neve che venisse che lo stringesse s\'ec che non avesse che mangiare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   POI CHE L'UN PI\'c8 etc.: artificiosamente dopo le parole dice ch'ei le disse.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   VERMIGLIA, perch\'e8 disse che forata avea la gola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   VASELLO chiama la barca.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   MACERATI, idest, annegati, e vien dalla pietra che  gli si getta al collo acci\'f2 stii di sotto, e perci\'f2 chiamamo noi qui \lquote metter il lino in macera\rquote , quando si pone ne l'acqua e di sopra pietre, acci
\'f2 stii di sotto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 82.}{\f16\fs24   TRA L'ISOLA DI CIPRI E DI MAIOLICA: pone per tutto il Mediterraneo; Cipri \'e8 isola molto in oriente, e Maioleca molto in ponente, e cos\'ec il Mediterraneo si dilata di levante in ponente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   GENTE ARGOLICA: non so perch\'e8 dica, se non per la rima.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   IL DUBITAR SOMMERSE, idest, lev\'f2 il dubbitare da Cesare; di questo Curione parla Lucano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98-99.}{\f16\fs24   CHE 'L FORNITO SEMPRE CON DANNO L'ATTENDER SOFFERSE: sententia di Lucano in voce di Curione: \'absemper nocuit differre paratis\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 101.}{\f16\fs24   STROZZA, idest, gola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 107.}{\f16\fs24   CAPO HA COSA FATTA: questo fu il consilio che diede il Mosca, perch\'e8 degli altri voleva che si aspettasse tempo alla vendetta pi\'f9 opportuno, et egli dice: \'abla cosa fatta ha capo\'bb
, idest, principio, altramente, si non si fa adesso, ar\'e0 principio e mai si far\'e0.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   E VIDDI COSA: avendo a dir una cosa impossibile, quasi la comincia a medicar.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115-116.}{\f16\fs24   LA BUONA COMPAGNIA: questa \'e8 una appositione: CONSCIENTIA, appositive, }{\i\f16\fs24 la buona compagnia}{\f16\fs24 
, e nota che ha l'articolo, che molto di rado si trova; il Petrarca usollo in due luochi: nell'una sestina di morte, ivi: \'abl'aura dolce e la pioggia\'bb, e in quel sonetto che comincia }{\i\f16\fs24 Mente mia}{\f16\fs24  etc.: \'ab
partendo, in guardia la pi\'f9 nobil salma, i miei cari pensieri\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 117.}{\f16\fs24   USBERGO, idest, scudo, perch\'e8 ha detto }{\i\f16\fs24 assicura}{\f16\fs24  e }{\i\f16\fs24 compagnia}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   PESOL: adverbio, idest, impendente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 131.}{\f16\fs24   CHE SPIRANDO VAI VEGGENDO I MORTI: \'e8 vitioso mettere dui gerundii uno dopo l'altro a questa foggia in due significati; il Petrarca l'us\'f2 altramente.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 134.}{\f16\fs24   QUELLI, idest, colui.
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   COI MALVAGI PULZELLI: \'e8 da presumere che per via di ragazzi ci\'f2 facesse, che portavan li messi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24   DAL SU' PRINCIPIO, che \'e8 il core.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 142.}{\f16\fs24   CONTRAPASSO, idest, la parit\'e0 della pena, e contra<b>asso \'e8 instromento.}{\fs26 
\par }}