{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f103\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f104\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f106\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f107\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f108\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 31}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min42}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min42}{\version2}{\edmins1}{\nofpages2}{\nofwords362}{\nofchars2068}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws2539}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 31}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   UNA MEDESIMA LINGUA.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   LA MEDICINA, avendo detto }{\i\f16\fs24 mi morse}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   MANCIA vuol dir mattina, e }{\i\f16\fs24 buona}{\f16\fs24  dice perch\'e8 pu\'f2 esser cattiva, e proprio }{\i\f16\fs24 bona mancia}{\f16\fs24  vuol dir quello che noi a Vinegia dicemo }{\i\f16\fs24 bonamano}{\f16\fs24 .

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   NOI DEMMO IL DOSSO AL MISERO VALLONE, cio\'e8 le voltassemo le spalle, e qui }{\i\f16\fs24 dosso}{\f16\fs24  \'e8 posto per le spalle.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 11.}{\f16\fs24   IL VISO: la vista.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   FIOCO, idest, stanco e di poco suono.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 14.}{\f16\fs24   CHE CONTRA S\'c8, idest, a l'incontro onde venia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 24.}{\f16\fs24   ABORRI, idest, frappi e vedi mal, tratto dalla lingua.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 42.}{\f16\fs24   LA PRODA, idest, la sponda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 43.}{\f16\fs24   TORREGGIAVAN: fatto da lui questo verbo, idest, di torri coronavano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 44.}{\f16\fs24   CUI, idest, alli quali, e nota }{\i\f16\fs24 cui}{\f16\fs24  nel numero del pi\'f9, ch'\'e8 di rado.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 55.}{\f16\fs24   L'ARGOMENTO, idest, l'ingegno.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   PERIZOMA: nella Bibia, dove che Adam et Eva si fa mentione, \'e8 posto }{\i\f16\fs24 perizoma}{\f16\fs24 , che vuol dir quello che noi chiamiamo \lquote <mu>anda\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 66.}{\f16\fs24   DAL LUOCO IN GI\'d9 DOV'UOM AFFIBBIA IL MANTO, che \'e8 alla gola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 67.}{\f16\fs24   RAFFEL MAI AMECH ZABI ALMI: queste son parole di Nembrot, e il Poeta istesso dir\'e0 }{\i\f16\fs24 come 'l suo ad altrui, ch'a nullo \'e8 noto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   SALMI in ebreo vuol dir \lquote canti\rquote  in latino.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   DOGA, idest, toga, veste; ha mutato il }{\i\f16\fs24 t}{\f16\fs24  in }{\i\f16\fs24 d}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 77.}{\f16\fs24   PER LO CUI MAL VOTO, mal desiderio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 84.}{\f16\fs24   E MAGGIO, idest, maggiore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 92.}{\f16\fs24   CONTRA AL SOMMO GIOVE: ha posto di sopra di Nembrot, ch'\'e8 istoria cristiana, e questa \'e8 d'i gentili.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 100-101.}{\f16\fs24   ANTEO il qual PARLA ET \'c8 DISCIOLTO, e fa ufficio di traghetto, perch\'e8 egli non pugn\'f2 contra Giove.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110}{\f16\fs24 .  PI\'d9 CHE LA DOTTA: prese il Landino un grandissimo errore, che vuole che \lquote dotta\rquote  sia picciolo spatio d'ora, ingannato da \lquote otta\rquote , ma dotta vuol dir paura, e dottare aver paura etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 113.}{\f16\fs24   ALLE \'e8 misura francese quanto due braccia de' nostri.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 115.}{\f16\fs24   O TU CHE NE LA FORTUNATA VALLE: per dui terzetti, sono belli e in stilo eroico e molto grandi; \'e8 oratione in genere deliberativo per il pi\'f9, catta benivolentia per impetrar ci\'f2 che vuole.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 116.}{\f16\fs24   FAR EREDE DI GRORIA [Ms], idest, farlo s\'ec glorioso che dopo di s\'e8 n'avesse da lassare.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   NON CI FAR IR: mostra che \'e8 facile d'aver quello che vogliono; TIFO, idest, Tifeo, per sincopa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 125.}{\f16\fs24   QUESTI PU\'d2 DAR etc.: argumenta da l'utile, che pu\'f2 assai in genere deliberativo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 136.}{\f16\fs24   CARISENDA \'e8 una torre appresso quella degli Asinelli in Bologna, ma ora mezza disfatta, che stava chinata s\'ec
 che chi v'era sotto e avesse veduto passar alcun nugolo sopra essa allo 'ncontro per aere, no 'l nugo ma la torre moversi per cascare giurato avrebbe.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   A BADA: otioso.
\par }}