{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f103\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f104\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f106\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f107\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f108\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 33}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min41}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min41}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords871}{\nofchars4969}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws6102}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 33}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   LA BOCCA SOLLEV\'d2 DAL FIERO PASTO.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 4.}{\f16\fs24   TU VUOI CH'I' RINOVELLI: questa oratione del conte Ugolino, come dimostra il Landino qui, muove mirabilmente compassione, e il Poeta artificiosamente \'e8 andato toccando tutti i luoghi da' quali si pu\'f2 indur commiser
atione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5-6.}{\f16\fs24   TU VUOI CH'IO RINOVELLI DISPERATO DOLOR, imitando Vergilio nel principio del II de l'}{\i\f16\fs24 Eneide}{\f16\fs24 : \'abInfandum Regina iubes\'bb etc.; CHE 'L COR MI PREME GI\'c0
 PUR PENSANDO, che Virgilio in quel luoco stesso dice: \'abQuamquam animus meminisse horret luctuque refugit\'bb,
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7.}{\f16\fs24   MA SI LE MIE PAROLE: questa \'e8 la cagione che a dir si conduca, e perch\'e8 ha detto }{\i\f16\fs24 seme}{\f16\fs24 , dice }{\i\f16\fs24 frutto}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   TU DEI SAPER, modo di parlar e famigliarissimo, maxime al Boccaccio, idest, sappi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 16-19.}{\f16\fs24   CHE PER L'EFFETTO DE' SUOI MA' PENSIERI, FIDANDOMI DI LUI, IO FUSSI PRESO E POSCIA MORTO, <DIR> NON \'c8 MESTIERI; PER\'d2
 QUEL CHE NON PUOI etc.: con sommo artificio fa tacer al conte Ugolino tutto quello che della morte e presura sua si sapea, e fa dir quello che non era noto, imitando Virgilio nel VI, quando Deifobo dice: \'ab
Namque ut supremam falsa inter gaudia noctem egerimus nosti\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 22.}{\f16\fs24   DA LA MUDA: }{\i\f16\fs24 muda}{\f16\fs24  chiama la pregione; \lquote muda\rquote  si chiama proprio quel luoco ove si mettono i sparvieri a mutar le penne.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 23.}{\f16\fs24   IL TITOL DELLA FAME: ancor si chiama la \lquote Torre della fame\rquote  in Pisa, ma \'e8 ora poco men che roinata.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   PI\'d9 LUME GI\'c0, idest, avea cominciato a venir d\'ec, perch\'e8 come ha detto di sopra, i sonni che la mattina si fanno son veri; }{\i\f16\fs24 mostrato pi\'f9 lume}{\f16\fs24 , a differenza della notte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   QUESTI, cio\'e8 l'arcivescovo;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 29.}{\f16\fs24   IL LUPO E I LUPICINI: intende di s\'e8 e d'i suo figli, e la sua arma era per ventura un lupo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   PER CHE, idest, per il qual monte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 35.}{\f16\fs24   SCANNE, idest, sanne, denti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 38}{\f16\fs24 .  FRA 'L SONNO, idest, in somno.  E se non piange, di che pianger suole!
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 46.}{\f16\fs24   L'USCIO DI SOTTO, ch\'e8 ogni prigion n'ha dui.
\par \tab }{\b\f16\fs24 57.}{\f16\fs24   PER QUATTRO VOLTI IL MIO ASPETTO STESSO, cum filius sit imago patris, e muove gran commiseratione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   ASSAI CI FIA MEN DOGLIA: bellissimo ternario \'e8 questo, e val pi\'f9 che tutto questo capitolo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 70.}{\f16\fs24   E COME TU MI VEDI, idest, con i miei propri occhi, che assai move a comiseratione.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   POSCIA PI\'d9 CHE 'L DOLOR POT\'c8 'L DIGIUNO, perch\'e8 non avendomi potuto ammazzar il dolore, il digiuno m'uccise.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 79.}{\f16\fs24   AHI PISA: questa exclamatione muove grandissima indignatione in pisani.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 80.}{\f16\fs24   DOVE 'L S\'cc SONA, idest, d'Italia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 85.}{\f16\fs24   AVEA VOCE, idest, fama.  Il construtto va cos\'ec: \'abo novella Tebe, l'et\'e0 novella faceva innocenti Uguiccion\'bb etc., e chiama }{\i\f16\fs24 Tebe}{\f16\fs24  Pisa per li gran mali che vi son stati fatti entro.

\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 91.}{\f16\fs24   NOI PASSAMMO OLTRE: intra 'l Poeta nella terza specie di fraudolenti e vuole che si intenda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 93.}{\f16\fs24   MA TUTTA RIVERSATA, che \'e8 il contrario de l'altre due, che stavano coi capi in gi\'f9.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 94.}{\f16\fs24   LO PIANTO etc., e rende la ragion perch\'e8 il pianto stesso non lascia pianger }{\i\f16\fs24 il duol che trova}{\f16\fs24  etc.;
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 97.}{\f16\fs24   CHE LE LAGRIME PRIME: questa \'e8 la ragion +della ragion+.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 98.}{\f16\fs24   VISIERE, idest, occhiali.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   DEL MIO VISO STALLO etc., idest, stantia, e \lquote stalla\rquote  non vuol dir altro che \lquote stantia\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 106.}{\f16\fs24   AVACCIO: presto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 108.}{\f16\fs24   PIOVE, idest, manda.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 111.}{\f16\fs24   TANTO CHE DATA V'\'c8 L'ULTIMA POSTA, idest, tanto sete crudeli, che andate a l'ultima pena.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 122.}{\f16\fs24   STEA per }{\i\f16\fs24 stia}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 124.}{\f16\fs24   COTAL VANTAGGIO dice per ironia.  QUESTA PTOLOMEA: adunque chiama questa terza spetie di pena }{\i\f16\fs24 Ptolomea}{\f16\fs24  da Ptolomeo, genero di Simone Macabeo, il quale fu primo che fraud\'f2
 il suocero e i cognati sotto la data fede, perch\'e8 al fin d'un splendido convito gli f\'e8 uccidere.  E qui puose questo peccato per il peccato in Spirito Santo; e certo se al peccato in Spirito Santo si pu\'f2 dare in fatto alcuno exempio, questo \'e8
 l'uno.  Ma prima \'e8 da notare che questa Ptolomea \'e8 differente, ch\'e8, s\'ec come quelli ch'avean volti i visi in gi\'f9, questi eran riversati in su, e il pianto a quelli gocciava dagli occhi, a questi s'aggela s\'ec
 che non posson mandar fuori le lagrime, e quivi tira vento che l\'e0 non.  Dico adunque, per dimostrar che qui il Poeta intende di punir quelli che hanno in Spiritu Sancto peccato, che il p
eccar che fa l'uomo, fa per una di tre cagioni: o per impotentia o fragilit\'e0 che vogliamo dire, e in ci\'f2 peccamo contra al Padre, a cui \'e8 attribuita somma potentia, come nel secondo canto abbiamo detto; o si pecca per ignoranza, e in ci\'f2
 peccamo contra al Figlio, a cui \'e8 attribuita somma sapientia; overo peccamo per propria malitia, remota ogni fragilit\'e0 e ignorantia, ma solo per aver piacer di male operare, e questi contra il Spirito Santo peccano, a cui \'e8
 attribuito sommo amore; perch\'e8, aver diletto di far male senza alcun utile e sapendo di far male, \'e8 contra la carit\'e0 certo e contra l'amor divino; e questo \'e8
, lasciata ogni altra oppenione da canto, peccar in Spirito Santo.  Questi adunque che, data la fede altrui, s\'ec che non si possono pi\'f9 scusar che 'l 
faccino per ignorantia, e mostrato di perdonar e invitatoli a mangiar seco, il che arguisse che quei primi empiti che nascono dalla fragilit\'e0
 sono sopiti, fraudando quelli fidati, gli uccidono, non potemo pensar che 'l faccino se non per propria malitia e per piacer di far male, non che fragilit\'e0 o ignorantia gli induchi, de' quali il salmo dice <...>; e perci\'f2
 il Poeta, che tutto veramente vidde, gli pose vivi a l'Inferno per dir la cosa del salmo, che dice: \'abdescendant in infernum viventes\'bb; e poi, per rimover un dubbio che si poteva fare che tanta \'e8
 la misericordia di Dio che dopo quantunque offese, se 'l peccator vien a merc\'e8, gli \'e8 perdonata ogni colpa, onde acci\'f2 che non possi venire a questa malvagia gente pentimento, induce che tantosto che ha peccat
o, l'anima ne vien tratta, vivendo il corpo, e vien messa l\'e0 gi\'f9 nel pozzo, perch\'e8 il salmo altrove dice <...>, e in vece di quella anima vi entra un demonio che quel corpo regge fino alla morte.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 141.}{\f16\fs24  E MANGIA etc.: tutti sono ufficii d'uomo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 149.}{\f16\fs24   E IO NON GLIEN'APERSI, e avea giurato; serv\'f2 il giuramento perch\'e8 volea andar fin al centro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 151.}{\f16\fs24   AHI GENOVESI: exclamation contra la nation genovese.
\par }}