{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f16\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Times New;}{\f91\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f92\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f94\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f95\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f96\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f103\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f104\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f106\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f107\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f108\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title INFERNO CANTO 32}{\author bobh}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min41}
{\revtim\yr2001\mo8\dy7\hr17\min41}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords731}{\nofchars4169}{\*\company Princeton University}{\nofcharsws5119}{\vern113}}\margl1440\margr1440 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\ftnrestart\hyphcaps0\viewkind4\viewscale120 \fet0
\sectd \sbknone\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\fs20 {\b\f16\fs24 INFERNO CANTO 32}{\f16\fs24 
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 1.}{\f16\fs24   S'I' AVESSE LE RIME etc.  Tratter\'e0 di qui innanzi del decimo cerchio, il quale \'e8 molto picciolo a rispetto del nono, il quale ha diviso in dieci bolgie, perch\'e8 egli finge che quel nono abbi tolto gra
n parte del sito e proportion del decimo in s\'e8, e che 'l decimo venghi ad esser quasi come una bocca di pozzo in mezzo un'ampia corte; e questa \'e8
 la particolar e orribil pregione di Dio, nella qual si puniscono quelli che hanno usato fraude in quelli che si son fidati, e questi sono di quattro maniere, e perci\'f2 e diversi nomi e diverse pene gli dar\'e0; CHIOCCE: rauche.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 3.}{\f16\fs24   SOVRA 'L QUAL PONTAN, perch\'e8 \'e8 suo centro e ogni grave tende al centro; ROCCE, idest, tutti gli altri sassi.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 5.}{\f16\fs24   ABBO, idest, ho.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 6.}{\f16\fs24   NON SENZA TEMA: estenuando le sue forze, il Poeta si rende benivolo l'auditore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 7-8.}{\f16\fs24   CHE NON \'c8 IMPRESA DA PIGLIARE A GABBO DESCRIVER FONDO A TUTTO L'UNIVERSO: catta attentione dalla grandezza della cosa; }{\i\f16\fs24 a gabbo}{\f16\fs24 , idest, a ttrepo; }{\i\f16\fs24 descriver fondo}{\f16\fs24 
, idest, descriver il centro }{\i\f16\fs24 a tutto l'universo}{\f16\fs24 , a tutto 'l mondo; e qui s'ingann\'f2 grandemente il Landino nella esposition di questo verso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 9.}{\f16\fs24   N\'c8 DA LINGUA CHE CHIAMI MAMMA O BABBO, idest, non \'e8 da putti che non sappin parlar, ma da uomini eloquenti e letterati, e qui ancor erra il Landino; con pi\'f9 dignit\'e0 il Petrarca espresse ivi: }{\i\f16\fs24 
Come fanciul}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 10.}{\f16\fs24   MA QUELLE DONNE etc.: dopo il proemio fa la invocatione a tempo e rende gli auditori attenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 13.}{\f16\fs24   O SOVRA TUTTE: etc.: questa conversione d\'e0 grandissimo augmento alla cosa e orna insieme movendo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 15.}{\f16\fs24   ME': il meglio; il Petrarca nella canzon }{\i\f16\fs24 Una donna}{\f16\fs24  etc.: \'abme' v'era che da noi fosse il difetto\'bb; ZEBE, idest, capre.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 17.}{\f16\fs24   SOTTO I PI\'c8 DEL GIGANTE ASSAI PI\'d9 BASSI: }{\i\f16\fs24 pi\'f9 bassi}{\f16\fs24  dice perch\'e8 questo pozzo stava esso ancora inchinato verso il centro, e perci\'f2 andorno ancor pi\'f9 bassi che non eran i pi\'e8
 del gigante.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 19.}{\f16\fs24   UDIMMI voria star, e non }{\i\f16\fs24 udirmi}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 26.}{\f16\fs24   LA DANOIA: il Danubio; AUSTERICH, idest, in Austria.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 28.}{\f16\fs24   TABERNICH: monte nella Schiavonia.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 30.}{\f16\fs24   CRICH: \'e8 il suono che fa la giaccia quando si rompe.
\par \tab }{\b\f16\fs24 31.}{\f16\fs24   GRACIDAR \'e8 la voce che fa la rana.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 33.}{\f16\fs24   DI SPIGOLAR, che \'e8 quello che noi dicemo qui \lquote gramolar il lino\rquote .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 34.}{\f16\fs24   IN FIN L\'c0 DOVE APPAR VERGOGNA, idest, infin al viso, perch\'e8 ivi scorgemo dal color la vergogna ne l'uomo.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 36.}{\f16\fs24   IN NOTA, idest, in verso.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 39.}{\f16\fs24   TRA LOR, cio\'e8 ombre, TESTIMONIANZA SE PROCACCIA: }{\i\f16\fs24 da bocca il freddo}{\f16\fs24 , perch\'e8, venendo fora, il fiato si vedea per lo freddo grandemente, }{\i\f16\fs24 
e dagli occhi il cor tristo testimonianza si procaccia}{\f16\fs24 , perch\'e8 piangevano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 47-48.}{\f16\fs24   IL GIELO STRINSE LE LACRIME TRA ESSI, perch\'e8, stando col capo in su, le lagrime si ritenean nel concavo degli occhi e s'agelavano.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 49.}{\f16\fs24   CON LEGNO LEGNO SPRANGA: quando noi volemo congionger insieme due legni o due tavole, vi mettemo un traverso, acci\'f2 tenghi stretti insieme quelli due legni o tavole, il qual traverso il Poeta lo chiama }{\i\f16\fs24 
spranga}{\f16\fs24 .
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 58.}{\f16\fs24   E TUTTA LA CAINA: ecco che la chiama Caina, perch\'e8 qui si puniscono quelli che hanno usato fraude tra ' suoi parenti, li quali denomina da Caim che fu primo che fraud\'f2
 il fratello, e questi della Caina stanno adunque col capo in gi\'f9 e piangono, e sono con tutta la faccia di sopra al ghiaccio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 61.}{\f16\fs24   IL PETTO E L'OMBRA: non mi piace l'oppenione del Landino, ma di' ch'\'e8 }{\i\f16\fs24 l'ombra}{\f16\fs24  quella che dicemo \lquote l'aere\rquote  del viso, e tolse qui per il viso, e cos\'ec l'us\'f2 il Petrarca: \'ab
ove l'ombra gentil del dolce viso\'bb; e perci\'f2 disse }{\i\f16\fs24 con esso un colpo}{\f16\fs24  etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 69.}{\f16\fs24   CHE MI SCAGIONI: che alevi la mia cagione, il che \'e8 quando vien un che ha fatto maggior mancamento, \'e8 deviso agli altri esser in quello modo scagionati.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 71.}{\f16\fs24   REPREZZO; idest, caprizzo e orrore.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 73.}{\f16\fs24   E MENTRE CHE ANDAVAMO INVER' LO MEZZO: ecco che ne vuole il Poeta far conoscer che vuole entrare in un'altra sorte di fraudolenti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 75.}{\f16\fs24   ETERNO REZZO, a differentia di quello che abbiamo qui, e proprio }{\i\f16\fs24 rezzo}{\f16\fs24  \'e8 ombra di tetti.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 88.}{\f16\fs24   CHE VAI PER L'ANTENORA: cos\'ec come quella denomin\'f2 da Caim, primo che fraudase i parenti, cos\'ec chiama questa seconda Antenora da Antenore, che trad\'ec la patria.  Qui
 adunque si puniscono i traditori della patria, e in niuna qualit\'e0 di pena \'e8 diversa dalla prima, si non che muta nome e va pi\'f9 al centro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 96.}{\f16\fs24   LAMA, idest, valle e bassura.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 102.}{\f16\fs24   MI TOMI, idest, se tu mi tomboli e caschi sul capo per mille volte; usollo il Petrarca ancor: \'abo tomi gi\'f9\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 104}{\f16\fs24 .  CIOCCA e \lquote ciocchetta\rquote  chiamiamo quelle trezzette che pendeno ad arte gi\'f9 dalle tempie alle donne, di che il Boccaccio ne fa mentione ancora.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 105}{\f16\fs24 .  LATRANDO LUI: ecco che si mette col caso obliguo il gerundio; il Petrarca: \'ablasciando lei che come un\'bb etc.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 110.}{\f16\fs24   A LA TUA ONTA: al tuo dispetto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 120}{\f16\fs24 .  GORGERA, alla francesa, la gola.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 126.}{\f16\fs24   CHE L'UN CAPO A L'ALTRO ERA CAPPELLO, idest, l'un copriva l'altro.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 130.}{\f16\fs24   SI ROSE: quel }{\i\f16\fs24 si}{\f16\fs24  non importa nulla; l'us\'f2 cos\'ec il Petrarca ne' }{\i\f16\fs24 Trionfi}{\f16\fs24 : \'abquando Tideo si rose Menalippo\'bb.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 132.}{\f16\fs24   TESCHIO: la testa.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 135.}{\f16\fs24   PER TAL CONVEGNO, idest, convenimento e patto.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 138.}{\f16\fs24   IO TE NE CAGNI: io ti renda il servitio.
\par 
\par \tab }{\b\f16\fs24 139.}{\f16\fs24   SE QUELLA, intende la lingua.
\par }}