..COMM:
Guido
..LANG:
Latin
..PUBD:
1327-28[?]
..ATTR:
copyright
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
I
..CTCA:
10-Inferno
..TEXT:
Expositiones et glose super Comediam Dantis facte per
Fratrem Guidonem Pisanum, Ordinis Beate Marie de Monte Carmeli,
ad nobilem virum dominum Lucanum de Spinolis de Ianua.
..TEXT:
<<<FORMATTING-OFF>>>
     |Incipit Prologus.~
..TEXT:
Scribitur ^Danielis~, quinto capitulo, quod cum Baltassar
rex Babillonie sederet ad mensam, apparuit contra eum manus
scribens in pariete: ^Mane, Thechel, Phares.~  Ista manus est
noster novus poeta Dantes, qui scripsit, idest composuit, istam
altissimam et subtilissimam Comediam, que dividitur in tres
partes: prima dicitur ^Infernus~, secunda ^Purgatorium~, tertia
^Paradisus.~  His tribus partibus correspondent illa tria que
scripta sunt in pariete.  Nam ^Mane~ correspondet Inferno;
interpretatur enim ^Mane~ <numerus>; et iste poeta in prima parte
sue Comedie numerat loca, penas et scelera damnatorum.  ^Thechel~
correspondet Purgatorio; interpretatur enim ^Thechel~ <appensio>
sive <ponderatio>; et in secunda parte sue Comedie appendit et
ponderat penitentias purgandorum.  ^Phares~ autem correspondet
Paradiso; interpretatur enim ^Phares~ <divisio>; et iste poeta in
tertia parte sue Comedie dividit, idest distinguit, ordines
beatorum et angelicas ierarchias.  Igitur ^manus~, idest Dantes;
nam per ^manum~ accipimus Dantem.  ^Manus~ enim dicitur a ^mano~,
^manas~, et Dantes dicitur a ^do~, ^das~; quia sicut a manu manat
donum, ita a Dante datur nobis istud altissimum opus.
..TEXT:
Scripsit dico in pariete, idest in aperto et publico, ad
utilitatem omnium: ^Mane~, idest Infernum, cuius penas et loca
numeravit; ^Thechel~, idest Purgatorium, cuius penitentias
appendit et ponderavit; ^Phares~, idest Paradisum, cuius situm ab
infimis elevatum esse monstravit, et cuius beatitudines ordinate
distinxit.  Omnia enim ista, secundum quod scribitur in Libro
Sapientie VIIII+o~, posuit iste egregius poetarum in numero,
pondere et mensura.  Posuit namque iste poeta Infernum in numero,
quia peccata et penas numerat; Purgatorium in pondere, quia
penitentias ponderat et appendit; Paradisum in mensura, quia
mensurat celos et distinguit ordines beatorum.  Ad istum certe
poetam et ad suam Comediam potest referri illa visio, quam vidit
Exechiel propheta; de qua visione sic scribit idem propheta:
<Ecce manus missa ad me in qua erat liber scriptus intus et
foris: et scripta erant in eo ^Lamentationes~, ^Carmen~ et ^Ve~>
{^Ezechiel~ 2.9 (adapted)}.  Ista manus est iste poeta.  Liber
istius manus est sua altissima Comedia, que ideo scripta dicitur
intus et foris, quia continet non solum licteram, sed etiam
allegoriam.  Scripta sunt autem in isto libro tria, scilicet
^Lamentationes~, ^Carmen~, et ^Ve.~  ^Ve~, quod est interiectio
dolentis et desperantis, refertur ad Infernum.  ^Ve~ enim in
Sacra Scriptura eternam damnationem notat, ut dicunt sancti super
illo verbo: <Ve homini illi per quem filius hominis tradetur>
{^Matth.~ 26.24}; et est sensus: peribit eternaliter.
^Lamentationes~, que sunt note voluntarii et assumpti doloris, ad
Purgatorium referuntur.  ^Carmen~ vero, quod idem est quod <laus>
et <iubilatio> ad Paradisum refertur.
..TEXT:
Ista re vera Comedia figurari potest etiam in archa Noe,
que fuit tricamerata.  In inferiori enim camera erant animalia
silvestria et serpentes; in media erant animalia domestica atque
mitia; in superiori vero erant homines et aves.  Per primam
cameram possumus accipere Infernum, in quo sunt animalia
silvestria et inmitia, idest homines damnati et serpentes, idest
demones.  Per secundam cameram possumus accipere Purgatorium, in
quo sunt animalia mitia, idest anime mites, que patienter
sustinent passiones.  Per tertiam vero cameram possumus accipere
Paradisum, in quo sunt homines et aves, idest sancti et angeli in
gloria sublimati.  His visis, sex in ista Comedia breviter
indagemus: primo subiectum, idest causam materialem; secundo
formam, idest causam formalem; tertio auctorem, idest causam
agentem; quarto finem, idest causam finalem; quinto genus
philosophie, idest sub quo genere philosophie ista Comedia
comprehendatur sive decurrat; sexto et ultimo libri titulum,
idest quo titulo liber iste debeat intitulari.  Circa primum nota
quod subiectum huius operis est duplex, scilicet licterale et
allegoricum.  Si enim accipiatur licteraliter, dico quod
subiectum huius operis est status animarum post mortem
simpliciter sumptus; qui quidem status dividitur in tres partes,
prout conditio animarum est triplex.  Primus status sive conditio
est illarum animarum que eternaliter sunt damnate, et que in
penis habitant sine spe aliqua evadendi ex illis; et ista pars
appellatur ^Infernus.~  Secundus status sive conditio est illarum
animarum que voluntarie stant in penis, ut Deo satisfaciant de
commissis, et sunt in ipsis penis cum spe ad gloriam ascendendi;
et ista pars ^Purgatorium~ appellatur.  Tertius status sive
conditio est illarum animarum que sunt in beata gloria, ipsi
summo et eterno bono eternaliter, hoc est sine fine, coniuncte;
et ista pars appellatur ^Paradisus.~  Et sic patet quomodo
subiectum huius operis est status animarum post mortem,
simpliciter sumptus.  Nam de illo et circa illum totius huius
operis versatur processus.  Si vero subiectum accipiatur
allegorice, dico quod subiectum sive materia est ipse homo prout
merendo vel demerendo per arbitrii libertatem, iustitie premiandi
et puniendi obnoxius est, propter quod meritum sive culpam
tribuitur ipsi homini gloria sive pena.  Nam de pena sive gloria
ipsi homini attributa nobis narranda sive manifestanda intentio
versatur autoris.  Et sic patet quod est subiectum in hoc opere,
sive causa materialis.  Circa secundum vero, idest circa causam
formalem, nota quod causa formalis in hoc opere est duplex,
scilicet forma tractatus et forma tractandi.  Forma tractatus est
triplex, secundum triplicem divisionem quam recepit sive continet
liber iste.  Prima divisio est qua totum opus dividitur in
canticas, et iste sunt tres.  Secunda, qua quelibet cantica
dividitur in cantus: nam prima cantica dividitur in cantus
XXXIIII+or~; secunda in cantus XXXIII; et tertia in totidem.  Et
sic totum opus continet centum cantus.
..TEXT:
Tertia autem divisio est qua quilibet cantus dividitur in
rithimos.  Est autem rithimus quoddam genus versuum, quorum fines
ad invicem {ternatim} copulantur, et concordibus sillabis
concorditer colligantur.  Et iste est unus ex tribus dulcissimis
sonis qui magis delectant et mulcent animum auditoris; et oritur
ex musica, cuius partes sunt tres, scilicet armonica, rithimica
et metrica, sicut dicit beatus Ysidorus tertio ^Ethimologiarum~
libro.  Tria sunt vero quantum ad presentem Comediam genera
rithimorum.  Primum est illud cuius rithimus continet tantummodo
decem sillabas; et iste est ille cuius ultima sillaba est longa
et accentuata, ut ibi: <d'Abel su' fillio et quella di Noe>; item
ibi: <Abraham patriarca et David re>; item ibi: <Et con Rachele,
per cui tanto f$e>; item in tertia cantica: <Osanna sanctus Deus
Sabaoth>.  Isti enim rithimi non recipiunt nisi decem sillabas.
Secundum genus est cuius rithimus habet XII sillabas, et iste est
ille cuius penultima sillaba est brevis, ut ibi: <ch'era
ronchioso, stretto et malagevole>; item ibi: <Parlando andava per
non parer fievole>; item ibi: <a parole formar disconvenevole>.
Tertium vero genus est cuius rithimus habet XI sillabas; et iste
est ille cuius penultima sillaba est longa, ut communis usus
demonstrat, sicut ibi: <Nel mezzo del cammin di nostra vita>.
..TEXT:
Adhuc nota, Lucane de Spinolis, cui istam expositionem
ascribo, quod rithimi primi generis in una tantum debent sillaba
sive lictera concordare, hoc est in ultima; secundi vero debent
concordare in tribus sillabis, idest in penultimis et ultimis; et
tertii in duobus, hoc est in duobus ultimis, ut in lictera
manifestissime demonstratur.  Et sic patet que est forma
tractatus.  Forma vero sive modus tractandi est poeticus,
fictivus, descriptivus, disgressivus et transumptivus; et cum hoc
diffinitivus, divisivus, probativus, improbativus et exemplorum
positivus.  Et sic patet que est forma sive modus tractandi.
..TEXT:
Circa tertium vero, idest circa causam agentem, nota quod
agens sive autor huius operis est Dantes.  Fuit autem Dantes
natione florentinus, nobili et antiquo sanguine natus, descendens
de illis gloriosis Romanis qui civitatem Florentie, destructis
Fesulis, fundaverunt; moribus insignitus et multis scientiis
clare fultus, et maxime scientiis poetarum.  Ipse enim mortuam
poesiam de tenebris reduxit ad lucem.  Et in hoc fuit imitatus
Boetium, qui philosophiam mortuam suo tempore suscitavit.  Circa
quartum, idest circa causam finalem, nota quod autor istud opus
composuit ad hunc finem principaliter, licet et multi alii
possint assignari fines.  Est autem principalis eius intentio
removere viventes a statu miserie, relinquendo peccata, et sic
composuit Infernum; reducere ad virtutes, et sic composuit
Purgatorium; ut sic eos perducat ad gloriam, et sic composuit
Paradisum.  Fines vero alii qui possunt assignari in hoc opere
sunt tres: Primus, ut discant homines polite et ordinate loqui;
nullus enim mortalis potest sibi in lingue gloria comparari.  Re
vera, potest ipse dicere verbum prophete dicentis: <Deus dedit
michi linguam eruditam>; et illud: <Lingua mea calamus scribe
velociter scribentis>.  Ipse enim fuit calamus Spiritus Sancti,
cum quo calamo ipse Spiritus Sanctus velociter scripsit nobis et
penas damnatorum et gloriam beatorum.  Ipse etiam Spiritus
Sanctus per istum aperte redarguit scelera prelatorum et regum et
principum orbis terre.  Secundus finis est ut libros poetarum,
qui erant totaliter derelicti et quasi oblivioni traditi, in
quibus sunt multa utilia et ad bene vivendum necessaria,
renovaret, quia sine ipsis ad cognitionem sue Comedie accedere
non valemus.  Tertius finis est ut vitam pessimam malorum
hominum, et maxime prelatorum et principum, exemplariter
condemnaret, bonorum autem et virtuosorum, per exempla que ponit,
multipliciter commendaret.  Et sic patet que est causa finalis in
hoc opere.
..TEXT:
Circa quintum, sub quo scilicet genere philosophie ista
Comedia decurrat, nota quod istud genus est morale negotium, sive
ethyca, quia non ad speculandum, sed ad opus inventum et fictum
est totum et pars.  Nam etsi in aliquo loco vel passu
pertractatur ad modum speculativi negotii, hoc non est gratia
speculativi negotii principaliter, sed operis, quia, ut ait
Philosophus, secundo ^Methaphysice~: <Ad aliquid et nunc
speculantur pratici aliquando>.  Et sic patet sub qua philosophia
comprehendatur ista altissima Comedia.  Circa sexto vero et
ultimum, hoc est circa titulum, nota quod libri titulus est iste:
^Incipit profundissima et altissima Comedia Dantis,
excellentissimi poete.~  Que quidem Comedia in tres canticas est
divisa: prima dicitur ^Infernus~, secunda ^Purgatorium~, et
tertia ^Paradisus.~  Profundissima dicitur quia tractat de
inferis; altissima vero quia tractat de superis.  Comedia autem
ideo dicitur quia in principio est horribilis, sed in fine
delectabilis.  Ad cuius maiorem et clariorem evidentiam te volo
scire, Lucane, quod IIII+or~ sunt genera poetarum, quorum
quodlibet genus propriam habet scientiam.  Quidam enim dicuntur
poete lirici, qui in operibus suis omnes carminum varietates
includunt; et dicuntur lirici ^apotulirin~ greco, idest a
varietate carminum; unde et lira dicta que habet varias cordas.
Hoc genere carminum usus est David in componendo Psalterium.
Unde Arator, Sancte Romane Ecclesie Cardinalis, super Actus
Apostolorum ait: <Psalterium lirici composuere pedes>.  Quidam
dicuntur satirici eo quod pleni sunt omni facundia, sive a
saturitate vel copia.  De pluribus enim rebus simul loquuntur, et
dicuntur satirici sive satiri a quadam scientia poetica que
dicitur ^satyra~, sicut dicit quedam glosa super Persium: <Satyra
est lauta mensa multis generibus frugum repleta, que consuevit
offerri Veneri in sacrificio>.  Et ista de causa istud secundum
genus poetice narrationis dicitur satira, quia abundat
reprehensione vitii et commendatione virtutis; vel satyra dicitur
a Satyro, deo silvarum.  Satyri enim sunt quedam animalia ab
umbilico supra formam hominis habentia, sed ab umbilico deorsum
habent formam caprinam; in capite habent duo cornua, et nasum
uncinatum.  Sunt autem isti satyres leves et saltatores, nudi et
dicaces, et omnium subsannatores.  Sic ista scientia poetarum est
levis, quia cito saltat de vitio in virtutem et de virtute in
vitium; nuda et dicax dicitur, quia aperte vitia reprehendit;
subsannatrix est quia deridet vitiosos.
..TEXT:
Quidam dicuntur tragedi, et eorum scientia dicitur
tragedia.  Est autem tragedia quedam poetica narratio, que in
principio est admirabilis et grata, in fine vero, sive exitu, est
fetida et horribilis; et propter hoc dicitur a ^tragos~, quod est
<hircus> et oda, quod est <cantus> inde tragedia quasi <cantus
hircinus> idest fetidus ad modum hirci, ut patet per Senecam in
suis tragediis.  Vel, ut dicit beatus Ysidorus octavo libro
^Ethymologiarum~: <Tragedi dicuntur eo quod initia canentibus
premium erat hircus, quem Greci tragos vocant> {^Etym.~ VIII.
vii. 5}.  Unde et Oratius: <Carmine qui tragico vilem certavit
ob hircum> {^Ars Poet.~ 220}.  Quidam vero dicuntur comici, et
eorum scientia comedia.  Est autem comedia quedam narratio
{scientia} poetica que in principio habet asperitatem alicuius
miserie; sed eius materia prospere terminatur, ut patet per
Terrentium in suis comediis.  Dicitur autem iste liber ^Comedia~
quia in principio sue narrationis sive descriptionis habet
asperitatem et horribilitatem, quia tractat de penis Inferni, in
fine vero continet iocunditatem et delectationem, quia tractat de
gaudiis Paradisi.  Inter poetas liricos, Boetius et Symonides
obtinent principatum; inter satyros, Oratius et Persius; inter
tragedos, Homerus et Virgilius; inter comicos autem, Plautus et
Terrentius.  Dantes autem potest dici non solum comicus propter
suam Comediam, sed etiam poeta liricus, propter diversitatem
rithimorum et propter dulcissimum et mellifluum quem reddunt
sonum; et satyricus, propter reprehensionem vitiorum et
commendationem virtutum quas facit; et tragedus, propter magnalia
gesta que narrat sublimium personarum.  Et hoc demonstrant duo
versus sui epytafii, quos ad suam memoriam fabricavi:
..TEXT:
<<<FORMATTING-OFF>>>
     Hic iacet excelsus poeta comicus Dantes,
     Necnon et satirus et liricus atque tragedus.
..TEXT:
Et sic patet libri titulus.
..TEXT:
Postquam manifestata sunt illa sex que in quolibet
doctrinali opere sunt querenda, est sciendum quod ista Comedia
continet quatuor sensus, quemadmodum et scientia sacre theologie.
Currit enim in hoc poesia cum theologia, quia utraque scientia
quadrupliciter potest exponi; imo ab antiquis doctoribus ponitur
poesia in numero theologie.  Scribit enim beatus Augustinus
VII+o~ libro ^De Civitate Dei~ quod Marcus Varro tria genera
theologie esse posuit: unum scilicet fabulosum, quo utuntur
poete; alterum naturale, quo utuntur philosophi; tertium vero
civile, quo utuntur populi.  Primus namque intellectus sive
sensus quem continet Comedia dicitur hystoricus, secundus
allegoricus, tertius tropologicus, quartus vero et ultimus
dicitur anagogicus.  Primus dico intellectus est hystoricus.
Iste intellectus non se extendit nisi ad licteram, sicut quando
accipimus Minoem iudicem et assessorem Inferni, qui diiudicat
animas descendentes.  Secundus intellectus est allegoricus, per
quem intelligo quod lictera sive hystoria unum significat in
cortice et aliud in medulla; et secundum istum intellectum
allegoricum, Minoes tenet figuram divine iustitie.  Tertius
intellectus est tropologicus sive moralis, per quem intelligo
quomodo me ipsum debeo iudicare.  Et secundum istum intellectum,
Minos tenet figuram rationis humane, que debet regere totum
hominem, sive remorsus conscientie, qui debet malefacta
corrigere.  Quartus vero et ultimus intellectus est anagogicus,
per quem sperare debeo digna recipere pro commissis; et secundum
istum intellectum Minos tenet figuram spei, qua mediante penam
pro peccatis et gloriam pro virtutibus sperare debemus.  De illis
autem personis quas ibi ponit hoc accipe, quod non debemus
credere eos ibi esse, sed exemplariter intelligere quod, cum ipse
tractat de aliquo vitio, ut melius illud vitium intelligamus,
aliquem hominem qui multum illo vitio plenus fuit, in exemplum
adducit.  His omnibus visis, ad aliqualem expositionem lictere
accedamus.  Ista Comedia, ut dictum est, dividitur in tres
canticas: prima dicitur ^Infernus~, secunda ^Purgatorium~, et
tertia ^Paradisus.~  Sed primo de prima, cuius titulus talis est:
^Incipit prima cantica Comedie Dantis.~
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..NOTE:
..DENT:
..CNTO:
..LINE:
..ENDL:
..LRNG:
..REFS:
..BTXT:
..TCHR:
