{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min14}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min49}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1491}{\nofchars8499}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws10437}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 30
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il trentesimo C.o del Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-33.
\par }{
\par \tab }{\i Forse semila miglia di lontano
\par ci ferve l\rquote ora sesta e questo mondo
\par china gi\'e0 l\rquote ombra quasi al letto piano.}{
\par 
\par Discritta l\rquote altore la materia angelicha ora introducie iscrivere la forma generale del paradiso e puotesi dividere questo chapitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote 
altore discrive la bellezza di Beatricie a comperazione che a llui incontrasse chome a nnoi incontra cio\'e8 la mattina al levare del sole che ll\rquote aurora viene inanzi al sole s\'ec
 cchome messaggiera di quello e quando il sole viene montando e noi a una a una vegniano perdendo la veduta delle stelle perch\'e8 a noi ci pare maggiore chiarore che quello delle stelle cio\'e8 il chiarore del sole e questo incontra sempre perch\'e8
 il maggiore lume offuscha il minore.  Simile dicie l\rquote altore che apparendo a llui quello sommo sole di giustizia tutte quelle altre anime sante gli sparirono dinanzi alla sua veduta per quel gra[n] lume di giustizia che apparito gli era.  Fatto l
\rquote altore la comperazione cos\'ec chome chomincia questo Capitolo che il sole era allora nel chominciamento del d\'ec.  E dicie l\rquote altore che gli fu s\'ec grande raggio e llo splendore che perchosse nella faccia di quel sole di giustizia cio
\'e8 di Dio ch\rquote egli perd\'e8 la veduta per troppa chiarezza imper\'f2 ch\rquote egli nolla pot\'e8 comprendere e dicie l\rquote altore ch\rquote egli allora s\'ec ssi tornoe chogli suoi occhi a Beatricie perch\'e8
 altro dicie non potea vedere se non lei.  Cos\'ec diciendo i[l] nostro laureato poeta fiorentino Dante
\par 
\par \tab }{\i Se quanto infino a qui di lei si dicie
\par fusse inchiuso tutto in una loda
\par poco sarebbe a ffornir questa vicie.}{
\par 
\par E per queste parole dicie l\rquote altore che se tutte le lode che gli ha date Beatricie di mutare bellezza a ogni montare ch\rquote ell\rquote 
ha fatto del cielo tutte si raunassono a uno insieme sarebono niente a quella bellezza o chiarezza la quale io vidi ora i[n] llei usciendo noi della nona ispera del cielo ed entrando nella decima del cielo cio\'e8 del cielo Impirio l\'e0 dove ist\'e0
 la somma maiest\'e0 cio\'e8 Iddio onipotente.
\par 
\par \tab }{\b 34-96.
\par }{
\par \tab }{\i Cotal qual\rquote io la lascio a magior bando
\par che quel della mia tuba che deducie
\par l\rquote ardua sua materia terminando.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore discrive che ispariti quegli angioli dalla sua veduta per lo offuschamento del maggiore lume e isplendore Beatricie il traportasse nella spera del cielo Impirio il quale \'e8 pieno d\rquote 
ogni allegrezza.  E dicie Beatricie all\rquote altore tu vedrai in questo luogho l\rquote una e ll\rquote altra allegrezza e letizia cio\'e8 vedrai la natura angielicha e lla umana cio\'e8 l\rquote anime sante e beatifichate in questo cielo.  E dicie l
\rquote altore che dettoli Beatricie queste parole una lucie grandissima tutto il circuncinse e si llo fasci\'f2 s\'ec e in tal modo che dicie che perd\'e8 ogni altra veduta per lo grande chiarore di quel lume eterno cio\'e8 Iddio.  E dicie l\rquote 
altore ch\rquote egli essendo cos\'ec vinto da quel lume che Beatricie gli disse per confortallo questo amore eterno fa chos\'ec agl\rquote uomini che gli fascia e velagli sopra tutte l\rquote altre chose.  A queste parole che Beatricie gli dicie dicie l
\rquote altore che gli suoi occhi ripresono valore e forza di vedere e dicie che incominci\'f2 a vedere e potere ghuardare ogni chosa forte.  E dicie l\rquote altore che lla prima chosa che gli apparve a\rquote 
 suoi occhi di vedere fu un bellissimo fiume sopra il quale era tutto pieno d\rquote anime sante e beatifichate e dintorno alla riva di questo fiume dicie ch\rquote 
egli vedea erbe freschissime e addorne e mescholate di begli e vaghi colori di fiori.  E si dicie ch\rquote egli vedea tutte quelle anime sopra quel fiume ghustare di quello licore il quale usciva di quel fiume e dell\rquote erbe e de\rquote 
 fiori e poi preso que[l] lichore riprendere e inebriarsi di quel detto lichore o cibo.  Poi fingie l\rquote altore che pi\'f9 inanzi vegniendo gli parve che quel fiume di lungho divenisse e tornasse tondo.  E dei intendere per lo tondo ch\rquote egli pi
\'f9 prestamente vedea in questo punto ch\rquote egli non faciea di prima cio\'e8 l\rquote altore imper\'f2 che \rquote l tondo si \'e8 chosa profetta.  Per questo fiume che fingie l\rquote altore ch\rquote egli qui vedesse s\'ec
 dei intendere per la infinita grazia di Dio s\'ec chome il movimento del fiume cio\'e8 l\rquote acqua comincia e muove da alti e viene digradando giuso abbasso simile questa grazia di Dio muove da alti cio\'e8 muove da Dio il quale \'e8
 di sopra suso a nove cieli cio\'e8 nel cielo Impirio e disciende giuso in terra sopra le persone e di lui n\rquote ha quegli che degni ne sono.  Ancora dicie Beatricie all\rquote altore l\rquote ardente affezione ch\rquote 
io veggio in te di volere sapere in te ci\'f2 cche tu vedi in questo fiume e in questi fiori.  Ma inanzi che questa tua ardente voglia tu possa appaghare ti conviene prima bere e ghustare di questa acqua cio\'e8
 della divina grazia di Dio.  E dicie Beatricie all\rquote altore questa acqua e questi fiori d\rquote erbe che ttu vedi sono solamente una arra del tuo vedimento la quale tu vedrai dopo la tua fine mondana imper\'f2 che ttu vedi queste chose ora s\'ec
 chome per un\rquote arra ma alla tua fine quando tu llascierai il tuo chorpo allora tu lle vedrai tutte e ciaschuna nella sua propia forma.  E parratti questo chotale vedere niente a rispetto di quello e questo si \'e8 la verit\'e0.  Imper\'f2
 che i santi huomini e i valenti dottori i quali istudiano nella santa iscrittura \'e8ne quella a lloro una arra di loro paghamento il quale paghamento aspettano e debbono avere dopo quella e sempre arra si rimane di mano i[n] mano imper\'f2
 che assai santi e valenti huomini di santa iscrittura son paxati di questa vita e passati alla gloria etternale e sempre ne sono assai al mondo i quali istudiano in quella per avere la loro fine nella detta gloria eternale e dette Beatricie queste parole
 all\rquote altore fa una similitudine in questa forma diciendo
\par 
\par \tab }{\i Non \'e8 fantin che s\'ec subito rua
\par col volto verso il latte, se si svegli
\par molto tardato da l\rquote usanza sua.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore ch\rquote egli fecie simile a uno fanciullo che poppa quand\rquote egli hae dormito pi\'f9 che per dovere e destandosi dal sonno subitamente ciercha e ricorre alla poppa e a latte.  Cos\'ec dicie l\rquote altore che udito ch\rquote 
egli ebbe le parole di Beatricie ch\rquote ella disse che gli convenia bere di quell\rquote acqua ch\rquote egli corse al fiume a bere e bevve della detta acqua.  E dicie l\rquote altore che chome n\rquote ebbe beuta chos\'ec subitamente che \rquote 
l fiume lungho gli parve divenuto tondo.  Come detto \'e8 di sopra per lo tondo dei intendere cosa pi\'f9 profetta e dicie l\rquote altore che allora egl\rquote incominci\'f2 etc.  E dattene l\rquote altore questa comperazione quando l\rquote 
uomo hane al volto una maschera e poi la si leva dal volto rimane nella sua propria forma cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Poi chome giente stata sotto larve
\par che pare altro che prima se si sveste
\par la sembianza non sua in che disparve.}{
\par 
\par \tab }{\b 97-132.
\par }{
\par \tab }{\i O isplendore di Dio per chui i\rquote  vidi
\par l\rquote alto trionfo di regno veracie
\par dammi virt\'f9 a dir com\rquote io il vidi.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore iscrive in ispezialit\'e0 questo cielo Impirio e pienamente fa l\rquote altore una lalde e pregha Iddio imper\'f2 ch\rquote egli dicie che prima vide di su gran quantit\'e0 d\rquote 
anime umane beatifichate e sante le quali ispecchiavano in quello ispecchio cio\'e8 in Dio.  E per questo vide l\rquote altore una similitudine cio\'e8 quando un\rquote acqua corre a ppi\'e8 d\rquote u[n]
 monte e sia tempo di primavera quando tutto il monte \'e8 pieno di fiori e d\rquote erbe e che lle dette erbe e fiori riluchano e fanno di loro ombra nella detta acqua s\'ec cche il poggio di quello pu\'f2 pigliare in s\'e8
 diletto e vanagloria per la detta reverberazione che fanno i fiori e ll\rquote erbette nel detto fiume.  Simile dicie l\rquote altore che queste anime sante specchiandosi in Dio riverberava i[n] llor medesimi le loro bellezze e per questo fa l\rquote 
altore una comperazione alla rosa cos\'ec che fingie che \rquote l giallo che sta nel mezzo della rosa fighura Iddio e lle foglie che addorna
no il giallo fighura agli angioli e lle anime sante le quali anime e angioli cierchiano di giro in giro Iddio Beatricie cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i Vedi nostra citt\'e0 quant\rquote ella gira
\par vedi gli nostri scanni s\'ec ripieni
\par che poca gente omai ci si disira.}{
\par 
\par Qui dicie Beatricie alla nobilit\'e0 di cierchiare i cieli.  Ancora si gli dicie che gli schanni i quali rimasono voti degli angioli che chaddono di cielo son presso che ripieni e tutti che saranno ripieni dicie che allora sar\'e0 finimondo.
\par 
\par \tab }{\b 133-148.
\par }{
\par \tab }{\i In quel gran seggio a che tu gli occhi tieni
\par per la corona che gi\'e0 v\rquote \'e8 su posta
\par pria che ttu a queste nozze cieni.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fa expressa menzione d\rquote una di quelle sedie vote diciendo Beatricie all\rquote altore ghuarda quella grande e nobile sedia vota in sulla quale \'e8 gi\'e0
 posta su una chorona in significhazione chi quella cotale sedia de\rquote  venire ad abitare e possedere il re Arrigo di Lucemburgo il quale fu avolo di questo Charlo imperadore il quale Charlo regnava ora nel MCCCLXXV ed \'e8 stato pi\'f9
 anni per adietro.  Questo Righo in sua vita fu huomo di grande ardire e magnianimo.  E mossesi della Magnia e venne in Italia per acquistarla e chavarla di tirannia e di servitudine e poi mor\'ec in Toschana.
\par 
\par \tab }{\i La ciecha chupidigia che v\rquote amalia
\par simili fatti v\rquote ha al fantolino
\par che muor di fame e chaccia via la balia.}{
\par 
\par Per queste parole fa l\rquote altore una reprensione contro Italiani diciendo loro del loro poco provedimento conciosiachosach\'e8 questo Arrigho era venuto della Magnia in Italia per liberagli d\rquote ogni tirannia e che la loro chupidit\'e0
 e avarizia non volle sofferire a volersi lasciare liberare di tanta servit\'f9 in quanto ella \'e8 sottoposta solo per questa chupidit\'e0 d\rquote avarizia.  E dicie l\rquote altore che per questa chupidit\'e0 ne seghue ch\rquote ella si nutricha s\'ec
 chome fa il fanciullo che poppa essendo infermo che per la sua infermit\'e0 dischaccia da sse la balia tuttavia avendo bisognio di lei per neciessit\'e0 di fame chos\'ec dicie l\rquote 
altore che Italiani chiamano e vogliono aiuto per lo bisognio dallo imperio per diliberarsi da\rquote  tiranni e tutte fiate lo dischacciano solo per chupidit\'e0 e veramente i tiranni d\rquote Italia avelenano pi\'f9 lo \rquote 
mperadore di pechunia che non fanno i popoli.  E d\'e0 l\rquote altore questa colpa pi\'f9 a\rquote  pastori di santa chiesa che ad altre gienti secolari per\'f2 che a questo tempo che ffu mor
to questo Arrigho regniava papa Bonifazio aversario di questo re Arrigho ed era avarissimo huomo.  Ma anchora dicie l\rquote altore che dietro a questo papa Bonifazio de\rquote  venire un papa tanto peggiore di lui che ispegnier\'e0 e amorter\'e0
 la fama di papa Bonifazio.  E parla qui l\rquote altore e dicie di papa Chimento quinto il quale fu assai peggiore di lui cio\'e8 di papa Bonifazio.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}