{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min11}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min34}{\version2}{\edmins2}{\nofpages3}{\nofwords1000}{\nofchars5704}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 13
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il tredecimo chapitolo di Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-21.
\par }{
\par \tab }{\i Imagine chi bene intender chupe
\par quel ch\rquote i\rquote  or vidi e ritengha l\rquote image
\par mentre ch\rquote i\rquote  dicho chome ferma rupe.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore in due chapitoli proximi paxati di due chorone overo grilande di stelle d\rquote anime beatifichate e poste nella spera del sole.  Ora in questo chapitolo vuole dimostrare la ragione e lla chagione delle dette fighure d
i corone e puotesi dividere questo chap.o in quatro parti gienerali.  In questa prima parte continuando l\rquote altore la sua materia presente alla paxata dimostra la chagione di quelle due chorone overo grilande poste in fighura di quelle stelle.  E s
\'ec dicie tu ssai che in cielo sono inumerabili istelle le quali si hanno tutte a luminare il mondo cogli loro raggi.  E ancora hanno a infondere quaggi\'f9 da nnoi ogni effetto ma pi\'f9 una stella ch\rquote un\rquote altra di quant\rquote ella \'e8
 di maggior grandezza e virt\'f9.  E s\'ec chome il Sole \'e8 sopra tutte e poi la Luna e poi la Tramontana e il Charro l\rquote Orse e ll\rquote altre stelle principali che sono sanza numero simile dicie l\rquote altore che gli \'e8
 in questo mondo di grandi e valenti huomini chome sono stati i dottori e profeti e patriarci e filosafi e altri e assai valenti iscienziati i quali istati in questo mondo sono sole e stelle da luminare tutte le scritture.  E per\'f2
 dicie il nostro altore io te ne fo due chorone di questi soli del mondo e di ciaschuna corona ne misse per numero dodici s\'ec cche in tutto sono XXIIII de\rquote  pi\'f9 eciellenti huomini del mondo i[n] nostra fede secondo l\rquote 
oppenione di Dante.  E chome sono in cielo quindici istelle maggiori di tutte l\rquote altre chos\'ec elesse i[n] numero l\rquote altore XV l\rquote uno dopo l\rquote altro i pi\'f9 ecielenti e valenti degli altri.
\par 
\par \tab }{\i Imagini la boccha di quel chorno
\par che ssi chomincia in punta dello stelo
\par a chui la prima rota va dintorno.}{
\par 
\par Ancora d\'e0 l\rquote altore sette altre stelle dietro alle XV nobili pi\'f9 che tutte l\rquote altre e queste sono quelle stelle le quali sono appellate dagli a
strolagi il Charro Maggiore il quale charro sempre appariscie a nnoi che mai non ci tramonta questo nostro emisperio.
\par 
\par \tab }{\i Aver fatti di s\'e8 duo segni in cielo
\par qual fecie la figliuola di Minoy
\par allora che sent\'ec di morte il gielo.}{
\par 
\par Per queste parole ti fa l\rquote altore questa fighura che quelle chorone sono stelle e datti per questa una fizione poeticha ed \'e8 questa.  Adriana figliuola del re Minosso s\'ec ssi marit\'f2 a Teseo e insegnogli vinciere il minotauro e poi che l
\rquote ebbe vinto egli s\'ec ssi part\'ec d\rquote Atene e menossene Adriana e Fedra sorelle e figliuole del re Minosso.  E arrivando in sun un\rquote isola di mare e ismontati in terra Teseo inghann\'f2 Adriana imper\'f2 ch\rquote egli ivi l\rquote 
abandonoe e lasciolla stare che ll\rquote avea fatto vincitore e vittorioso contro al minutauro e menossene Fedra sorella d\rquote Adriana perch\rquote era pi\'f9 bella chome pi\'f9 pienamente fu detto adreto.
\par 
\par \tab }{\b 22-87.
\par }{
\par \tab }{\i Poi ch\rquote \'e8 tanto di l\'e0 da nostra usanza
\par quanto di l\'e0 dal muover della Chiana
\par si muove il cielo che tutti gli altri avanza.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore pone e discrive un dubbio e fingie ch\rquote egli avesse nell\rquote undecimo chap.o di san Tomaso dov\rquote egli disse }{\i Non surse mai}{
.  E dicie che quando quelle due chorone ebbono girate assai ughualmente insieme chantando tanto dolciemente quanto dicie chantavano diciendo ch\rquote elleno non chantavano l\rquote opere di Baccho n\'e8
 di Peana che secondo iscrivono i poeti Baccho era iddio del vino e Peana era iddea delle bellezze e questi erano i chanti che facievano i loro libri di favole.  Ma questi dicie che chantavano del Padre e del Figliuolo e dello Spirito Santo cos\'ec
 diciendo }{\i L\'e0 si cant\'f2 non Baccho}{ etc. dicie l\rquote altore che quando egli ebbono compiuto il loro chanto ch\rquote eglino tutti si fermarono a un\rquote ora verso di loro e uno incominci\'f2 a parlagli e questo fu san Tomaso il quale m
\rquote avea narrato la vita del poverello di dDio di san Franciescho.
\par 
\par \tab }{\i E disse quando l\rquote una paglia \'e8 trita
\par quando la suo semenza \'e8 gi\'e0 riposta
\par a batter l\rquote altra dolcie amor m\rquote invita.}{
\par 
\par Qui incomincia san Tomaso a pparlare a Dante in questa similitudine per venire alla similitudine di dichiaragli il suo dubbio ch\rquote egli avea imper\'f2 ch\rquote egli avea dichiarato l\rquote uno e lasciato inpendente di questo secondo dubbio.
\par 
\par \tab }{\i Tu credi che nel petto onde la chosta
\par si trasse per formare la bella ghuancia
\par il chui palato a tutto \rquote l mondo chosta.}{
\par 
\par Dicie qui san Tomaso tu credi quando dissi di sopra nell\rquote undici chapitolo ch\rquote io dissi che mai non surse il secondo ch\rquote io diciessi allora di Cristo o d\rquote Adamo quando Idio fecie Eva della costa d\rquote Adamo.  Ancora dicie chos
\'ec nel testo san Tomaso all\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Or apri gli occhi a quel ch\rquote i\rquote  ti rispondo
\par e vedrai il tuo credere e \rquote l mio dire
\par nel vero farsi chome centro in tondo.}{
\par 
\par E dicie san Tomaso all\rquote altore che lla sua imagine non era per\'f2 rea chos\'ec diciendo nella chanticha
\par 
\par \tab }{\i Per\'f2 se \rquote l chaldo amor la chiara vista
\par della prima virt\'f9 dispone e segna
\par tutta la perfezion quivi s\rquote aquista.}{
\par 
\par Qui dicie san Tomaso all\rquote altore che Iddio fecie il primo huomo cio\'e8 Adamo solo per sua volont\'e0 sanza aoperare gli ordini del cielo chome fu agli altri huomini e simile fecie Cristo s\'ec
 cche per questa imaginazione che ttu facievi avevi buono aspetto.
\par 
\par \tab }{\b 88-111.
\par }{
\par \tab }{\i Or s\rquote io non prociedessi avanti piue
\par dunche chome chostui fu sanza pare
\par chomincierebbon le parole tue.}{
\par 
\par In questa terza parte dicie san Tomaxo all\rquote altore chome dicie di sopra nel testo e in questo detto gli dichiara di chui egli dicea e s\'ec gli dicie che dicea quando gli disse che non ebbe ma\rquote  pari il secondo overo il mondo di Salamone imper
\'f2 ch\rquote egli dicie che parlava degl\rquote uomini mondani e Salamone non ebbe secondo pari a llui conciofossecosach\'e8 da Dio fosse fatto il pi\'f9 eciellente huomo mondano che mai nasciesse al mondo.  Inper\'f2
 che Davit suo padre chiese questa grazia a dDio che gli conciedesse e desse tre figliuoli maschi de\rquote  quali l\rquote uno fosse il pi\'f9 savio e questo fu il re Salamone di chui toccha qui l\rquote 
altore che non fu mai il secondo re suo pari.  Il secondo figliuolo di Davit fu Sansone e questo fu il pi\'f9 forte del mondo.  Il terzo fu Ansalon e questi fu il pi\'f9 bello del mondo.
\par 
\par \tab }{\b 112-142.
\par }{
\par \tab }{\i E questo ti fie sempre piombo a\rquote  piedi
\par per farti muover lento com\rquote uom lasso
\par e al s\'ec e al no che ttu non vedi.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fa una persuasione e fingie che Beatricie gli dicha ch\rquote egli no\rquote  debba correre a iudichare e questo gli dicie per la imaginazione ch\rquote egli ebbe o di Cristo o d\rquote 
Adamo e gli parlava del re Salamone.  E si fingie ch\rquote ella gli dicha che assai sono al mondo per queste false credenze fra \rquote  quali ne raconta alchuni de\rquote  valenti paxati chaduti in erore cos\'ec diciendo nella chanticha
\par 
\par \tab }{\i E di ci\'f2 son al mondo aperte pruove
\par Parmenide e Melisso e Brisso e molti
\par li quali andavano e non sapean dove.}{
\par 
\par Per questi detti di sopra l\rquote altore fa prima menzione di tre falsi filosafi i quali intesono falsamente loro oppenioni e poi dicie di due falsi dottori cristiani i quali errarono forte nella nostra fede e ffa l\rquote altore la conclusione cos\'ec
 diciendo infino alla fine del chapitolo.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}