{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min9}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min22}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords961}{\nofchars5481}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws6731}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 04
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il quarto capitolo di Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-3.
\par }{
\par \tab }{\i Intra duo cibi distanti e moventi
\par d\rquote u[n] modo pria si moria di fame
\par che libero huom l\rquote un rechasse a\rquote  denti.}{
\par 
\par Per queste parole dicie l\rquote altore che i[l] libero albitrio \'e8 in ciaschuna persona e non si puote naschondere per dire essere istato isforzato imper\'f2 che ttu dei anzi volere morire che levarti dal tuo proponimento che hai fatto e \rquote 
mpromesso a dDio.  E per questo si salvano le persone secondo la nostra fede.  E tutto questo s\rquote \'e8 detto per lo detto di sopra di Ghostanza e di Piccharda.  E dattene l\rquote altore questo exempro chome chomincia il chapitolo.  E dicie l\rquote 
altore ch\rquote egli \'e8 oppenione di pi\'f9 savi huomini che uno ch\rquote avesse una gran fame e fussegli rechate di due vivande inanzi e \rquote l suo appitito e volont\'e0 il tiresse chos\'ec a l\rquote una chome all\rquote altra ch\rquote 
egli si morebbe inanzi di fame che mangiasse non sappiendo di qual egli si dovesse t\'f4rre.
\par 
\par \tab }{\b 13-15.
\par }{
\par \tab }{\i Fe\rquote  ss\'ec Beatricie qual fe\rquote  Daniello
\par Nabucchodinasor levando d\rquote ira
\par che ll\rquote ave\rquote  fatto ingiustamente fello.}{
\par 
\par E dicie l\rquote altore che Beatricie fecie qui contro a llui chome fecie Daniel profeta contro Nabucchodinasor ed \'e8 questa la storia.  Nabucchodinasor fecie una volta una maravigliosa cosa in visione
 ed estandosi non se ne potea ricordare.  E raunati i suo savi e aghuri dicie loro ch\rquote eglino truovino modo di dirgli il sognio ch\rquote egli avea fatto quella notte.  Apresso di sporre ci\'f2
 cche inportava.  I savi rispuosono il sogno non possiano noi sapere nella disposizione d\rquote esso se non dite il sognio.  Nabucchodinasor diede loro ispazio tre d\'ec acci\'f2
 fare a ppena di morte.  In questo mezzo questo venne agli orecchi di Daniello profeta essendo anchora fanciullo e and\'f2 a Nabucchodinasor e dissegli ch\rquote egli solo il chiarirebbe del sognio e disporebbelo e che altri ch\rquote 
egli nollo sapea.  E si gli incominci\'f2 a narrare il suo sognio diciendo ch\rquote egli avea sogniato un uomo grande il quale avea il chapo d\rquote oro e il petto e lle braccia d\rquote ariento le choscie di rame le ghambe di ferro il dextro pi\'e8
 non posava in terra.  E poi ti parea vedere uno che combattesse cho llui e abbattesselo e tutto il disfaciea.  E questo \'e8 il sogno che faciesti.  E l\rquote altro piede era di terra chotta.  La disposizione \'e8 questa della tua visione.  Quel
 gran gighante che ttu vedesti si \'e8 la tirannia di quegli imperadori e inperi fatti nel mondo.  Il chapo ch\rquote egli avea d\rquote oro fu \rquote 
l primo imperiato del mondo il quale fu puro e sanza machula e ffu in Assiria.  Per lo petto e per le braccia d\rquote argiento fu per lo secondo imperiato del mondo che ffu dietro a quello d\rquote Axiria e questo cominci\'f2 a ssentire di frode e d
\rquote inghanni.  Per le choscie di rame dei \rquote ntendere il terzo imperiato che ffu peggiore che \rquote l primo e che \rquote l secondo e ffu questo imperiato in Persia.  P
er le ghambe di ferro dei intendere il quarto imperio questo fu il maggiore e \rquote l pi\'f9 forte che mai fosse stato e ffu lo \rquote mperio romano.  Per lo pi\'e8
 destro di terra dei intendere il quinto imperio del mondo il quale avea abatuto disposti e disfatti gli altri e questo fu l\rquote avenimento di Cristo.
\par 
\par \tab }{\b 46-48.
\par }{
\par \tab }{\i E santa chiesa chon aspetto humano
\par Ghabriello e Michele vi rapresenta
\par e ll\rquote altro che Tubia vi rifecie sano.}{
\par 
\par Per queste parole fingie l\rquote altore alchune storie di quelle di Tobbia.  Questo Tobbia era grande amicho di Dio secondo che ssi leggie nel Testamento Vecchio e dava ci\'f2 cche avea per Dio e seppelliva i poveri morti.  E tornando un d\'ec
 istancho a cchasa e stando rovescio in sul letto una rondine che gli avea fatto il nido in chasa volando il suo istercho si gli entr\'f2 negli ochi e subito avocholo.  E stando in questa pena e sempre ringraziando Iddio un d\'ec la moglie ch\rquote 
avea nome Raghuella facciendosi beffe di lui del caso e diciendo togli quello che \rquote l tuo Iddio ti fa e dicievagli villania Tobbia ogni cosa portava im pacie e non sapiendo che farsi e nulla gli era rimaso altro che uno chavretto chiam\'f2
 a sse il figliuolo il quale avea nome Tobbiuzzo e s\'ec gli comand\'f2 che gli togliesse una charta ch\rquote egli avea addosso a un suo parente ch\rquote era d\rquote Egitto ed era suo
\par 
\par \tab }{\b 82-84.
\par }{
\par \tab }{\i Se fosse stato lor volere intero
\par come fecie Lorenzo in sulla grada
\par e fecie Muzio alla suo man severo.}{
\par 
\par Ancora ritoccha l\rquote altore contro a pPiccharda e Ghostanza chom\rquote elleno fallirono che inanzi doveano sofferire la morte che rompere i loro voti.  E datti l\rquote altore esempro di sa[n]
 Lorenzo della sua chostanza e fermezza che inanzi si lasci\'f2 arrostire in sulla graticola che volesse rineghare Iddio.  Ancora ti d\'e0 per esempro di Muzio Iscievola romano il quale si vant\'f2 d\rquote 
uccidere il re Porsenna im persona quando il re Porsenna era a oste a Roma per mettervi dentro Tarquino Superbo suo cogniato.  E perch\'e8 questo Muzio non fecie quello ch\rquote egli avea promesso anzi uccise un altro 
in ischambio del re e per questo fallo im presenza del re si fecie rechare una concha di bracia apresa e sopr\rquote essa tenne tanto la mano e \rquote l braccio che s\rquote arse la mano e questo fecie perch\'e8
 non avea fatto quello che promesso avia chome pienamente si contiene adietro in una istoria paxata.
\par 
\par \tab }{\b 100-102.
\par }{
\par \tab }{\i Molte fiate gi\'e0 frate adivenne
\par che per fuggir periglio contro a grato
\par si fe\rquote  di quel che far non si conviene.}{
\par 
\par Per queste parole acchade di contare una storia ed \'e8 questa.  Essendo Polinicie a oste alla citt\'e0 di Tebe intorno ad assedio al suo fratello Etiocles perch\rquote 
egli nol volea riciettare in Tebe e furono questi due frategli figliuoli di Edippo il quale era re di Tebe e aveagli acquistati d\rquote una sua propia madre di Edippo.  E Polinicies essendo a oste addosso al fratello si trovava per gli suoi aghurii ch
\rquote egli non potea essere vincitore se non fosse cho llui Anfiaro ch\rquote era grande indovino e Anfiaro trovava che sse gli andava a oste a Tebe che lla terra il dovea inghiottire in quello oste.  S\'ec cche per questa chagione s\rquote 
era naschoso in una chaverna overo cantina o volta e altri che lla moglie Erifile nollo sapea.  E volendolo trovare la moglie di Polinicies cio\'e8 Argia figliuola del re Adrasto e domandando Erifile dov\rquote 
era Anfiaro suo marito e chostei neghandolo e diciendo che nollo sapea allora la moglie di Polinicies si spicch\'f2 la sua bella gioia cio\'e8 una cintura e donolla alla moglie d\rquote Anfiaro ond\rquote ella per quel dono e gioia insegni\'f2 dov\rquote 
era naschoso il suo marito Anfiaro il quale trovato fu chostretto ad andare al campo.  Veggiendosi Anfiaro andare alla morte chiam\'f2 un suo figliuolo il quale avea nome Almeon e s\'ec gli narr\'f2
 tutto il fatto e che di questo dovesse fare vendetta contro alla madre Esifile e chos\'ec fecie.  Imper\'f2 ch\rquote essendo Anfiaro al champo la terra s\'ec ssi aperse e s\'ec llo divor\'f2
.  Morto Anfiaro Almeon suo figliuolo uccise sua madre per vendetta del suo padre.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}