{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min13}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min40}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1242}{\nofchars7082}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws8697}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 27
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il chapitolo XXVII della comedia del paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-30.
\par }{
\par \tab }{\i Al Padre al Figlio allo Spirito Santo
\par cominci\'f2 gloria tutto il paradiso
\par s\'ec che mmi inebriava il dolcie chanto.}{
\par 
\par Introdotto l\rquote altore a parlare seco i tre appostoli i quali hanno parlato a llui delle virt\'f9 teologiche e hanolo esaminato cio\'e8 san Piero della fede e sa[n] Iacopo della speranza e san Giovanni della charit\'e0
.  Ora in questo chapitolo fa che san Piero faccia una exclamazione contro a\rquote  moderni pastori di santa chiesa e puotesi dividere questo C.o in quatro parti gienerali.  In questa prima parte l\rquote altore fingie che san Piero faccia una exclamazio
ne contro a\rquote  moderni pastori di santa chiesa chom\rquote eglino la reghono male e male reghono i cristiani ch\rquote egli hanno a monire e predichare.
\par 
\par \tab }{\i Dinanzi agli occhi miei le quatro face
\par stavano accese e quella che pria venne
\par incominci\'f2 a ffarsi pi\'f9 vivace.}{
\par 
\par Per queste parole fingie l\rquote altore che san Piero muti cholore e infiammi contro a\rquote  moderni pastori di santa chiesa con indegniazione per lo malghoverno che fanno d\rquote essa chiesa e che tutti gli altri santi si turbino i[n]
 lloro vegiendo san Piero chos\'ec turbare e dire.
\par 
\par \tab }{\i Quand\rquote io udi\rquote  se io mi trascholoro
\par non ti maravigliar ch\'e8 diciend\rquote io
\par vedrai trascholorar tutti chostoro.}{
\par 
\par Per queste parole che dicie qui san Piero tu dei intendere per papa Bonifazio il quale fu molto contrario all\rquote altore Dante e alla sua parte chaccia
ta di Firenze e fa dire Dante a san Piero che questi papi hanno fatto del cimiterio suo e degli altri santi pastori passati che il luogho dove si sogliono seppellire i corpi de\rquote  santi padri i[n] Roma cio\'e8 de\rquote  papi s\rquote 
appellava e chos\'ec si chiamava Vaticano e dicie che n\rquote hanno fatto cloache cio\'e8 privato per la qual chosa cholui che cadde di cielo cio\'e8 il diavolo molto se ne appagha.  E per queste parole fa l\rquote 
altore una conclusione che tutti gli altri santi si colorarono d\rquote un accieso choloro chome s\rquote era cholorato san Piero cos\'ec diciendo l\rquote altore
\par 
\par \tab }{\i Di quel colore che per lo sole averso
\par nube dipignie da ssera e da mane
\par vid\rquote io allora tutto \rquote l cielo sperso.}{
\par 
\par \tab }{\b 31-66.
\par }{
\par \tab }{\i E chome donna honesta che permane
\par di s\'e8 sichura e per altrui fallanza
\par pur ascoltando timida si fane.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore fingie che Beatricie alle parole di san Piero si rinfiamasse e che di verghognia tutta s\rquote 
arossisse chome fa una donna onesta esendo in ballo o tra donne e una di quelle disoneste parlando alchuna sozza parola questa onesta tutta ne diventa rossa e verghognosa.  Simile dicie l\rquote altore che incontr\'f2
 a Beatricie e muove Beatricie queste parole
\par 
\par \tab }{\i Non fu la sposa di Cristo allevata
\par del sanghue mio di Lino di quel di Cleto
\par per essere ad aquisto d\rquote oro usata.}{
\par 
\par Per queste parole dette
 dicie Beatricie in prima non fu la chiesa mia nel principio di questi pastori abitata ma ffu di Piero o di Lino o di Sisto o di Pio o di Chalisto e Urbano e gli altri santi papi i quali furono martiri per amore di Cristo e non ciercharono di raghunare or
o n\'e8 argiento chome fate voi pastori moderni.  Ancora dicie san Piero che lla loro intenzione non fu che i pastori i quali avessono a reggere santa chiesa pigliassono parte in divisione tra ll\rquote uno cristiano e ll\rquote altro ma ch\rquote 
eglino gli rapacifichassino insie
me e lasciassogli istare e di cierchare colle predichazioni di dovere convertire e rechare i paghani alla veracie fede cristiana e per quello patire morte e passione per amore di Cristo.  Anchor dicie san Piero che non fu loro intenzione che lle chiavi le
 quali io tenni dell\rquote entrata della discrezione e de l\rquote umilt\'e0 andassono dipinte per insegnie nelle bandiere nelle battaglie contro a\rquote  cristiani e anchora no\rquote 
 mmi credetti essere iscolpito in suggiello il quale avesse a ssuggiellare i privilegi venduti e barattati tutto il d\'ec
 chome si fa e per questo io arossischo.  Ancor dicie san Piero che non pure in corte di Roma son questi lupi rapaci ma per tutta la cristianit\'e0 abituata per gli pastori di santa chiesa e per tutte le regioni dov\rquote hanno a ffare i cherici.  
E si ffa san Piero per questo una exclamazione verso Idio preghandolo che chom\rquote egli diliber\'f2 Roma dalle mani d\rquote Aniballe per le mani di Scipione Africhano maggiore cos\'ec per u[n]
 novello pastore diliberi santa chiesa dalle mani di questi rei e malvagi e peximi pastori.
\par 
\par \tab }{\b 67-87.
\par }{
\par \tab }{\i S\'ec chome di vapor gielati fioccha
\par in giuso l\rquote air nostro quando il corno
\par della chapra del cielo col sol si toccha.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore discrive la dipartenza di tutto quel grande esercito e moltitudine di santi chom\rquote eglino se n\rquote andarono tutti suso in cielo e mostragli per similitudine che s\'ec chome l\rquote 
anno di verno quando nevicha ben forte quaggi\'f9 in terra chos\'ec dicie che vedea volare in suso tutte quelle sante anime chos\'ec bianchissime e ispesse e folte.
\par 
\par \tab }{\i Dall\rquote ora ch\rquote io avea ghuardato prima
\par i\rquote  vidi mosso me per tutto l\rquote archo
\par che ffa dal mezzo al fine il primo clima.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che ghuardando dietro a quelle anime tanto quanto egli pot\'e8 ghuatare che Beatricie i[l] riprendesse e diciesse ghuarda in giuso e vedrai dove tu se\rquote  volto.  Allora dicie l\rquote altore ch\rquote 
egli si volse per vedere quanto egli era andato infino all\rquote altra volta ch\rquote egli s\rquote era ancora volto in gi\'f9 a ghuardare ci\'f2 ch\rquote egli adietro s\rquote avea lasciato e dicie ch\rquote egli era andato da poi da mezzo d\rquote 
infino a ponente.  Gli astrolagi dividono il mondo per lo lungho in sette climati cio\'e8 in sette parti.  E Italia \'e8 posta nella quarta clima.  E ancora toccha della quinta e per\'f2 si \'e8 tenuta ed \'e8 la pi\'f9 perfetta regione che sia e dicie l
\rquote altore che gli era gi\'e0 tanto diclinato in verso l\rquote occidente ch\rquote egli vedea gi\'e0 di l\'e0 da Ghade.  Ghade si \'e8 un\rquote isola in Ispagnia nel quale luogho Erchole puose le cholonne sue e segnio che da indi i[n] ll\'e0 cio\'e8
 per lo mare Ocieano pi\'f9 non si navichava.
\par 
\par \tab }{\b 88-148.
\par }{
\par \tab }{\i La mente inamorata che donnea
\par cholla mie donna sempre di ridure
\par ad essa gli occhi pi\'f9 che mai ardea.}{
\par 
\par In questa quarta parte fingie l\rquote altore chom\rquote egli uscisse della ottava ispera del cielo e ch\rquote egli entrasse nella nona spera e dicie che quella che reggie ghuida e ghoverna tutte l\rquote altre spere e dicie l\rquote 
altore che non si acchorse quand\rquote egli entr\'f2 dentro se non ch\rquote egli se n\rquote acorse a Beatricie la qual dicie che ne divent\'f2 pi\'f9 bella che lla natura n\'e8
 dipintore nolla potrebbe dipingiere e che se tutte le bellezze che mai furono in donna o che sono o che saranno no\rquote  si potrebono aghuagliare alla bellezza che ora venne e vide in Beatricie cos\'ec diciendo
\par 
\par \tab }{\i O se natura o arte fe\rquote  pasture
\par di pigliare o chi per aver la mente
\par in charne umana o nella sua pintura.}{
\par 
\par Dicie l\rquote altore che ghuardando le bellezze di Beatricie il trasse dell\rquote ottava spera e misselo nella nona spera e dicie ch\rquote egli usc\'ec
 allora della spera di Chastore e di Polluce i quali furono frategli charnali e frategli de Leda e figliuoli di Giove e di Leda.  E quando Parissi la rap\'ec e men\'f2 a Troia chostoro per mare gli tennono dietro e per fortuna anegharono i[n]
 mare e mai non si ritrovarono.  E per questa chagione finsono i poeti ch\rquote eglino furono fatti iddei e per le gran virt\'f9 ed eciellenze che i[n] lloro erano state nella loro vita inper\'f2 ch\rquote eglino furono pieni d\rquote ogni virt\'f9
 prodezza cortesia di gientilezza belezza e sapienzia.
\par 
\par \tab }{\i O chupidigia che mortali affonde
\par s\'ec sotto te che nessuno ha podere
\par di trarre gli occhi fuori alle tuo onde.}{
\par 
\par In questa quinta parte l\rquote altore fa una exclamazione contro la chupidit\'e0 degl\rquote uomini moderni e si dicie ch\rquote ogni giovane ha buono principio e buone parole ma i fatti e i fini dell\rquote operazioni ree s\'ec
 cche pochi ne vanno a ssalvazione e a questo modo se ne va a chasa il diavolo diciendo bene e aoperando male e questi con sue bocie se stesso condanare.  E quando l\rquote uomo \'e8 piccholo e non sa favellare egli vuole digiunare e quando \'e8
 grande non fa choscienza di quaresima o d\rquote altri comandamenti in questo modo si tramuta la giente da picholi e grandi sempre peggiorando infino alla loro fine e per questo dicie Beatricie chos\'ec.
\par 
\par \tab }{\i Tu perch\'e8 non ti facci maraviglia
\par pensa che \rquote n terra non \'e8 chi ghoverni
\par onde si svia l\rquote umana famiglia.}{
\par 
\par Per queste parole dicie Beatricie che inanzi che giennaio si sverni per la negletta del centesimo ch\rquote \'e8 quaggi\'f9 naschosta si rinover\'e0 la chiesa di buon pastori e questo dicie che de\rquote  esser per uno giustissimo papa che de\rquote 
 venire }{\i per la centesma ch\rquote \'e8 nascosa.  }{E questo dicie pertanto che s\rquote egli non si dessi cierti ordini verebbe tempo che \rquote l natale verrebbe a tempo di state e lle feste di state verrebbono di verno e questo inconterrebbe perch
\'e8 l\rquote anno \'e8 CCCLXV d\'ec e VI ore meno un cientesimo d\rquote ora le quali se\rquote  ore ogni quatro anni fanno un d\'ec naturale bisestile e bisesta quell\rquote anno ed \'e8 pi\'f9 un d\'ec.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}