{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min9}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min21}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords520}{\nofchars2966}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws3642}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 05
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il capitolo quinto di Paradiso.
\par 
\par \tab }{\i S\rquote io ti fiameggio nel chaldo d\rquote amore
\par di l\'e0 dal modo che \rquote n terra si vede
\par s\'ec cche degli occhi tuoi vincie \rquote l valore.}{
\par 
\par \tab }{\b 64-66.  }{In questo chominciamento di questo chapitolo non ci \'e8 veruna istoria ma seghuendo oltre il chapitolo in una parte dove dicie chos\'ec
\par 
\par \tab }{\i Non prendano gli mortali il voto a ciancia
\par siate fedeli e acci\'f2 far non bieci
\par chome Jette alla suo propia mancia.}{
\par 
\par Ancora riprende l\rquote altore choloro che ssi votano mattamente sanza veruno senno non pensando la fine del suo voto e per questo rende l\rquote altore qui due belle istorie.  La prima fu nel Vecchio Testamento ed \'e8
 questa.  Jete figliuolo di Gieolites avendo brigha co\rquote  figliuoli d\rquote Amone e andando contro a lloro s\'ec ssi vot\'f2 a Dio che se gli desse grazia d\rquote avere la vettoria de\rquote  suoi nimici ch\rquote erano del p
opolo di Faraone che lla prima chosa che inanzi gli arivasse tornando a chasa ch\rquote egli la sacrificherebbe a dDio onde che Iddio gli diede la vettoria contro a\rquote  suoi nimici e tornando a cchasa colla vettoria la prima chosa ch\rquote 
egli iscontr\'f2 si ffu la sua figliuola la quale con gran festa e co molte compagnie gli venia incontro per la vettoria ch\rquote egli avea auto contro a\rquote  suoi nimici.  Quando Jette vide venire la sua figliuola grid\'f2
 inverso lei figliuola mia no\rquote  siano traditi e s\'ec lle disse il voto ch\rquote egli avea fatto ed ella allora il pregh\'f2 che dovesse oservare il suo voto il quale egli avea fatto ma ch\rquote egli dovesse piaciere dargli termine u[n]
 mese a piagniere la sua morte e verginit\'e0 insieme cholle sue compagnie e chos\'ec fecie.  E poi in chapo del mese la sacrifich\'f2 a dDio.  E per\'f2
 riprende Dante chostui diciendo che gli fu iscioccho a ffare il voto e ffu istolto a oservallo.  Imper\'f2 che questa non fu cosa piaciente a dDio.  Imper\'f2 che se un chane gli fose venuto inanzi prima arebbe il simile fatto.
\par 
\par \tab }{\b 67-69.
\par }{
\par \tab }{\i Cui pi\'f9 si convenia dicier mal feci
\par che servando far peggio e chos\'ec stolto
\par ritrovar poi lo gran ducha de\rquote  Greci.}{
\par 
\par Questa \'e8 la seconda istoria che s\rquote apartiene a questa istoltizia de\rquote  voti.  Essendo il re Aghamenon ducha del campo de\rquote  Greci e non potendo navichare verso Troia per fortuna de\rquote  venti chiam\'f2
 a sse il sacierdote Chalchante e s\'ec llo domand\'f2 onde questa tempesta venisse rispuose che gli ddei imortali erano mossi a ira contro a lloro e cche volendoli aumiliare si volea sagrifichare alla iddia una vergine.  Laonde udendo ci\'f2
 il re Aghamenon sagrific\'f2 Efigenia sua figliuola e poi ebbono il vento prospero e andarono a lloro viaggio verso Troia.  E s\'ec ssi favoleggia che volendo costei essere sagrifichata ch\rquote ella fosse tolta furtivamente d\rquote in sulla [ara] e
 che in suo luogho vi fosse posta una cierbia vergine ed ella fu rapita e fu messa al tempio di Diana al fare sagrificio e sagrifichar d\rquote altrui e ivi istette per lunghi tempi.  Occhorse chaso che per fortuna di mare a questo tempio dov\rquote 
era Efigenia arriv\'f2 Orestes suo fratello e figliuolo del re Aghamenon con un compagnio il quale avea nome Pilade chostei disse loro che uno di loro s\rquote 
apparecchiasse al sagrificio e ciaschuno di loro disse che voleva essere quello egli che volea morire tanto era l\rquote amore che l\rquote uno portava all\rquote 
altro.  E mentre facieano tal quistione ella fecie una lettera per mandarla al fratello e pogniendola i[n] mano ad Oreste diciendo chi di voi champer\'e0 porti questa lettera ad Oreste mio fratello ghuardando Oreste la soprascritta della lettera
 diciea a llui ghuard\'f2 e riconobbonsi imsieme e gran festa insieme si feciono e furtivamente la notte si part\'ec Oreste e \rquote l compagnio e menoronsene Efigenia insieme chon esso loro di compagnia.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}