{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min9}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min23}{\version2}{\edmins1}{\nofpages1}{\nofwords315}{\nofchars1796}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 02
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il secondo C.o del Paradiso.
\par 
\par \tab }{\i O voi che siete in picioletta barcha
\par disiderosi d\rquote ascoltar seguiti
\par retro al mio legno che cantando varcha.}{
\par 
\par La storia \'e8 questa ch\rquote essendo il re Giovanni col re di Francia alla battaglia contro al re d\rquote Inghilterra il re Giovanni di Buemia facciendo armare a un suo barone per andare alla battaglia egli incominci\'f2 a tremare per paura e uno de
\rquote  suo baroni i[l] riprese ed egli sentendosi riprendere subitamente si misse nella battaglia contro al re d\rquote Inghilterra nella qual battaglia il detto re Giovanni fu morto.
\par 
\par \tab }{\b 7-9.
\par }{
\par \tab }{\i L\rquote acqua ch\rquote i\rquote  prendo giamai non si chorse
\par Minerva spira e conduciemi Appollo
\par e nove muse me dimostran l\rquote Orse.}{
\par 
\par Per Minerva e per Appollo dei intendere lo Iddio della sapienza e per lo idio de\rquote  poeti ove dicie
\par 
\par }{\i E nove muse mi dimostran l\rquote Orse}{
\par 
\par \tab  dicie per le nove scienzie la prima mi dimostra il chamino da dovere sapere seconda mostra diletto terza militare quarta molta piet\'e0 quinta molta memoria sexta trovare settima eleggiere la chosa buona ottava eloquenzia nona sapere mettere fuori l
\rquote eloquenzia queste nove muse furon tratte di greco i[n] latino.  La prima si chiam\'f2 Clio seconda Euterpe terza Melpomene quarta Talia quinta Polinnia sexta Erato settima Urania Ottava Chaliope Nona Tersichore.  E per\'f2
 dicie il nostro altore poeta versifichando nelle sue dolcie rime e versi cos\'ec
\par 
\par \tab }{\b 16-18.
\par }{
\par \tab }{\i Que\rquote  gloriosi che passaro al Colco
\par non s\rquote amiraron chome voi farete
\par quando Ianson vider fatto bifolco.}{
\par 
\par Per queste parole seghue questa istoria il re Pellias zio d\rquote Ianson misse inanzi a Gianson che dovesse ire aquistare il vello dell\rquote oro cio\'e8 montone del vello dell\rquote oro e se chaso fosse ch\rquote egli l\rquote 
aquistasse arebbe onore e fama e gloria sopra ogni uomo grecho e che alla sua tornata gli darebbe la corona del reame e questo dicie frodolentemente perch\'e8 Gianson vi morisse e fuvvi a gran pericholo chome pi\'f9 chiaramente diremo.  Ma Gianson l
\rquote aquist\'f2 choll\rquote aiuto di Medea figliuola di Eeta di chui era il montone dell\rquote oro per\'f2 ch\rquote ella s\rquote inamor\'f2 di Gianson chom\rquote ella il vide poi Gianson la trad\'ec e lasciolla.  Ed era questo montone nell\rquote 
isola di Colcos ne[l] regnio del re Oette padre di Medea.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}