{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author Florestano Pastore}{\operator bobh}{\creatim\yr2001\mo2\dy5\hr10\min10}
{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr14\min38}{\version2}{\edmins3}{\nofpages3}{\nofwords916}{\nofchars5222}{\*\company Lexis Ricerche s.r.l.}{\nofcharsws6412}{\vern113}}\paperw11907\paperh16840\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale120 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\tx567\adjustright \lang1040 {\b PARADISO CANTO 10
\par }{
\par \tab }{\b Proemio.  }{Incomincia il chapitolo decimo di Paradiso.
\par 
\par \tab }{\b 1-27.
\par }{
\par \tab }{\i Ghuardando nel suo figlio chon amore
\par Che ll\rquote uno e ll\rquote altro etternalmente spira
\par Lo primo e inefabile valore.}{
\par 
\par Trattato l\rquote altore dell\rquote anime beatifichate nella spera di Venere ora intende trattare della quarta spera del cielo cio\'e8 della spera del Sole la quale chome pi\'f9 perfetta ist\'e0 nel mezzo dell\rquote 
altre sei spere.  E puotesi dividere questo capitolo in quatro parti gienerali.  In questa prima parte di questo chapitolo l\rquote altore iscrive esordiando l\rquote ordine del cielo.
\par 
\par \tab }{\b 28-48.
\par }{
\par \tab }{\i Lo ministro maggior della natura
\par che del valor del cielo il mondo inprenta
\par e chol suo lume il tempo ne misura.}{
\par 
\par In questa seconda parte l\rquote altore descrive chom\rquote egli sal\'ec nella quarta spera del cielo cio\'e8 nella spera del Sole la quale \'e8 signiore di tutte l\rquote altre.  E lui tutte l\rquote 
altre hanno a seghuire questa.  O vuogli uno re e ghuarda quanti ordini e ministri conviene avere a volere ghovernare il suo regnio.  Simile il Sole \'e8ne re e signiore di tutti gli altri pianeti e tutti hanno a ministrare secondo la sua volont\'e0
 etc. ymo a solem tamquam a principe omnes alii planete chapiunt e nomen e lumen he home [sic] generat e sol.  Altro.  et sol dat vitam e medicus conservat eam e sol est oculus mundi e cor cieli etc.
\par 
\par \tab }{\b 49-81.
\par }{
\par \tab }{\i Tal era quivi la quarta famiglia
\par dell\rquote alto padre che sempre la sazia
\par mostrando chome spira e come figlia.}{
\par 
\par In questa terza parte l\rquote altore fa menzione in gieneralit\'e0 dell\rquote anime poste in questa spera del Sole e mettele in similitudine d\rquote una grilanda di stelle e istieno intorno al sole e d\'e0 per esempro questa similitudine cos\'ec
 diciendo
\par 
\par \tab }{\i Cos\'ec cingier la figlia di Latona
\par veden talvolta quando l\rquote aere \'e8 pregno
\par s\'ec cche ritegnia il fil che fa la zona.}{
\par 
\par Cio\'e8 la Luna questa si \'e8 una comperazione che tti d\'e0 l\rquote altore della Luna quando molte volte la sera per offuschamento d\rquote alchuna nebbia per freddura.  O tu la vedi dintorno a un circhulo simili dicie che queste an
ime in fighura di stelle istavano intorno dal sole e grande chopia e quantit\'e0 erano.
\par 
\par \tab }{\b 82-148.  }{Or narra l\rquote altore d\rquote alquanti in partichularit\'e0 incominciando cos\'ec
\par 
\par \tab }{\i E dentro all\rquote un sent\'ec chominciar quando
\par lo raio della grazia onde s\rquote acciende
\par veracie amore e che po\rquote  crescie amando.}{
\par 
\par In questa quarta parte l\rquote altore fa menzione in partichulare d\rquote alquanti spiriti posti in quella spera del Sole per le loro virtudi e santit\'e0 chome il Sole \'e8 lume sopra tutti gli altri lumi chos\'ec chostoro so\rquote 
 lume e specchio della nostra santissima fede.  E \rquote l primo che ll\rquote altore pone ch\rquote egli vedesse o a lui parlasse dicie che fu lo spirito di san Tomaso d\rquote Aquino e pollo per lo primo per la sua sentita i[n] scienzia e virt\'f9
 e si dicie chom\rquote egli fu dell\rquote ordine di san Domenicho nel quale chi v\rquote entra ciaschuno si pu\'f2 fare salvo attendendo all\rquote ordine naturalmente chome si dee.  Ancora fa l\rquote 
altore che san Tomaso gli mostra un altro ispirito cio\'e8 \rquote l secondo nominandogliele e si gli dicie che quello che gli \'e8 allato \'e8 frate Alberto il Grande d
i Colognia.  Costui si ffu frate predichatore sommo e valentissimo huomo in iscienzia.  Ancora fa che gli mostri uno spirito d\rquote 
un Graziano il quale fu lombardo e ffu monacho di san Filicie in Bolognia huomo di santa vita povero e valentissimo in iscienzia intanto ch\rquote 
egli fu cholui che fecie i decretali.  Il quarto spirito si fu Pietro Lombardo il quale fu valentissimo huomo nelle scritture e ffu chiamato chostui il maestro Piero delle storie.  E ffu fatto veschovo di Parigi e ffu cholui che fecie i[l] libro d
elle sentenzie.  Il quinto spirito fu quello di Salamone il quale vide pi\'f9 adentro che huomo terreno.  Grandi quistioni son fatte e state tra i valenti huomini s\rquote egli \'e8
 salvo o no ma Dante il mette per salvo in questa spera del Sole.  Il sesto spirito fu q
uello di Dionigio Aryopagita il quale fu grande astrologho e valentissimo huomo in tutte le scienzie e ffu al tempo di Cristo quando fu paxionato e crocifisso.  Egli vide per astrologia che \rquote l sole ischuro e disse chos\'ec a\rquote 
 suoi disciepoli.  O veramente Iddio sostiene pene o \rquote l mondo si disfa e poi ivi a ppoco tempo ud\'ec le prediche di san Paolo e per quello si convert\'ec
 alla fede cristiana e fecie poi molti libri in aiuto della fede di Cristo e ffu costui della citt\'e0 d\rquote Attene grecho.  Il settimo ispirito fu santo Ambruogio e ffu arciveschovo di Melano e ffu molto utile e buono alla chiesa di Dio e perseghuit
\'f2 molto gli eretici i[n] lloro distruzzione ed essendo una volta fra ll\rquote altre a Roma e predicando del Nostro Signiore s\'ec ssi convert\'ec alla sua predica santo 
Aghostino il quale era huomo infedele e molto iscienziato ed era venuto di Grecia ad abitare a Roma il quale Aghostino convertito fu il pi\'f9 eciellente dottore che mai avesse la chiesa di Dio e questo fu ll\rquote ottavo.  Santo Aghostino fu barbero d
\rquote Africha.  Santo Girolamo fu di Dalmacia quasi unghero.  Santo Ambruogio e san Greghorio furono romani.  Il nono spirito fu quello di Boezio il quale fu sommo in tutte le scienzie e nobile e gientile huomo romano d\rquote 
una chasa chiamati i Mally Torquati ed ebbe tutti gl\rquote ufici e degnit\'e0 di Roma e poi fu incarcierato in povert\'e0 e fecie u[n]
 libro di consolazione e di trinitate e di vita iscolasticha e in ogni iscienza iscrisse sommo musicho e poi il fecie morire Teodorigho re de\rquote  Ghotti e questo fecie perch\'e8 Boezio il predicha
va volendolo ridurre alla fede cristiana e per risistere alla sua tirannia e mala signioria e ruberie e rapine.  Il decimo fu lo spirito di santo Sidero il quale fu arciveschovo di Sibilia e ffu gran dottore e filosafo e storico nella santa chiesa di Dio 
e si fecie que[l] libro il quale si chiama la Etimologia ed \'e8 imagine mundi e cieli e croniche assai e ffu maximo macrocosmo del mondo.  L\rquote 
undecimo fu lo ispirito di santo Beda di Santo Vittore chostui fu sacierdote al tempo che llo studio si part\'ec da Roma.  
Il duodecimo fu lo spirito di Ricciardo il quale fu secondo a Beda confermatore dello studio di Parigi e Beda era stato il primo che llo cre\'f2.  Il tierzo decimo si fu lo spirito d\rquote 
uno Sigieri del Camante il quale era valentissimo in tutte le scienze ed era infedele.  Questo e molti altri pone in questo cierchio del Sole a simile che chome egli il pi\'f9 isplendiente di tutti cos\'ec mette tutti dentro i pi\'f9
 splendienti huomini istati al mondo di tutti gli altri istati in virt\'f9 e in acrescimento alla nostra santa fede cristiana.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}